1. Підвищена ламкість судин, руйнування емалі і дентину у хворих на цингу здебільшого обумовлені порушенням дозрівання колагену. Який етап модифікації проколагену порушений при цьому авітамінозі?
*a. Гидроксилювання проліну
b. Видалення з проколагену С-кінцевого пептиду
c. Гликозилювання гидроксилізинових залишків
d. Утворення поліпептидних ланцюгів
e. Відщеплення N-кінцевого пептиду

2. Дитина 10 років скаржиться на слабкість, нудоту, дратівливість. На білизні знайдені гельмінти білого кольору завдовжки 5-10 мм. Під час мікроскопії зскрібка з перианальних складок виявлені безбарвні яйця несиметричної форми. Вкажіть, який гельмінт паразитує у дитини?
a. Трихінела
*b. Гострик
c. Аскарида людська
d. Волосоголовець
e. Кривоголовка

3. Під час розтину мертвонародженої дитини виявлено аномалію розвитку серця: шлуночки не розмежовані, з правої частини виходить суцільний артеріальний стовбур. Для якого класу хребетних тварин характерна подібна будова серця?
a. Ссавці
b. Риби
c. Рептилії
*d. Амфібії
e. Птахи

4. Чоловік 37 років надійшов до хірургічного відділення з явищами гострого панкреатиту: блювання, пронос, брадикардія, гіпотензія, слабість, явища зневоднювання організму. Який препарат найбільш доцільно використати в першу чергу?
a. Ефедрин
*b. Контрикал
c. Етаперазин
d. Платифілін
e. Но-шпу

5. У 12-річного хлопця часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA і IgG. Якій вид патології імунної системи спостерігається у хворого?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Гіпоплазія тимуса
*c. Комбінований імунодефіцит
d. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
e. Спадковий дефіцит системи комплементу

6. Під час обстеження людини встановлено, що хвилинний обєм серця дорівнює 3500 мл, систолічний обєм – 50 мл. Якою є частота серцевих скорочень у цієї людини?
*a. 70 скорочень за хвилину
b. 50 скорочень за хвилину
c. 90 скорочень за хвилину
d. 80 скорочень за хвилину
e. 60 скорочень за хвилину

7. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв`язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
a. Широку зв’язку матки
b. Зв’язку, що підвішує яєчник
c. Круглу зв’язку матки
*d. Власну зв’язку яєчника
e. Бічну пупкову зв’язку

8. На рентгенограмі таза у новонародженого визначаються три самостійні кістки, які з’єднані хрящем у ділянці кульшової западини. Які це кістки?
a. Сіднична, стегнова, крижова
b. Крижова, лобкова, куприкова
*c. Клубова, лобкова, сіднична
d. Лобкова, сіднична, стегнова
e. Клубова, крижова, куприкова

9. У крові чоловіка 26 років виявлено 18% еритроцитів сферичної, сплощеної, кулеподібної та остистої форми. Інші еритроцити були у формі двоввігнутих дисків. Як називається таке явище?
a. Еритроцитоз
*b. Фізіологічний пойкілоцитоз
c. Патологічний пойкілоцитоз
d. Фізіологічний анізоцитоз
e. Патологічний анізоцитоз

10. Під час розтину тіла чоловіка, який тривалий час зловживав алкоголем, виявлено: печінка малих розмірів, щільна, дрібногорбиста. Мікроскопічно: псевдочасточки дрібні, розподілені вузькими прошарками сполучної тканини з лімфомакрофагальними інфільтратами; гепатоцити у стані великокрапельної жирової дистрофії. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Алкогольний цироз
b. Жировой гепатоз
c. Токсична дистрофія печінки
d. Хронічний активний алкогольний гепатит
e. Хронічний персистуючий алкогольний гепатит

11. У крові пацієнта вміст глюкози натщесерце був 5,65 ммоль/л, через 1 годину після цукрового навантаження становив 8,55 ммоль/л, а через 2 години – 4,95 ммоль/л. Такі показники характерні для:
a. Хворого з інсулінозалежним цукровим діабетом
*b. Здорової людини
c. Хворого з інсулінонезалежним цукровим діабетом
d. Хворого з тиреотоксикозом
e. Хворого з прихованим цукровим діабетом

12. У хворого, що тривалий час приймав глюкокортикоїди, в результаті відміни препарата виникло загострення наявного захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. Чим можна пояснити ці явища?
a. Звиканням до препарата
*b. Виникненням недостатності наднирників
c. Кумуляцією
d. Сенсибілізацією
e. Гіперпродукцією АКТГ

13. Хворий похилого віку скаржиться на головний біль, запаморочення, швидку втомлюваність, погіршення пам’яті. В анамнезі черепно-мозкова травма. Препарат якої групи необхідно призначити хворому?
a. Снодійні
b. Анальгетики
*c. Ноотропні
d. Транквілізатори
e. Нейролептики

14. З хімічного виробництва в токсикологічне відділення доставлено хворого з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати в даній ситуації?
a. Ентеросорбент СКН
b. Ізонітрозин
*c. Унітіол
d. Активоване вугілля
e. Налоксон

15. При обстеженні хворого виявлене новоутворення в білій речовині півкуль великого мозку з локалізацією у коліні та передньому відділі задньої ніжки внутрішньої капсули. Волокна якого провідного шляху мозку будуть зруйновані?
a. Tr. frontothalamicus
b. Tr. parietooccipitopontinus
c. Тr. thalamocorticalis
d. Tr. frontopontinus
*e. Tr. pyramidalis

16. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стрептококи
*b. Ешерихії
c. Сальмонели
d. Стафілококи
e. Шигели

17. Хворий протягом двох тижнів отримував медикаментозну терапію з приводу психозу. Стан хворого поліпшився, однак невдовзі з’явились ригідність, тремор, гіпокінезія. Який з наведених препаратів викликає такі ускладення?
a. Сиднокарб
b. Хлордіазепоксид
*c. Аміназин
d. Дифенін
e. Імізин

18. На розтині тіла померлого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхніх відділів півкуль головного мозку різко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнійним та фібринозним ексудатом, що нагадує чіпець. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Менінгіт при висипному тифі
*c. Менінгококовий менінгіт
d. Грипозний менінгіт
e. Менінгіт при сибірці

19. У молодих здорових батьків народилася дівчинка, білява, з блакитними очима. У перші ж місяці життя у дитини розвинулися дратівливість, неспокій , порушення сну і харчування, а обстеження невропатолога показало відставання у розвитку дитини. Який метод генетичного обстеження дитини слід застосувати для точного встановлення діагнозу?
a. Цитологічний
*b. Біохімічний
c. Близнюковий
d. Генеалогічний
e. Популяційно-статистичний

20. Дистрофічні зміни серцевого м’яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об’єму крові , що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для якого стану серця це характерно?
a. Тампонада серця
b. Кардіосклероз
c. Тоногенна дилятація
d. Аварійна стадія гіперфункції та гіпертрофії
*e. Міогенна дилятація

21. При визначенні групи крові за системою АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А та В
b. С
c. А
*d. В
e. D та C

22. У жінки з первинним гіперпаратиреоїдизмом періодично повторюються напади ниркової коліки. Ультразвукове обстеження показало наявність дрібних каменів у нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперкаліємія
b. Гіперфосфатемія
c. Гіперурикемія
*d. Гіперкальціємія
e. Гіперхолестеринемія

23. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньоочного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліарним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов’язане порушення відтоку рідини з передньої камери?
a. Судинної оболонки
b. Війкового м’яза
*c. Венозного синуса
d. Заднього епітелію рогівки
e. Циліарного тіла

24. Який механізм тепловіддачі найбільш ефективно спрацьовує при перебуванні людини в умовах 80% вологості повітря та температурі навколишнього середовища +350С?
a. Конвекція
b. Радіація
*c. Випаровування
d. Теплопроведення
e. --

25. Провідником наукової експедиції по Індії був місцевий житель, який ніколи не розлучався зі своїм улюбленим собакою. Якими інвазійними захворюваннями можуть бути заражені члени експедиції при контакті з цим собакою, якщо він є джерелом інвазії?
a. Фасціольозом
*b. Ехінококозом
c. Парагонімозом
d. Дикроцеліозом
e. Теніозом

26. Хворій 34 років 3 роки тому було встановлено діагноз гломерулонефриту. За останні 6 місяців зявилися набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперпродукція вазопресину
*b. Протеїнурія
c. Гіперосмолярність плазми
d. Порушення білковоутворюючої функції печінки
e. Гіперальдостеронізм

27. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Вкажіть, яка з наведених речовин може посилювати процеси метилювання в процесі синтезу фосфоліпідів?
a. Гліцерин
b. Аскорбінова кислота
c. Глюкоза
d. Цитрат
*e. Метіонін

28. Хворому 50 років з метою лікування черевного тифу призначений левоміцетин, але на наступний день стан хворого погіршився, температура підвищилася до 39,60С. Чим пояснити погіршення стану хворого?
a. Реінфекцією
b. Нечутливістю збудника до левоміцетину
*c. Дією ендотоксинів збудника
d. Приєднанням вторинної інфекції
e. Алергічною реакцією

29. У хворого 30 років з дизентерією, підтвердженою бактеріологічно, зявились ознаки парапроктита. Про яку стадію місцевих змін найбільш імовірно йде мова у даного хворого?
*a. Стадія утворення виразок
b. Фібринозний коліт
c. Фолікулярний коліт
d. Катаральний коліт
e. Стадія загоєння виразок

30. Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Сигналізація від яких рецепторів, перш за все, зумовила її розвиток?
a. Глюкорецепторів гіпоталамусу
*b. Осморецепторів гіпоталамусу
c. Барорецепторів дуги аорти
d. Осморецепторів печінки
e. Натрієвих рецепторів гіпоталамусу

31. Протягом двох тижнів хвора приймала мікстуру, призначену невропатологом з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юнктивіт, шкірні висипи, млявість та послаблення пам’яті. Був встановлений діагноз “бромізм”. Що доцільно призначити для послаблення симптомів?
a. -
b. Розчин глюкози 5%
c. Аспаркам
*d. Натрію хлорид
e. Поліглюкін

32. Хворого з явищами енцефалопатії госпіталізували до неврологічного стаціонару і виявили кореляцію між наростанням енцефалопатії і речовинами, що надходять із кишківника до загального кровотоку. Які зєднання, що утворюються в кишківнику, можуть викликати ендотоксемію?
a. Бутират
b. Ацетоацетат
c. Біотин
d. Орнітин
*e. Індол

33. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігаються почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулася у кролика?
a. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Метаболічна артеріальна гіперемія
d. Венозна гіперемія
e. Стаз

34. До травматологічного відділення доставлено чоловіка з закритою травмою живота праворуч та підозрою на розрив печінки. В якому з приведених утворень очеревини слід чекати накопичення крові?
a. Recessus duodenalis inferior
b. Fossa ischio-analis
*c. Excavatio rectovesicalis
d. Bursa omentalis
e. Recessus intersigmoideus

35. У пацієнта, який чітко виконував рекомендації по дотриманню певної дієти протягом 10 днів, було проведене дослідження величини дихального коефіцієнту. Встановлено, що він дорівнює 1. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З переважним вмістом жирів і вуглеводів
*b. З переважним вмістом вуглеводів
c. Змішаної
d. З переважним вмістом білків і вуглеводів
e. З переважним вмістом білків іжирів

36. У препаратах подані зрізи органів кровотворення та імуногенезу людини, для яких характерна наявність лімфоїдної тканини, що формує різноманітні структури (лімфатичні вузлики, дольки, тяжі). Визначте, в якому з органів відбувається антигеннезалежна проліферація та диференціювання лімфоцитів?
*a. Тимус
b. Селезінка
c. Лімфатичні вузли
d. Гемолімфатичні вузли
e. Мигдалик

37. За даними бактеріоскопії мазку з уретри у хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
*a. Ципрофлоксацин
b. Уросульфан
c. Цефазолін
d. Фуразолідон
e. Фторурацил

38. Хворому з метою відновлення дихання при отруєнні чадним газом було введено аналептичний засіб рефлекторного типу дії з групи Н-холіноміметиків. Який засіб було призначено хворому?
*a. Лобеліну гідрохлорид
b. Пентамін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Мезатон

39. Молода людина під час активного підтягування на перекладині відчула різкий біль у спині. Обєктивно: біль при спробах руху верхньою кінцівкою, обмеження функцій приведення та пронації. Розтягнення якого м’яза, найбільш імовірно, відбулося?
a. М. trapezius
b. М. levator scapulae
c. М. subscapularis
d. М. romboideus major
*e. М. latissimus dorsi

40. З метою серологічної діагностики коклюшу поставлена розгорнута реакція з коклюшним та паракоклюшним діагностикумами. На дні пробірок, до яких було внесено діагностикум з Bordetella parapertussis, утворився зернистий осад. Які антитіла виявила ця реакція?
a. Антитоксини
*b. Аглютиніни
c. Преципітини
d. Бактеріолізини
e. Опсоніни

41. При тиреотоксикозі підвищується продукція тіреоїдних гормонів Т3 та Т4, розвивається схуднення, тахікардія, психічне збудження та інше. Як саме впливають тиреоїдні гормони на енергетичний обмін в мітохондріях клітин?
a. Блокують субстратне фосфорилювання
*b. Роз`єднують окислення та окисне фосфорилювання
c. Активують окисне фосфорилювання
d. Блокують дихальний ланцюг
e. Активують субстратне фосфорилювання

42. У комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби хворому був призначений сечогінний препарат. Через кілька днів АТ знизився, але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати таке ускладнення?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Еналапріл
d. Клофелін
e. Тріамтерен

43. Хворий 45 років госпіталізований до хірургічного відділення зі скаргами на раптовий гострий біль в надчеревній ділянці. Після обстеження встановлено діагноз: перфоративна (проривна) виразка задньої стінки шлунка. Куди вилився вміст шлунка в момент перфорації?
a. В печінкову сумку
b. В правий брижовий синус
c. В лівий брижовий синус
*d. В сальникову сумку
e. В передшлункову сумку

44. В медико-генетичну консультацію звернулась жінка з приводу ризику захворювання на гемофілію у свого сина. Її чоловік страждає на дане захворювання з народження. Жінка та її батьки здорові стосовно гемофілії. Яка вірогідність появи хвороби у хлопчика в даній сімї?
a. 75% хлопчиків будуть хворими
b. 50% хлопчиків будуть хворими
*c. Всі хлопчики будуть здорові
d. Всі хлопчики будуть хворі
e. 25% хлопчиків будуть хворими

45. При розтині тіла жінки 40 років, яка страждала ревматоїдним артритом, знайдено збільшену щільну селезінку. На розрізі її тканина коричнево-червоного кольору зі збільшеними фолікулами, які мають вигляд напівпрозорих сірувато-білуватих зерен. Який патологічний процес найбільш вірогідний?
a. Порфирна селезінка
b. Масна селезінка
c. Глазурна селезінка
d. Гіаліноз селезінки
*e. Сагова селезінка

46. У хворого відзначається підвищена чутливість шкіри до сонячного світла. Його сеча при тривалому стоянні набуває темно-червоного кольору. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
a. Альбінізм
b. Пелагра
*c. Порфірія
d. Гемолітична жовтяниця
e. Алкаптонурія

47. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає стенокардією. Який головний механізм дії цього препарату?
a. Збільшення надходження кисню в міокард
b. Зменшення енергозатрат міокарда внаслідок зниження навантаження
c. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
*d. Блокада beta-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
e. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард

48. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести нормальний гама-глобулін
b. Призначити комбіновану антибіотикотерапію
c. Терміново ввести вакцину АКДП
*d. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
e. Госпіталізувати хворого і утримувати під наглядом лікаря

49. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Армін
*b. Прозерин
c. Діазепам
d. Пілокарпін
e. Дипіроксим

50. При моделюванні запалення нижньої кінцівки у тварини підвищилася температура тіла, збільшився вміст антитіл та лейкоцитів у крові. Які речовини зумовили розвиток цих загальних реакцій організму при запаленні?
a. Мінералокортикоїди
b. Соматомедини
c. Глюкокортикоїди
d. Лейкотриєни
*e. Інтерлейкіни

51. В крові хворого виявлено низький рівень альбумінів і фібриногену. Зниження активності яких органел гепатоцитів печінки найбільш вірогідно обумовлює це явище?
*a. Гранулярної ендоплазматичної сітки
b. Мітохондрій
c. Комплексу Гольджі
d. Агранулярної ендоплазматичної сітки
e. Лізосом

52. Під час патронажу лікар виявив у дитини симетричну шорсткість щік, діарею, порушення нервової діяльності. Нестача яких харчових факторів є причиною такого стану?
a. Лізин, аскорбінова кислота
*b. Нікотинова кислота, триптофан
c. Фенілаланін, пангамова кислота
d. Метіонін, ліпоєва кислота
e. Треонін, пантотенова кислота

53. Дівчинка 10 років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливи в місцях тертя одягу. Гіповітаміноз якого вітаміна має місце в дівчинки?
a. В_1
b. В_2
c. В_6
d. А
*e. С

54. У хворого з гіпохромною анемією січеться і випадає волосся, відзначається підвищена ламкість нігтів, порушений смак. Який механізм розвитку зазначених симптомів?
a. Зниження продукції паратирину
b. Дефіцит вітаміну В_12
c. Дефіцит вітаміну А
d. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
*e. Дефіцит залізовмісних ферментів

55. Аспірин має протизапальну дію, оскільки пригнічує активність циклооксигенази. Рівень яких біологічно активних речовин буде при цьому знижуватися?
a. Лейкотрієнів
b. Катехоламінів
*c. Простагландинів
d. Йодтиронінів
e. Біогенних амінів

56. У чоловіка 60 років після крововиливу в головний мозок настав тривалий сон. Пошкодження яких структур найімовірніше призвело до цього стану?
*a. Ретикулярної формації
b. Чорної субстанції
c. Ядер черепних нервів
d. Кори великих півкуль
e. Гіпокампа

57. Клітину лабораторної тварини піддали надмірному рентгенівському опроміненню. У результаті утворились білкові фрагменти в цитоплазмі. Який органоїд клітини візьме участь у їх утилізації?
a. Ендоплазматичний ретикулум
b. Клітинний центр
c. Рибосоми
*d. Лізосоми
e. Комплекс Гольджі

58. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Ентеросептол
*b. Метронідазол
c. Хініофон
d. Хінгамін
e. Тетрациклін

59. До лікаря звернувся хворий із скаргами на постійну спрагу. Виявлена гіперглікемія, поліурія та підвищений вміст 17-кетостероїдів у сечі. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Глікогеноз I типу
b. Інсулінозалежний діабет
c. Мікседема
*d. Стероїдний діабет
e. Аддісонова хвороба

60. У біоптаті бронха хворого, який зловживає палінням, у потовщеній слизовій оболонці виявлено хронічне запалення і трансформацію одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який із процесів найбільш імовірний?
a. Гіперплазія епітелію
*b. Метаплазія
c. Гіпертрофія епітелію
d. Плоскоклітинний рак
e. Лейкоплакія

61. Пацієнту з гострим інфарктом міокарда внутрішньовенно крапельно введено 1500 мл різних розчинів протягом 8 годин, кисень інтраназально. Смерть настала від набряку легень. Що спричинило набряк легень?
a. Нейрогенна реакція
b. Зменшення онкотичного тиску за рахунок гемодилюції
c. Алергічна реакція
d. Інгаляція кисню
*e. Перевантаження лівого шлуночка обємом

62. У хворої 43 років на фоні септичного шоку визначається тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, петехіальні крововиливи. Яка найбільш вірогідна причина цих змін?
*a. ДВС-синдром
b. Геморагічний діатез
c. Порушення виробляння тромбоцитів
d. Екзогенна інтоксикація
e. Аутоімунна тромбоцитопенія

63. До лікаря звернулися пацієнти з подібними скаргами: слабкість, болі в кишечнику, розлад ШКТ. Після дослідження фекалій зясувалось, що терміновій госпіталізації підлягає один з пацієнтів, у якого були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Балантидій
*b. Дизентерійна амеба
c. Кишкова амеба
d. Лямблія
e. Трихомонада

64. До клініки доставили пацієнта 32 років з масивною крововтратою внаслідок автодорожної травми. Пульс 110 уд/хв., частота дихання - 22 за хв., АТ - 100/60 мм рт.ст. Яка зміна крові із перелічених буде найбільш характерною через 1 годину після крововтрати?
a. Еритропенія
b. Гіпохромія еритроцитів
c. Лейкопенія
d. Гіпопротеїнемія
*e. Гіповолемія

65. При диспансерному обстеженні хлопчику 7 років встановлено діагноз - дальтонізм. Батьки здорові, кольоровий зір нормальний. Але у дідуся по материнській лінії така ж аномалія. Який тип успадкування цієї аномалії?
a. Аутосомно-домінантний
b. Домінантний, зчеплений зі статтю
c. Неповне домінування
*d. Рецесивний, зчеплений зі статтю
e. Аутосомно-рецесивний

66. Під час мікроскопічного дослідження збільшеного шийного лімфатичного вузла дівчинки 14 років було знайдено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Лімфома Беркітта
c. Гострий лімфолейкоз
d. Грибоподібний мікоз
*e. Лімфогранулематоз

67. Хворий на цукровий діабет після інєкції інсуліну знепритомнів, почалися судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
*a. 1,5 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 10,0 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

68. Жінка 45 років страждає на сезонний алергічний риніт, пов’язаний з цвітінням амброзії. Який лікарський засіб з групи стабілізаторів тучних клітин можна застосувати для профілактики даного захворювання?
a. Тавегіл
b. Димедрол
c. Діазолін
*d. Кетотифен
e. Фенкарол

69. Тварині в експерименті перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться в зоні
a. Втрата пропріоцептивної чутливості
*b. Втрата рухів
c. Гіперчутливість
d. Втрата дотикової чутливості
e. Втрата температурної чутливості

70. У хворого із значними периферійними набряками почергове застосування дихлотиазиду, етакринової кислоти і фурасеміду не сприяло значному діуретичному ефекту. У крові - значне підвищення кількості альдостерону. Вкажіть препарат вибору
a. Клопамід
b. Маніт
c. Амілорид
d. Сечовина
*e. Спіронолактон

71. У досліді на тварини зруйновано середню частину завитка внутрішнього вуха. Це призведе до порушення сприйняття звуків такої частоти:
a. Висока
*b. Середня
c. Висока та низька
d. Порушень не буде
e. Низька

72. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов’язано?
a. Нейтрофіли
b. Моноцити
c. Еозинофіли
*d. Тромбоцити
e. Лімфоцити

73. Чоловік 65 років, який страждає на подагру, скаржиться на болі в області нирок. При ультразвуковому обстеженні встановлена наявність ниркових каменів. В результаті якого процесу утворюються ниркові камені?
a. Орнітинового циклу
*b. Розпаду пуринових нуклеотидів
c. Відновлення цистеїну
d. Катаболізму білків
e. Розпаду гема

74. Артеріальна гіпертензія у хворого обумовлена стенозом ниркових артерій. Активація якої системи є головною ланкою в патогенезі цієї форми гіпертензії?
a. Гіпоталамо-гіпофізарна
*b. Ренін-ангіотензинова
c. Парасимпатична
d. Симпато-адреналова
e. Калікреїн-кінінова

75. З носоглотки дитини 5 років виділено мікроорганізм, який за морфологічними та біохімічними ознаками ідентичний Corynebacterium diphtheriae, але не утворює екзотоксин. У результаті якого процесу цей мікроорганізм може стати токсигенним?
a. Вирощування у присутності антитоксичної сироватки
b. Культивування на телурітовому середовищі
c. Хромосомна мутація
d. Пасаж через організм чутливих тварин
*e. Фагова конверсія

76. В експерименті ізольований мяз жаби ритмічно подразнюють електричними імпульсами. Кожний наступний імпульс припадає на період розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення мязу виникає?
a. Тонічне
b. Суцільний тетанус
c. Одиночне
*d. Зубчастий тетанус
e. Асинхронне

77. Для підвищення результатів спортсмену рекомендовано застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес у найбільшому ступені активується карнітином?
a. Синтез ліпідів
b. Тканинне дихання
*c. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
d. Синтез стероїдних гормонів
e. Синтез кетонових тіл

78. Хлопчик 13 років скаржиться на загальну слабість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. В крові та сечі висока концентрація валіну, ізолейцину, лейцину. Сеча специфічного запаху. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гістидинемія
b. Хвороба Аддісона
*c. Хвороба кленового сиропу
d. Базедова хвороба
e. Тирозиноз

79. У собаки в досліді подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерва, при цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
a. Збільшення частоти та сили скорочень
b. Збільшення збудливості міокарда
*c. Зменшення частоти скорочень
d. Збільшення сили скорочень
e. Збільшення атріовентрикулярного проведення

80. Після позалікарняного аборту у жінки прогресував гнійний ендоміометрит зі смертельним наслідком. При розтині померлої виявлені чисельні абсцеси легень, субкапсулярні гнійнички в нирках, гіперплазія селезінки. Яка форма сепсису виникла у хворої?
a. Септицемія
b. Уросепсис
c. Легеневий сепсис
d. Хроніосепсис
*e. Септикопіємія

81. До лікаря-інфекціоніста з хворою дитиною звернулися батьки, які тривалий час працювали в одній азіатській країні. У дитини шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в’ялість, збільшені печінка, селезінка, периферичні лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Лямбліоз
b. Амебіаз
c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
*e. Вісцеральний лейшманіоз

82. До травматологічного пункту доставлено хворого з пошкодженням мязів нижніх кінцівок. За рахунок яких клітин можлива репаративна регенерація мязових волокон і відновлення функції мязів?
a. Міофібробластів
*b. Клітин-сателітів
c. Фібробластів
d. Міоепітеліальних клітин
e. Міобластів

83. Хворого госпіталізовано зі скаргами на блювання, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. Лікар запідозрив ботулізм. Які методи діагностики доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Протозоологічний, мікроскопічний
b. -
c. Алергічну пробу, серологічний
d. Бактеріологічний, мікологічний
*e. Біологічну пробу, бактеріологічний

84. У хворого на ревматоїдний артрит, який лікувався індометацином, виникли ознаки гастропатії. З якою дією препарата можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антигістамінна
b. Місцевоподразнююча
c. Антисеротонінова
*d. Антициклооксигеназна
e. Антикінінова

85. На розтині виявлено: на зовнішній поверхні аортального клапана великі (1-2 см) буровато-червоні, крихкі нашарування, які прикривають виразкові дефекти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фібропластичний ендокардит
*b. Поліпозно-виразковий ендокардит
c. Гострий бородавчастий ендокардит
d. Зворотній бородавчастий ендокардит
e. Дифузний ендокардит

86. Під час інтраопераційної біопсії молочної залози виявлено ознаки тканинного атипізму, що виражається у порушенні співвідношення паренхіми і строми з переважанням останньої, різних розмірів і форми залозисті структури, вистелені одношаровим проліферуючим епітелієм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфільтруючий рак
b. Мастит
c. Папілома
d. Неінфільтруючий рак
*e. Фіброаденома

87. Хворий скаржиться на слабкість, задишку, набряки нижніх кінцівок. Діагноз – хронічна серцева недостатність. Який засіб необхідно призначити хворому в першу чергу?
a. Кофеїн
b. Анаприлін
c. Раунатин
d. Папаверін
*e. Дігитоксин

88. При нанесенні стоматологом пероксиду водню на слизову оболонку порожнини рота зявилася інтенсивна піна. Який фермент спричиняє такий ефект?
a. Ацетилтрасфераза
*b. Каталаза
c. Холінестераза
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
e. Метгемоглобінредуктаза

89. Через декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у хворого з’явилось вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
*a. Вторинна альтерація
b. Діапедез еритроцитів
c. Первинна альтерація
d. Еміграція лімфоцитів
e. Проліферація фібробластів

90. У потерпілого травма ліктьового суглоба з відриванням медіального надвиростка плечової кістки. Який нерв може бути пошкоджено при цій травмі?
*a. Ліктьовий
b. Медіальний шкірний нерв передпліччя
c. Променевий
d. Серединний
e. Мязово-шкірний

91. У хворого на цукровий діабет змінилось значення рH та стало дорівнювати 7,3. Визначення компонентів якої буферної системи використовується для діагностики розладів кислотно-лужної рівноваги?
a. Гемоглобінової
b. Фоcфатної
*c. Бікарбонатної
d. Оксигемоглобінової
e. Білкової

92. У хворого М., 45 років, при аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервалу P-Q від комплексу до комплексу; випадання окремих шлуночкових комплексів; зубці
*a. Атріовентрикулярна блокада II ступеня
b. Внутрішньопередсердна блокада
c. Сіноаурікулярна блокада
d. Повна атріовентрикулярна блокада
e. Атріовентрикулярна блокада I ступеня

93. Хвора 27 років закрапала в очі краплі, до складу яких входить пеніцилін. Через декілька хвилин з’явилися свербіння та печіння шкіри, набряк губ та повік, кашель зі свистом, став знижуватися артеріальний тиск. Які імуноглобуліни беруть участь у розвитку цієї алергічної реакції?
a. IgM i IgD
b. IgA і IgM
c. IgG i IgD
*d. IgE і IgG
e. IgM і IgG

94. У клітині, яка мітотично ділиться, спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. На якій стадії мітотичного циклу знаходиться клітина?
*a. Анафаза
b. Метафаза
c. Профаза
d. Інтерфаза
e. Телофаза

95. В приймальне відділення доставлено хворого у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Отруєння якою речовиною найбільш вірогідне?
a. Транквілізаторами
b. М-холіноблокаторами
c. Ненаркотичними анальгетиками
*d. Наркотичними анальгетиками
e. -

96. При дослідженні гнійних виділень з шийки матки бактеріоскопічно виявлено присутність грамнегативних бобоподібних диплококів, які знаходилися як всередині, так і поза лейкоцитами. Назвіть чинника гнійного запалення шийки матки
a. Chlamidia trachomatis
b. Trichomonas vaginalis
*c. Neisseria gonorroeae
d. Calymmatobacterium granulomatis
e. Haemophilus vaginalis

97. У хворого 60 років внаслідок злоякісної пухлини великого сосочка дванадцятипалої кишки виникла обтураційна жовтяниця. Просвіт якої анатомічної структури стискується пухлиною?
a. Міхурова протока
*b. Печінково-підшлункова ампула
c. Права печінкова протока
d. Ліва печінкова протока
e. Загальна печінкова протока

98. Хворий 60 років госпіталізований до хірургічного відділення в зв’язку з інфекцією, викликаною синьогнійною паличкою, чутливою до антибіотика пеніцилінового ряду. Вкажіть, який з наведених пеніцилінів має виражену активність по відношенню до Pseudomonas aeruginosa?
a. Бензилпеніцилін
*b. Карбеніцилін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Оксацилін
e. Метицилін

99. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу подано легеню недоношеної дитини. Виявлено злипання стінки альвеол через відсутність сурфактанту. Порушення функції яких клітин стінки альвеоли зумовлює дану картину?
a. Альвеолярних макрофагів
*b. Альвеолоцитів II типу
c. Секреторних клітин
d. Фібробластів
e. Альвеолоцитів I типу

100. В приймально-діагностичне відділення доставлено жінку 38 років з матковою кровотечею. Які найбільш вірогідні зміни зі сторони крові відбудуться?
a. Еритроцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Лейкопенія
*d. Зменшення гематокритного числа
e. Збільшення гематокритного числа

101. На базарі громадянин А. продавав ковбасу під назвою “свиняча домашня”. У держсанінспекції виникла підозра фальсифікації ковбаси. За допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
a. РЗК
b. РНГА
c. Імунофлюорестенції
*d. Преципітації
e. Аглютинації

102. У хворого виник спазм гладенької мускулатури бронхів. Використання активаторів яких мембранних циторецепторів фізіологічно обгрунтовано для зняття нападу?
a. alpha-адренорецепторів
b. Н-холінорецепторів
c. alpha- та beta-адренорецепторів
*d. beta-адренорецепторів
e. М-холінорецепторів

103. У хворої з клінічними ознаками імунодефіциту кількість та функціональна активність Т- і В-лімфоцитів не змінені. Під час обстеження на молекулярному рівні виявлено дефект, при якому порушена функція антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект яких клітин є найбільш імовірним?
a. Т-лімфоцити, В-лімфоцити
b. Фібробласти, Т-лімфоцити, В-лімфоцити
c. 0-лімфоцити
*d. Макрофаги, моноцити
e. NK-клітини

104. Хвора 25 років звернулася зі скаргами на погіршення зору. При огляді виявлено порушення акомодації, зіниця розширена, не реагує на світло. Функція яких мязів порушена?
a. Мяз, що звужує і мяз, що розширює зіницю
b. Латеральний прямий, мяз, що звужує зіницю
c. Верхній навскісний, війковий
d. Мяз, що розширює зіницю, війковий
*e. Мяз, що звужує зіницю, війковий

105. Внаслідок дії електричного струму на збудливу клітину виникла деполяризація її мембрани. Рух яких іонів через мембрану є причиною деполяризації?
a. Сl-
b. Са2+
c. К+
*d. Na+
e. НСО_3-

106. У міокарді шлуночків досліджуваної людини порушені процеси реполяризації. Це призведе до порушення амплітуди, конфігурації, тривалості зубця:
a. P
b. Q
c. R
*d. Т
e. S

107. Хворий 50 років скаржиться на спрагу, пє багато води, виражена поліурія. Глюкоза крові 4,8 ммоль/л, в сечі глюкози і ацетону немає, сеча безбарвна, питома вага 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
*a. Нестача вазопресина
b. Тиреотоксикоз
c. Альдостеронізм
d. Гіпотиреоз
e. Інсулінова недостатність

108. Хвора на бронхіальну астму приймала таблетки, які викликали безсоння, головний біль і підвищення артеріального тиску. Який препарат міг стати причиною таких ускладнень?
a. Ізадрин
b. Еуфілін
c. Адреналін
*d. Ефедрин
e. Кромолін натрію

109. До гастроентерологічного відділення потрапив хворий 57 років з підозрою на синдром Золінгера-Еллісона, про що свідчило різке збільшення рівня гастрину у сироватці крові. Яке порушення секреторної функції шлунка найбільш імовірне?
a. Ахілія
*b. Гіперсекреція гіперацидна
c. Гіперсекреція гіпоацидна
d. Гіпосекреція гіперацидна
e. Гіпосекреція гіпоацидна

110. У хворого 17 років інтраопераційно на нижній поверхні печінки виявлена пухлина розмірами 4,5х5,0х3,5 см із субсерозною локалізацією, темно-червоного кольору, на розрізі представлена порожнинами зі значним вмістом крові. Поставте попередній діагноз
a. Капiлярна гемангіома
b. Лiмфангiома
*c. Кавернозна гемангiома
d. Гемангiоендотелiома
e. Гемангiоперицитома

111. У дитини виявлено галактоземію. Концентрація глюкози в крові суттєво не змінена. Дефіцитом якого ферменту зумовлене це захворювання?
a. Гексокіназа
b. Аміло-1,6-глюкозидаза
c. Галактокіназа
d. Фосфоглюкомутаза
*e. Галактозо-1-фосфат-уридилтрансфераза

112. Під час гістологічного дослідження шлунка виявлено, що у залозах міститься дуже мало парієтальних клітин або вони повністю відсутні. Слизову оболонку якої ділянки шлунка вивчали?
a. Тіло шлунка
*b. Пілоричний відділ
c. Дно шлунка
d. Кардіальний відділ
e. -

113. У результаті черепно-мозкової травми у хворого були виявлені такі симптоми: інтенційний тремор, дисметрія, адіадохокінез, дизартрія. Яка структура головного мозку ушкоджена?
a. Блідий шар
*b. Мозочок
c. Рухова кора
d. Стріатум
e. Чорна речовина

114. До травмпункту звернувся чоловік 45 років після побутової травми плеча. Обєктивно: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Підосний м’яз
b. Малий круглий м’яз
c. Підлопатковий м’яз
d. Надосний м’яз
*e. Великий круглий м’яз

115. У крові хворого збільшена концентрація пірувату, значна кількість його екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. Авітаміноз Е
*b. Авітаміноз В_1
c. Авітаміноз В_3
d. Авітаміноз В_2
e. Авітаміноз В_6

116. Внаслідок впливу гама-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Який з наведених видів мутацій відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Реплікація
*b. Інверсія
c. Дуплікація
d. Транслокація
e. Делеція

117. Куди треба провести катетер для забору лімфи з грудної лімфатичної протоки?
a. У верхню порожнисту вену
b. У ліву пахову вену
c. У правий венозний кут
d. У нижню порожнисту вену
*e. У лівий венозний кут

118. У хворого із запаленням легень непереносимість антибіотиків. Який з комбінованих сульфаніламідних препаратів слід призначити хворому?
a. Стрептоцид
b. Сульфадиметоксин
c. Сульфацил натрію
*d. Бісептол
e. Етазол

119. У хворого видалено дванадцятипалу кишку. Це призвело до зменшення секреції, перш за все, таких гастроінтестинальних гормонів:
a. Гастрин
b. Гастрин та гістамін
*c. Холецистокінін та секретин
d. Нейротензин
e. Гістамін

120. У померлого 58 років на розтині мітральний клапан деформований, потовщений, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волокнинок еозинофільні, дають плюсову реакцію на фібрин. Найвірогідніше це:
a. Гіаліноз
b. Мукоїдне набухання
c. Амілоїдоз
*d. Фібриноїдне набухання
e. Фібринозне запалення

121. В організм людини введено живу вакцину. На підвищення активності яких клітин сполучної тканини можна очікувати?
a. Адипоцити і адвентиційні клітини
b. Макрофаги і фібробласти
*c. Плазмоцити і лімфоцити
d. Фібробласти і лаброцити
e. Пігментоцити і перицити

122. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревинно введений туберкулін. Через 24 години при лапаротомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Серозне запалення
b. Гнійне запалення
c. Фібринозне запалення
d. Асептичне запалення
*e. Алергійне запалення

123. У чоловіка 42 років, який страждає на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівня сечової кислоти йому призначено алопуринол. Конкурентним інгібітором якого фермента є алопуринол?
a. Аденінфосфорибозилтрансферази
b. Гіпоксантинфосфорибозилтрансферази
*c. Ксантиноксидази
d. Гуаніндезамінази
e. Аденозиндезамінази

124. Під час мікроскопії волосини хворого, взятої з уражених ділянок, виявлені обривки міцелія гриба, спори, пухирці повітря і крапельки жиру. Для якого грибкового захворювання характерна така мікроскопічна картина волосини?
a. Споротрихоз
*b. Фавус
c. Епідермофітія
d. Мікроспорія
e. Трихофітія

125. У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормону може бути причиною таких змін?
a. Паратгормон
b. Передсердний натрійуретичний фактор
c. Адреналін
*d. Альдостерон
e. Вазопресин

126. Послаблення кровопостачання органа зумовлює розвиток гіпоксії, яка активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів нарощується в цій ситуації?
*a. Міжклітинної речовини
b. Паренхіматозних елементів органа
c. Судин мікроциркуляторного русла
d. Нервових елементів
e. Лімфатичних судин

127. Хворий скаржиться на часте та утруднене сечовиділення. Порушення структури якого з наведених утворень є причиною цього?
a. Бульбоуретральні залози
b. Сім’яні міхурці
c. Яєчка
*d. Простата
e. Придатки яєчка

128. У результаті виснажливої мязової роботи у робіткика значно зменшилась буферна ємність крові. Надходженням якої кислої речовини до крові можна пояснити це явище?
a. 1,3-бісфосфогліцерату
*b. Лактату
c. 3-фосфогліцерату
d. Пірувату
e. alpha-кетоглутарату

129. У групі дітей, які їли солодкий соковитий кавун, у двох зявились ознаки отруєння: різка слабість, запаморочення, головний біль, блювання, задишка, тахікардія, синюшність губів, вух, кінчиків пальців. Лабораторний аналіз кавуна показав високий вміст нітратів. Який провідний механізм у патогенезі отруєння тільки у двох дітей?
a. Недостатність глутатіон-піроксидази
b. Недостатність супероксиддисмутази
c. Блокада цитохромоксидази
d. Недостатність каталази
*e. Недостатність мет-Hb-редуктази

130. У спортсмена на старті перед змаганнями відзначається підвищення артеріального тиску та частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можна пояснити вказані зміни?
a. Довгастого мозку
b. Гіпоталамуса
*c. Кори великих півкуль
d. Проміжного мозку
e. Середнього мозку

131. Під час запалення відзначається підвищення проникливості судин мікроциркуляторного русла, збільшення в них гідродинамічного тиску крові. У міжклітинній рідині має місце підвищення осмотичної концентрації і дисперсності білкових структур. Який вид набряку буде спостерігатися в цьому
a. Мембраногенний
b. Колоїдно-осмотичний
*c. Змішаний
d. Лімфогенний
e. Гідродинамічний

132. На розтині виявлено, що нирки збільшені в розмірах, поверхня крупно-горбиста за рахунок наявності числених порожнин з гладенькою стінкою, заповнених прозорою рідиною. Яке захворювання нирок мало місце у хворого?
a. Гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Некротичний нефроз
*d. Полікістоз
e. Інфаркт

133. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази. На якому рівні метотрексат пригнічує синтез нуклеїнових кислот?
a. Реплікація
b. Процесінг
c. Транскрипція
d. Репарація
*e. Синтез мононуклеотидів

134. У результаті пошкодження одного з реакторів АЕС відбулося витікання радіоактивних продуктів. Люди, які знаходилися в зоні підвищеної радіації, орієнтовно отримали по 250-300 Р. Їх негайно госпіталізовано. Які зміни складу крові будуть характерними для потерпілих?
a. Нейтропенія
b. Анемія
*c. Лімфопенія
d. Тромбоцитопенія
e. Лейкопенія

135. Тестостерон і його аналоги збільшують масу скелетний мязів, що дозволяє використовувати їх для лікування дистрофій. Взаємодією гормону з яким клітинним субстратом зумовлена ця дія?
a. Білки-активатори транскрипциії
b. Мембранні рецептори
*c. Ядерні рецептори
d. Хроматин
e. Рибосоми

136. До інфекційної лікарні надійшов пацієнт з діареєю. Під час бактеріоскопічного дослідження фекальних мас виявили грамм-негативні зігнуті палички. Яке захворювання можна припустити у хворого?
a. Дифтерія
*b. Холера
c. Сальмонельозний гастроентерит
d. Черевний тиф
e. Кишкова форма чуми

137. При дослідженні каріотипу 5-річної дівчинки виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєдналась хромосома з 21-ї пари. Який вид мутації має місце у цієї дівчинки?
a. Інверсія
b. Дуплікація
c. Делеція
*d. Транслокація
e. Нестача

138. Дитина 7 років не може відвести плече і підняти його до горизонтального рівня, до обличчя руку приводить лише тильною стороною при деякій абдукції плеча (за рахунок надостного мяза) - рука “сурмача”. Активна функція якого мяза
a. Малого круглого
b. Великого круглого
c. Підостного
d. Великого грудного
*e. Дельтовидного

139. Трансмуральний інфаркт міокарда у хворого ускладнився розвитком гострої лівошлуночкової недостатності. Що є найбільш типовим для цього стану?
a. Ціаноз
b. Асцит
c. Набряк кінцівок
d. Артеріальна гіпертензія
*e. Набряк легенів

140. У крові хворих на цукровий діабет спостерігається підвищення вмісту вільних жирних кислот. Причиною цього може бути:
a. Активація синтезу аполіпопротеїнів А-1, А-2, А-4
b. Накопичення в цитозолі пальмітоїл-КоА
*c. Підвищення активності тригліцеридліпази адипоцитів
d. Зниження активності фосфатидилхолін-холестерин-ацилтрансферази плазми
e. Активація утилізації кетонових тіл

141. Для постановки туберкулінової проби дитині внутрішньошкірно введено туберкулін. Через 24 години в місці введення відзначена виражена гіперемія, ущільнення тканин. Який механізм лежить в основі розвитку даних змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
*b. Клітинна цитотоксичність
c. Утворення гранульом
d. Антитільна цитотоксичність
e. Цитотоксичність реагінового типу

142. У жінки 63 років є ознаки ревматоїдного артриту. Підвищення рівня якого з перерахованих нижче показників крові буде найбільш значущим для підтвердження діагнозу?
a. Загального холестерину
b. Кислої фосфатази
*c. Сумарних глікозаміногліканів
d. R-глікозидази
e. Ліпопротеїдів

143. Чоловік 59 років має ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю періпортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсична дистрофія
b. Алкогольний гепатит
c. Хронічний гепатоз
*d. Цироз печінки
e. Вірусний гепатит

144. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, який призвів до смерті. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2.5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Мікроскопічно: фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і
a. Сепсис
*b. Уремія
c. Тромбоцитопенія
d. Анемія
e. ДВЗ-снндром

145. У внутрішньоутробному періоді розвитку в судинній системі плода функціонує крупна артеріальна (боталова) протока, яка після народження перетворюється в lig. arteriosum. Які анатомічні утворення з’єднує між собою ця протока?
a. Аорта та нижня порожниста вена
*b. Легеневий стовбур та аорта
c. Праве та ліве передсердя
d. Аорта та верхня порожниста вена
e. Легеневий стовбур та верхня порожниста вена

146. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Натрієві та кальцієві
b. Швидкі кальцієві
c. Натрієві
d. Повільні кальцієві
*e. Калієві

147. Біля інфікованої рани збільшилися регіонарні лімфовузли. При гістологічному дослідженні в них виявлено збільшення кількості макрофагів, лімфоцитів і лімфатичних фолікулів в кірковому шарі, а також велику кількість плазматичних клітин. Який процес в лімфатичних вузлах відображають виявлені гістологічні зміни?
*a. Антигенну стимуляцію
b. Природжену недостатність лімфоїдної тканини
c. Пухлинну трансформацію
d. Набуту недостатність лімфоїдної тканини
e. Реакцію гіперчутливості

148. Хворому 56 років із скаргами на спрагу та часте сечовиділення ендокринологом було встановлено діагноз цукрового діабету та призначено бутамід. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Сприяє засвоєнню глюкози клітинами тканин організму
b. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
*c. Стимулює бета-клітини острівців Лангерганса
d. Пригнічує альфа-клітини острівців Лангерганса
e. Полегшує транспорт глюкози через клітинні мембрани

149. Хвора звернулася до травмпункту з приводу нагноєння різаної рани. Лікар для очищення рани від гнійних виділень промив її 3% розчином перекису водню. При цьому піна не утворилася. З чим повязана відсутність дії препарату?
a. Спадкова недостатність фосфатдегідрогенази еритроцитів
b. Неглибока рана
*c. Спадкова недостатність каталази
d. Низька концентрація H_2O_2
e. Наявність у рані гнійного вмісту

150. Хворий 62 років надійшов до неврологічного відділення з приводу мозкового крововиливу. Стан тяжкий. Спостерігається наростання глибини і частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Апнеїстичне
b. Гаспінг–дихання
c. Кусмауля
*d. Чейна–Стокса
e. Біота

151. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з дієти насичені бульйони і овочеві відвари, тому що вони стимулюють шлункову секрецію. Який переважний механізм стимуляції шлункової секреції у цьому випадку?
*a. Стимуляція вироблення гастрину G-клітинами
b. Подразнення механорецепторів шлунка
c. Подразнення смакових рецепторів
d. Стимуляція вироблення секретину в 12-палій кишці
e. Подразнення механорецепторів ротової порожнини

152. При дослідженні крові хворого виявлено значне збільшення активності МВ-форм КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Яка найбільш імовірна патологія?
a. Холецистит
*b. Інфаркт міокарда
c. Ревматизм
d. Панкреатит
e. Гепатит

153. До інфекційного відділення лікарні госпіталізовано хворого з діагнозом бактеріальної дизентерії. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудник чутливий до багатьох протимікробних засобів, однак у хворого виявлені явища анемії. Який препарат протипоказаний хворому?
a. Фуразолідон
b. Ентеросептол
c. Ампіцилін
*d. Левоміцетин
e. Фталазол

154. На мікропрепараті червоного кісткового мозку виявляються численні капіляри, через стінку яких у кровоносне русло виходять зрілі формені елементи крові. До якого типу належать ці капіляри ?
a. Фенестровані
b. Лімфатичні
*c. Синусоїдні
d. Соматичні
e. Вісцеральні

155. В експерименті на тварині видалення ділянки кори півкуль мозку усунуло раніше вироблені умовні рефлекси на світлове подразнення. Яку ділянку кори було видалено?
a. Скронева доля
b. Прецентральна звивина
c. Постцентральна звивина
*d. Потилична кора
e. Лімбічна кора

156. В експерименті на спинному мозку при збудженні альфа-мотонейронів мязів-згиначів відзначено гальмування альфа-мотонейронів мязів-розгиначів. Який вид гальмування лежить в основі цього явища?
a. Деполяризаційне
*b. Реципрокне
c. Пресинаптичне
d. Зворотнє
e. Латеральне

157. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень у людини 30 років досягла 112 на хв. Який відділ провідної системи серця є відповідальним за цю зміну?
*a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Волокна Пуркінє
e. Пучок Гіса

158. При розтині померлого від поширеного перитоніту в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене мязовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, закруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання треба
a. Туберкульоз
*b. Черевний тиф
c. Висипний тиф
d. Холера
e. Дизентерія

159. Малюк попросив Вас надути повітряну кульку якомога дужче за один видих. Яким обємом повітря Ви скористаєтесь?
a. Ємністю вдиху
b. Загальною ємністю легень
c. Резервним обємом вдиху
d. Функціональною залишковою ємністю
*e. Життєвою ємністю легень

160. Під час вивчення родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин), виявлено, що ця ознака зустрічається в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
b. Аутосомно-рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
d. Аутосомно-домінантний
*e. Зчеплений з Y-хромосомою

161. Приймання оральних контрацептивів, які містять статеві гормони, пригнічує секрецію гормонів гіпофіза. Секреція якого з наведених гормонів пригнічується при прийманні оральних контрацептивів, які містять статеві гормони?
a. Соматотропний
b. Вазопресин
c. Тиреотропний
d. Окситоцин
*e. Фолікулостимулюючий

162. Внаслідок росту пухлини у порожнину III шлуночка головного мозку у пацієнта розвиваються вегетативні розлади у вигляді порушення сну, терморегуляції, усіх видів обміну, нецукрового діабету. Подразнення ядер якої ділянки головного мозку викликає ці симптоми?
a. Міст
b. Довгастий мозок
*c. Гіпоталамус
d. Покришка середнього мозку
e. Ніжки мозку

163. У хворого виявлена болючість по ходу великих нервових стволів та підвищенний вміст пірувату в крові. Нестача якого вітаміну може викликати такі зміни?
a. Р
b. Пантотенова кислота
c. В_2
*d. В_1
e. Біотин

164. Територію старого худобомогильника, який не використовувався більше 50 років, планується відвести під житлове будівництво. Однак дослідження грунта виявило наявність життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який із вказаних мікроорганізмів найбільш імовірно міг зберігатися у грунті протягом такого тривалого
a. Mycobacterium bovis
*b. Bacillus anthracis
c. Brucella abortus
d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

165. Дитина 5 років надійшла до ЛОР-відділення з діагнозом гнійне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалося із запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила в барабанну порожнину?
a. Сонний канал
*b. М’язовотрубний канал
c. Сонно-барабанні канальці
d. Каналець барабанної струни
e. Барабанний каналець

166. Хворий на цукровий діабет вчасно не отримав ін’єкцію інсуліну, що призвело до розвитку гіперглікемічної коми (вміст глюкози в крові – 50 ммоль/л). Який механізм є головним у розвитку цієї коми?
a. Ацидоз
*b. Гіперосмія
c. Гіпонатріємія
d. Гіпоксія
e. Гіпокаліємія

167. У тяжко травмованої людини поступово настала біологічна смерть. Свідченням цього є:
a. Відсутність рухливості
b. Відсутність серцебиття і дихання
c. Непритомність
d. Невпорядкованість хімічних процесів
*e. У клітинах відбувається аутоліз і розкладання

168. У жінки 68 років після інсульту відсутні рухи в верхній та нижній правій кінцівках. Тонус м’язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені. Є патологічні рефлекси. Яка це форма паралічу?
a. Тетраплегія
b. Параплегія
c. Дисоціація
*d. Геміплегія
e. Моноплегія

169. У хворого з верхнім типом ожиріння клінічно тривало відзначалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала від крововиливу в головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза, гіперплазія кори наднирників. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Гіпофізарний нанізм
c. Акромегалія
d. Цукровий діабет
*e. Хвороба Іценко-Кушінга

170. У хворого після важкої травми розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН в даному випадку?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення тиску в ниркових артеріях
*c. Падіння артеріального тиску
d. Порушення відтоку сечі
e. Підвищення тиску в капсулі нефрона

171. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш імовірною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
*b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
c. Збільшення коефіцієнту фільтрації
d. Збільшення ниркового плазмотоку
e. Збільшення системного артеріального тиску

172. При розтині померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапана, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання викликало церебральну тромбоемболію?
a. Септицемія
b. Ревматичний тромбендокардит
c. Гострий ревматичний вальвуліт
d. Септикопіємія
*e. Септичний бактеріальний ендокардит

173. Жінці з дисфункціональною матковою кровотечею зробили діагностичне вишкрябання. Гистологічно у зскрібку виявлено велику кількість звивистих залоз, просвіти окремих залоз кістозно розширені. Назвіть різновид загальнопатологічного процесу в ендометрії:
a. Метаплазія
*b. Залозисто-кістозна гіперплазія
c. Атрофія
d. Дисплазія
e. Гіпертрофічні розростання

174. У людини частота серцевих скорочень утримується на рівні, що не перевищує 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця у цієї людини?
a. Пучок Гіса
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Синоатріальний вузол
d. Волокна Пуркінє
e. Ніжки пучка Гіса

175. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно–лужної рівноваги можна виявити у крові в даному
*a. Респіраторний ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. --
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

176. У хворих з непрохідністю жовчовивідних шляхів пригнічується зсідання крові, виникають кровотечі, що є наслідком недостатнього засвоєння вітаміну:
*a. К
b. Е
c. D
d. А
e. Каротину

177. На розтині тіла померлого виявлено, що вся права легеня збільшена у розмірі, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина легені сірого кольору, з неї стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легень характерна така картина?
a. Вогнищева пневмонія
*b. Крупозна пневмонія
c. Інтерстиціальна пневмонія
d. Гангрена легені
e. Фіброзуючий альвеоліт

178. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює – 25 см вод.ст.?
a. Форсований видих
*b. Форсований вдих
c. Спокійний видих
d. Спокійний вдих
e. -

179. У хворого 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові виявлено різке зниження, а в сечі підвищення вмісту міді. Поставлено діагноз - хвороба Вільсона. Активність якого ферменту в сироватці крові необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідрази
b. Ксантиноксидази
c. Лейцинамінопептидази
d. Алкогольдегідрогенази
*e. Церулоплазміну

180. До лікаря звернувся хворий із скаргами на постійну спрагу. Виявлена гіперглікемія, поліурія та підвищений вміст 17-кетостероїдів у сечі. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Інсулінозалежний діабет
*b. Стероїдний діабет
c. Аддісонова хвороба
d. Мікседема
e. Глікогеноз I типу

181. Під час обіду дитина похлинулася і аспірувала їжу. Почався сильний кашель, шкіра і слизові ціанотичні, пульс прискорений, дихання рідке, видих подовжений. Яке порушення зовнішнього дихання розвинулось у дитини?
a. Альтернуюче дихання
*b. Стадія експіраторної задишки при асфіксії
c. Стенотичне дихання
d. Дихання Біота
e. Стадія інспіраторної задишки при асфіксії

182. У лабораторії при мікроскопії харкотиння хворого на пневмонію випадково виявлені личинки. При аналізі крові виявлена еозинофілія. Який гельмінтоз можна передбачити?
a. Ентеробіоз
*b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
d. Парагонімоз
e. Опісторхоз

183. У хворого з тимомою (пухлиною вилочкової залози) спостерігається ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено
a. Підключична вена
b. Внутрішня яремна вена
c. Передня яремна вена
*d. Верхня порожниста вена
e. Зовнішня яремна вена

184. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Фавізм
b. Гемоглобіноз
c. Хвороба Мінковського-Шоффара
*d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Таласемия

185. При травмі у пацієнта 44 років виник розрив сухожилків м’язів лівої долоні, поверхневих кровоносних судин. Після оперативного втручання і видалення більшої частини некротично зміненої м’язової тканини кровотік був відновлений. За рахунок яких судин?
a. AA. digitales palmares communes
*b. Arcus palmaris profundus
c. Arcus palmaris superficialis
d. AA. metacarpeae palmares
e. AA. perforantes

186. У хворої, яка страждає на тромбофлебіт глибоких вен гомілки, раптово настала смерть. На розтині трупа у загальному стовбурі і біфуркації легеневої артерії знайдено червоні пухкі маси з тьмяною гофрованою поверхнею, що лежать вільно. Який патологічний процес виявив патологоанатом?
a. Жирова емболія
*b. Тромбоемболія
c. Емболія стороннім тілом
d. Тканинна емболія
e. Тромбоз

187. При оформленні дитини до школи для вирішення питання про необхідність ревакцинації поставлено пробу Манту, яка виявилася негативною. Про що свідчить такий результат
a. Про відсутність антитоксичного імунітету до туберкульозу
b. Про відсутність антитіл до туберкульозних бактерій
*c. Про відсутність клітинного імунітету до туберкульозу
d. Про наявність клітинного імунітету до туберкульозу
e. Про наявність антитіл до туберкулоьзних бактерій

188. Під час бактеріологічного дослідження промивних вод хворого на харчове отруєння висіяли чисту культуру бактерій з такими властивостями: граммнегативна рухлива паличка, на середовищі Ендо росте у вигляді безбарвних колоній. Представником якого роду було зумовлене захворювання?
a. Citrobacter
b. Escherichia
c. Yersinia
*d. Salmonella
e. Shigella

189. До клініки потрапив чоловік 54 років зі скаргами на болі в правій підреберній ділянці, блювоту з кровю. Обєктивно: збільшення розмірів печінки, варикозне розширення вен стравоходу і шлунка, кровотеча з них. Порушення функції якої судини, ймовірніше за все, мало місце?
a. Vena hepatica
*b. Vena porta
c. Vena cava inferior
d. Vena cava superior
e. Aorta abdominalis

190. Під час обстеження донора, який тривалий час не здавав кров, за допомогою методу ІФА виявлені анти-НBs антитіла. Про що свідчить у цьому випадку позитивний результат ІФА?
a. Про хронічний гепатит В
*b. Про перенесений гепатит В
c. Про хронічний гепатит С
d. Про гострий гепатит В
e. Про гострий гепатит С

191. Дитина вдихнула ґудзик. Куди найбільш імовірно він потрапить?
a. У гортань
b. У лівий головний бронх
*c. У правий головний бронх
d. У трахею
e. У стравохід

192. У молодої людини в мяких тканинах лівого стегна зявилось безболісне новоутворення без чітких меж. В біоптаті тканини новоутворення нагадують рибяче мясо, складаються з незрілих фібробластоподібних клітин з численними мітозами, які проростають в мязи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фіброма
b. Міома
*c. Фібросаркома
d. Рак
e. Міосаркома

193. У дитини 2 років виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Це зумовлено зниженням функції:
a. Гіпофіза
b. Кори наднирників
*c. Прищитоподібних залоз
d. Тимуса
e. Шишкоподібної залози

194. У процесі метаболізму в організмі людини утворюються активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал. За допомогою якого ферменту інактивується цей аніон?
a. Глутатіонпероксидаза
b. Пероксидаза
c. Каталаза
*d. Супероксиддисмутаза
e. Глутатіонредуктаза

195. У загальному вигляді генетичний апарат еукаріот є таким: екзон – інтрон – екзон. Така структурно-функціональна організація гена зумовлює особливості транскрипції. Якою буде про-і-РНК відповідно до згаданої схеми?
a. Екзон-екзон
b. Екзон-екзон-інтрон
c. Екзон-інтрон
d. Інтрон-екзон
*e. Екзон-інтрон-екзон

196. При отруєнні аманітином (отрутою блідої поганки) блокується РНК-полімераза В(ІІ). При цьому припиняється:
*a. Синтез м-РНК
b. Дозрівання м-РНК
c. Синтез т-РНК
d. Зворотня транскрипція
e. Синтез праймерів

197. Чоловіку 70 років, який страждає на хронічний бронхіт, призначений протикашльовий препарат - кодеїн. Який механізм забезпечує протикашльовий ефект?
a. Рефлекторний
*b. Центральний
c. Місцева дія
d. Периферична дія
e. Конкурентний

198. Хворий 46 років скаржиться на утруднення носового дихання. У біоптаті потовщеної слизової носа знайдені клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити, гіалінові кулі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Менінгококовий назофарингіт
b. Риновірусна інфекція
c. Алергічний риніт
d. Аденовірусний риніт
*e. Склерома

199. З випорожнень хворої дитини 6-місячного віку, яка знаходилась на штучному вигодовуванні, виділена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який діагноз можна
a. Дизентерієподібне захворювання
b. Гастроентерит
*c. Колі-ентерит
d. Харчове отруєння
e. Холероподібне захворювання

200. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозіном, визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари і мають кубічну форму, навколо овоцита видно оболонку яскраво-червоного кольору. Назвіть цей
a. Атретичний
b. Примордіальний
c. Зрілий
d. Вторинний
*e. Первинний

