1. У 40-річної вагітної проведено амніоцентез. Під час дослідженя картіотипу плоду одержано результат: 47ХУ+21. Яку патологію плода виявлено?
a. Хвороба Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
c. Хвороба Патау
*d. Синдром Дауна
e. Фенілкетонурія

2. Під час інтраопераційної біопсії щитовидної залози гістологічно серед фолікулів, заповнених колоїдом, виявлені лімфоїдні структури із центрами росту. Яке захворювання у хворого?
*a. Зоб Хашімото
b. Базедов зоб
c. Спорадичний зоб
d. Ендемічний зоб
e. Зоб Ріделя

3. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, яка входить тільки до складу колагену, і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини?
a. Лізин
b. Гліцин
*c. Гідроксипролін
d. Фенілаланін
e. Пролін

4. У жінки 35 років із хронічним захворюванням нирок розвинувся остеопороз. Дефіцит якого з нижчеперерахованих речовин є основною причиною цього ускладнення?
a. 25OHD3
b. D2
*c. 1.25(OH)2D3
d. Холестерин
e. D3

5. Проводиться каріотипування клітин здорової людини. У каріотипі знайдено дрібну акроцентричну непарну хромосому. Якою хромосомою вона може бути?
a. Х-хромосома
b. Хромосома групи А
c. Хромосома групи В
*d. Y-хромосома
e. Хромосома групи С

6. Біля інфікованої рани збільшилися регіонарні лімфовузли. Під час гістологічного дослідження в них виявлено збільшення кількості макрофагів, лімфоцитів і лімфатичних фолікулів у кірковому шарі, а також велику кількість плазматичних клітин. Який процес у лімфатичних вузлах відображують виявлені гістологічні зміни?
a. Пухлинну трансформацію
b. Природжену недостатність лімфоїдної тканини
c. Набуту недостатність лімфоїдної тканини
d. Реакцію гіперчутливості
*e. Антигенну стимуляцію

7. До ендокринолога звернувся хворий зі скаргами на схуднення на 10 кг за 2 місяці, серцебиття, витрішкуватість. Для гіперфункції якої ендокринної залози (яких залоз) ці скарги найбільш характерні?
a. Надниркові залози
b. Паращитовидні залози
c. Яєчники
*d. Щитовидна
e. Підшлункова

8. У хворого спостерігаються часті кровотечі з внутрішніх органів, слизових оболонок. Аналіз виявив недостатність гідроксипроліну та гідроксилізину у складі колагенових волокон. Через нестачу якого вітаміну порушено в організмі пацієнта процеси гідроксилювання названих амінокислот?
a. Вітамін Р
b. Вітамін А
*c. Вітамін С
d. Вітамін Н
e. Вітамін К

9. Хворому з метою відновлення дихання при отруєнні чадним газом було введено аналептичний засіб рефлекторного типу дії з групи Н-холіноміметиків. Який засіб було призначено хворому?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Лобеліну гідрохлорид
c. Мезатон
d. Пентамін
e. Атропіну сульфат

10. У зв’язку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію у відділенні новонароджених пологового будинку проведено обстеження. У кількох дітей, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їхнє
a. Антигенна структура
b. Антибіотикограма
*c. Фаготип
d. Пігментоутворення
e. Біохімічна активність

11. До інфекційної лікарні надійшов пацієнт з клінічними ознаками енцефаліту. В анамнезі - укус кліща. Під час постановки реакції затримки гемаглютинації виявлено антитіла проти збудника кліщового енцефаліту в розведенні 1:20, що не є діагностичним. Які наступні дії лікаря після одержання вказаного результату?
a. Дослідити цю ж сироватку повторно
b. Повторити дослідження з іншим діагностикумом
c. Використати чутливішу реакцію
d. Відхилити діагноз кліщового енцефаліту
*e. Повторити дослідження із сироваткою, взятою через 10 днів

12. Після радіаційного опромінення у хворого зруйновано стовбурові клітини. Відновлення яких клітин пухкої волокнистої сполучної тканини буде порушено?
a. Фібробласти
b. Пігментні клітини
c. Адипоцити
d. Перицити
*e. Макрофаги

13. Жінка 42 років із невралгією трійчастого нерва скаржиться на періодичне почервоніння правої половини обличчя та шиї, відчуття припливу тепла та підвищення шкірної чутливості. Якою у цьому випадку є артеріальна гіперемія за патофізіологічним механізмом?
a. Робоча
b. Реактивна
c. Метаболічна
d. Нейропаралітична
*e. Нейротонічна

14. В експерименті ізольований мяз жаби ритмічно подразнюють електричними імпульсами. Кожний наступний імпульс припадає на період розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення мязу виникає?
*a. Зубчастий тетанус
b. Одиночне
c. Суцільний тетанус
d. Асинхронне
e. Тонічне

15. У хворого в крові підвищений вміст сечової кислоти, що клінічно проявляється больовим синдромом внаслідок відкладення уратів у суглобах. У результаті якого процесу утворюється ця
a. Розпад піримідинових нуклеотидів
b. Розщеплення білків
c. Реутилізація пуринових основ
*d. Розпад пуринових нуклеотидів
e. Катаболізм гему

16. У чоловіка 50 років раптово виникли сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення АТ; пульс аритмічни, з дефіцітом. На ЕКГ виявлено відсутність зубців
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Синусова екстрасистолія
*c. Миготлива аритмія
d. Дихальна аритмія
e. Поперечна блокада серця

17. Під час гістологічного дослідження серця померлого від гострої серцевої недостатності у міокарді лівого шлуночка виявлена ділянка омертвіння, відмежована від неушкодженої тканини зоною повнокровних судин, дрібних крововиливів та лейкоцитарною інфільтрацією. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Продуктивний міокардит
b. Ішемічна дистрофія міокарда
c. Дифузний ексудативний міокардит
*d. Інфаркт міокарда
e. Осередковий ексудативний міокардит

18. Під час постсинтетичного періоду мітотичного циклу було порушено синтез білків - тубулінів, які беруть участь у побудові веретена поділу. Це може призвести до порушення:
a. Тривалості мітозу
*b. Розходження хромосом
c. Цитокінезу
d. Спіралізації хромосом
e. Деспіралізації хромосом

19. У печінці хворого порушена детоксикація природних метаболітів та ксенобіотиків. Знижена активність якого хромопротеїда може бути причиною цього?
*a. Цитохром
b. Гемоглобін
c. Цитохром C-1
d. Цитохромоксидаза
e. Цитохром B

20. Під час огляду хворого з ранами, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння, та встановив діагноз: облігатний міаз. Лічинки яких комах є збудниками цього захворювання?
a. Жигалка осіння
*b. Муха вольфартова
c. Триатомовий клоп
d. Муха хатня
e. Муха цеце

21. У хворого після видалення зуба з’явився стійкий біль за грудиною. Після вживання під язик антиангінального засобу біль за грудиною зник, але хворий поскаржився на головний біль і запаморочення. Який препарат використав хворий ?
a. Анаприлін
*b. Нітрогліцерин
c. Метопролол
d. Верапаміл
e. Валідол

22. Через деякий час після інтенсивного фізичного тренування у спортсмена активується глюконеогенез. Що є його основним субстратом?
a. Аспарагінова кислота
b. alpha-кетоглутарат
*c. Лактат
d. Глутамінова кислота
e. Серин

23. Хворий 50 років скаржиться на спрагу, пє багато води, виражена поліурія. Глюкоза крові 4,8 ммоль/л, в сечі глюкози і ацетону немає, сеча безбарвна, питома вага 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Гіпотиреоз
*b. Нестача вазопресина
c. Тиреотоксикоз
d. Альдостеронізм
e. Інсулінова недостатність

24. Під час спалаху гострої респіраторної інфекції з метою встановлення діагнозу грипу проводиться експрес-діагностика, яка грунтується на виявленні специфічного вірусного антигену в досліджуваному матеріалі (змив з носоглотки). Яку реакцію використовують для цього?
*a. Імунофлюоресценції
b. Опсонізації
c. Аглютинації
d. Зв’язування комплементу
e. Преципітації

25. У результаті землетрусу чоловік 50 років два дні перебував під завалом. Після звільнення з-під завалу у нього було встановлено діагноз синдрому тривалого розчавлення. Виникнення якого ускладнення в подальшому найбільш імовірне
a. Гостра серцева недостатність
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гостра судинна недостатність
d. Гостра дихальна недостатність
e. Гостра печінкова недостатність

26. У людини внаслідок втрати 1,5 л крові різко зменшився діурез. Посилена секреція якого гормону спричинила зміни діурезу?
a. Паратгормон
b. Кортизол
c. Натрійуретичний
*d. Вазопресин
e. Кортикотропіну

27. У людини внаслідок довільної затримки дихання на 40 с зросли системний артеріальний тиск та частота серцевих скорочень. Реалізація яких механізмів регуляції зумовлює зміни показників?
a. Безумовні парасимпатичні рефлекси
b. -
*c. Безумовні симпатичні рефлекси
d. Умовні симпатичні рефлекси
e. Умовні парасимпатичні рефлекси

28. Людина після травми головного мозку втратила зір. Пошкодження якої зони кори головного мозку може бути
a. Скронева
*b. Потилична
c. Лобна
d. Тім’яна
e. Скронева та тім’яна

29. У хворого спостерігається гемералопія (куряча сліпота). Яка з перелічених речовин матиме лікувальну дію?
a. Карнозин
b. Карнітин
c. Креатин
d. Кератин
*e. Каротин

30. На базарі громадянин продавав ковбасу під назвою “свиняча домашня”. У держсанінспекції виникла підозра фальсифікації ковбаси. За допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
*a. Преципітації
b. РЗК
c. РНГА
d. Імунофлюорестенції
e. Аглютинації

31. Хвора 44 років надійшла до терапевтичного відділення з діагнозом правобічний плеврит. Обстеження підтвердило наявність рідини в плевральній порожнині. У якому закутку плеври буде найбільше накопичення серозної рідини?
*a. Правому реберно-діафрагмальному
b. Лівому реберно-середостінному
c. Правому реберно-середостінному
d. Правому середостінно-діафрагмальному
e. Лівому середостінно-діафрагмальному

32. У хворого напади бронхіальної астми виникають звичайно вночі, супроводжуються брадикардією, спастичними болями у кишечнику, проносом. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. beta-адреноблокатори
*b. М-холіноблокатори
c. Салуретики
d. Н-холіноблокатори
e. Симпатолітики

33. Пацієнтка 58 років скаржиться на підвищену втомлюваність, зниження працездатності, сонливість, задишку під час швидкої ходи. У крові: еритроцити – 4,61012 /л, гемоглобін – 92 г/л, кольоровий показник – 0,6. У мазку крові - велика кількість анулоцитів і мікроцитів. Для якої анемії це характерно?
a. Гемолітична
b. Постгеморагічна
*c. Залізодефіцитна
d. Серповидноклітинна
e. Перніціозна

34. У людини внаслідок патологічного процесу збільшена товщина альвеолокапілярної мембрани. Безпосереднім наслідком цього буде зменшення:
a. Кисневої ємкості крові
*b. Дифузійної здатності легень
c. Альвеолярної вентиляції легень
d. Резервного обєму видиху
e. Хвилинного обєму дихання

35. При визначенні групи крові за системою АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
a. А та В
b. D та C
c. С
d. А
*e. В

36. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це суттєво не змінило рівень потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблоковано?
a. Хлорні
*b. Натрієві
c. Кальцієві
d. Калієві
e. Натрієві та калієві

37. У хворого, що тривалий час палить тютюн, розвинувся рак легені. Які з перерахованих канцерогенних речовин містяться в тютюновому димі і відносяться до ПАВ (поліненасичених ароматичних вуглеводів)?
*a. Бензпірен
b. beta–нафтиламін
c. Диетилнітрозамін
d. Ортоаміноазотолуол
e. Диметиламіноазобензол

38. У мікропрепараті спинного мозку необхідно проаналізувати стан ядра, нейрони якого утворюють моторні закінчення у скелетній мускулатурі. Про яке ядро спинного мозку йдеться?
*a. Власне ядро переднього рога
b. Власне ядро сірої речовини
c. Грудне ядро
d. Проміжне латеральне ядро
e. Власне ядро заднього рога

39. Хворому на бронхіальну астму призначено інгаляції 0,5% розчину ізадрину. Бронхоспазм був усунутий, але пацієнт почав скаржитися на болі в серці та серцебиття. Це повязано зі стимуляцією:
*a. beta1-адренорецепторів
b. Синтезу ацетилхоліну
c. М-холінорецепторів
d. alpha1-адренорецепторів
e. beta2-адренорецепторів

40. У хворого на цукровий діабет з'явився різкий біль у правій стопі. Під час огляду великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвинулася у хворого?
*a. Гангрена волога
b. Пролежень
c. Інфаркт
d. Секвестр
e. Гангрена суха

41. Хворий 43 років чотири місяця тому переніс травматичну ампутацію лівої нижньої кінцівки. На момент огляду скаржиться на відчуття наявності ампутованої кінцівки і постійний сильний, іноді нестерпний біль у ній. Який вид болю у хворого?
a. Невралгія
b. Рефлекторний
*c. Фантомний
d. Таламічний
e. Каузалгія

42. Хворого госпіталізовано зі скаргами на блювання, запаморочення, двоїння в очах, утруднене ковтання. Лікар запідозрив ботулізм. Які методи діагностики доцільно використати для підтвердження діагнозу?
a. Бактеріологічний, мікологічний
b. Алергічну пробу, серологічний
*c. Біологічну пробу, бактеріологічний
d. Протозоологічний, мікроскопічний
e. -

43. У хворого 27 років діагностовано гнійне запалення жовчного міхура. До якого відділу очеревинної порожнини потрапить гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні
a. До лівого бічного каналу
b. До верхнього дванадцятипалого закутка
c. До чепцевої сумки
*d. До печінкової сумки
e. До передшлункової сумки

44. У людини частота серцевих скорочень утримується на рівні, що не перевищує 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця у цієї людини?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Пучок Гіса
c. Волокна Пуркінє
d. Синоатріальний вузол
*e. Атріовентрикулярний вузол

45. У хворих на колагеноз має місце процес деструкції сполучної тканин. Це підтверджується збільшенням у крові:
a. Вмісту креатину та креатиніну
*b. Вмісту оксипроліну та оксилізіну
c. Активності трансаміназ
d. Активності ізоферментів ЛДГ
e. Вмісту уратів

46. Під час аналізу електрокардіограми встановлено, що тривалість серцевого циклу у людини дорівнює 1 сек. Якою є частота серцевих скорочень за хвилину?
a. 70
b. 50
c. 100
d. 80
*e. 60

47. У хворого на глаукому спостерігається підвищення внутрішньоочного тиску при нормальній секреції водянистої вологи циліарним тілом. З ушкодженням яких структур стінки очного яблука пов’язане порушення відтоку рідини з передньої камери?
a. Циліарне тіло
b. Судинна оболонка
c. Задный епітелій рогівки
*d. Венозний синус
e. Війковий м’яз

48. У малярійного плазмодія - збудника триденної малярії - розрізняють два штами: південний та північний. Вони відрізняються тривалістю інкубаційного періоду: у південного він короткий, а у північного - довгий. Дія якого відбору проявляється у даному випадку?
a. Статевий
b. Стабілізуючий
c. Руховий
*d. Розсікаючий
e. Штучний

49. В експерименті у кроля було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулася в цьому випадку?
a. Венозна гіперемія
*b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Стаз
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
e. Метаболічна артеріальна гіперемія

50. Під час обстеження юнака з розумовою відсталістю виявлено євнухоїдну будову тіла, недорозвиненість статевих органів. У клітинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослідження слід застосувати для уточнення діагнозу?
a. Популяційно-статистичний
b. Клініко-генеалогічний
c. Біохімічний
d. Дерматогліфіку
*e. Цитологічний

51. Жінка 26 років скаржиться на сухість у роті, спрагу. Під час обстеження: глюкоза крові – 6,5 ммоль/л, глюкозурія. Для якого з зазначених нижче станів найбільш характерні ці симптоми?
a. Цукровий діабет
b. Нецукровий діабет
c. Аліментарна глюкозурія
d. Стероїдний діабет
*e. Нирковий діабет

52. У хворого 56 років з серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у цього хворого?
a. Позитивний водний баланс
b. Порушення лімфовідтоку
c. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
*d. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
e. Підвищення проникливості капілярів

53. У 2-річної дитини кишечний дисбактеріоз, на фоні якого виник геморагічний синдром. Що є найбільш імовірною причиною геморагій у цієї дитини?
a. Активація тромбопластину тканин
b. Дефіцит фібриногену
c. Гіповітаміноз Р
d. Гіпокальциемія
*e. Нестача вітаміну К

54. Під час дослідження сироватки крові у пацієнта з ознаками імунодефіциту виявлено антитіла до білків gP120 i gP41. Наявність якої інфекції у хворого підтверджує цей результат?
a. НLTV-1-інфекція
*b. ВІЛ-інфекція
c. НВV -інфекція
d. ЕСНО-інфекція
e. TORCH-інфекція

55. У хворого внаслідок хронічного захворювання органів дихання на фоні задишки, тахікардії і ціанозу під час дослідження газового складу крові виявлено розвиток гіпоксемії і гіперкапнії. Яке порушення зовнішнього дихання спостерігається у хворого?
a. Гіпервентиляція
b. Гіпердифузія
c. Гіпоперфузія
d. Гіперперфузія
*e. Гіповентиляція

56. Протягом двох тижнів хвора приймала мікстуру, призначену невропатологом з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилося, однак незабаром з’явилися скарги на нежить, кон’юнктивіт, шкірні висипи, млявість та послаблення пам’яті. Був встановлений діагноз “бромізм”. Що доцільно призначити для послаблення симптомів?
a. Розчин глюкози 5%
b. Аспаркам
c. -
*d. Натрію хлорид
e. Поліглюкін

57. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності вказаного
a. Спазм судин
*b. Антипростагаландинова дія
c. Стимуляція виділення пепсину
d. Імунодепресивний ефект
e. Жовчогінна дія

58. Під час тяжких пологів відбувся розрив лобкового сімфіза. Який орган найбільш імовірно буде травмований?
*a. Сечовий міхур
b. Пряма кишка
c. Матка
d. Маткові труби
e. Яєчники

59. Піддослідному собаці через зонд у порожнину шлунка ввели 150 мл м’ясного бульйону. Вміст якої з приведених речовин швидко збільшиться в крові тварини?
a. Інсулін
b. Нейротензин
*c. Гастрин
d. Соматостатин
e. Вазоінтестінальний поліпептид

60. У чоловіка 42 років, який страждає на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівня сечової кислоти йому призначено алопуринол. Конкурентним інгібітором якого фермента є алопуринол?
a. Гіпоксантинфосфорибозилтрансфераза
b. Аденінфосфорибозилтрансфераза
*c. Ксантиноксидаза
d. Аденозиндезаміназа
e. Гуаніндезаміназа

61. До приймального відділення доставлено хворого у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність по типу Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Отруєння якою речовиною найбільш вірогідне?
a. М-холіноблокаторами
b. -
c. Ненаркотичними анальгетиками
*d. Наркотичними анальгетиками
e. Транквілізаторами

62. У процесі метаболізму в організмі людини утворюються активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал. За допомогою якого ферменту інактивується цей аніон?
*a. Супероксиддисмутаза
b. Глутатіонпероксидаза
c. Пероксидаза
d. Каталаза
e. Глутатіонредуктаза

63. У жінки, яка тривалий час знаходилася на дієті з використанням очищеного рису, виявлено поліневрит (хвороба Бері-Бері). Відсутність якого вітаміну в раціоні призводить до розвитку цього захворювання?
a. Аскорбінова кислота
b. Піридоксаль
*c. Тіамін
d. Рібофлавін
e. Фолієва кислота

64. У людини в стані спокою збільшена робота мязів, що забезпечують вдих. Що з наведеного може бути причиною
*a. Звуження дихальних шляхів
b. Негативний внутрішньоплевральний тиск
c. Зменшення хвилинного обєму дихання
d. Поверхневе дихання
e. Рідке дихання

65. У пацієнта 48 років після сильного психоемоційного навантаження раптово зявився гострий біль у ділянці серця з ірадіацією у ліву руку. Нітрогліцерин зняв напад болю через 10 хвилин. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку болю у даному випадку?
a. Стиснення коронарних судин
b. Підвищення потреби міокарда у кисні
c. Закупорка коронарних судин
d. Розширення периферичних судин
*e. Спазм коронарних судин

66. До травмпункту звернувся чоловік 45 років після побутової травми плеча. Обєктивно: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
a. Надостного
b. Підлопаткового
c. Підосного
d. Малого круглого
*e. Великого круглого

67. У міокарді шлуночків досліджуваної людини порушені процеси реполяризації. Це призведе до порушення амплітуди, конфігурації та тривалості зубця:
*a. Т
b. S
c. P
d. R
e. Q

68. У хворого після важкої травми розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН у даному випадку?
a. Підвищення тиску в капсулі нефрона
b. Порушення відтоку сечі
c. Підвищення тиску в ниркових артеріях
d. Зниження онкотичного тиску крові
*e. Падіння артеріального тиску

69. У жінки, що хворіє на міастенію, виникли розлади дихання, що вимагало застосування штучної вентиляції легень. Який вид дихальної недостатності розвинувся у даної хворої?
a. Центрогенний
*b. Нервово-мязовий
c. Рестриктивний
d. Обструктивний
e. Торакодіафрагмальний

70. Малюк попросив Вас надути повітряну кульку якомога дужче за один видих. Яким обємом повітря Ви скористаєтесь?
a. Функціональна залишкова ємність
b. Загальна ємність легень
*c. Життєва ємність легень
d. Ємність вдиху
e. Резервний обєм вдиху

71. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічні структури, слід використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Ксилометазолін
b. Санорин
c. Доксазозин
d. Ерготамін
*e. Мезатон

72. На мікропрепараті червоного кісткового мозку виявляються численні капіляри, через стінку яких у кровоносне русло виходять зрілі форменні елементи крові. До якого типу належать ці капіляри?
a. Фенестровані
b. Вісцеральні
c. Соматичні
d. Лімфатичні
*e. Синусоїдні

73. У хворого з опіковою хворобою наступила смерть внаслідок прогресування сепсису. Під час розтину тіла в ділянці передньої черевної стінки за допомогою мікроскопічного дослідження виявлено дифузну інфільтрацію міжмязевих проміжків сегментоядерними лейкоцитами, набряк тканин, лізис мязових волокон. Визначте характер патологічного процесу
a. Дифтеритичне запалення
*b. Флегмона
c. Абсцес
d. Некроз
e. Катаральне запалення

74. Під час обстеження людини встановлено, що хвилинний обєм крові дорівнює 3500 мл, систолічний обєм – 50 мл. Якою є частота серцевих скорочень у цієї людини?
a. 50 скорочень за хвилину
b. 60 скорочень за хвилину
c. 90 скорочень за хвилину
d. 80 скорочень за хвилину
*e. 70 скорочень за хвилину

75. До лікаря звернулася хвора зі скаргами на розлади травлення, розлитий біль у животі. Під час обстеження лікар виявив різко виражене зниження гемоглобіну в крові. З опитування виявилося, що, проживаючи на Далекому Сході, хвора часто вживала у їжу малосольну рибну ікру. Аналогічний стан відзначений у деяких родичів, що проживають з нею. Яке захворювання діагностував лікар у цієї хворої?
a. Теніоз
b. Ехінококоз
*c. Дифілоботріоз
d. Аскаридоз
e. Трихінельоз

76. Чоловік 59 років має ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю періпортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вірусний гепатит
b. Токсична дистрофія
c. Алкогольний гепатит
d. Хронічний гепатоз
*e. Цироз печінки

77. Чоловік 40 років пробіг 10 км за 60 хвилин. Які зміни енергетичного обміну відбудуться у його мязах?
a. Посилиться глюконеогенез
b. Посилиться гліколіз
*c. Збільшиться швидкість окислення жирних кислот
d. Посилиться протеоліз
e. Посилиться глікогеноліз

78. У чоловіка 46 років на шкірі голови визначалася пігментна пляма темного кольору, яка дещо вибухала та не спричиняла турбот. Останнім часом пляма почала збільшуватися, з’явився біль, колір став чорно-коричневим, у її основі пальпується вузлик. Під час гістологічного дослідження видаленої тканини визначалися веретеноподібні і поліморфні клітини, цитоплазма яких вміщувала пігмент бурого кольору. Про яку пухлину іде
a. Карциноїд
*b. Меланома
c. Гемангіома
d. Гематома
e. Базаліома

79. На прийом до лікаря звернувся хворий з симетричним дерматитом відкритих ділянок шкіри. З бесіди з пацієнтом встановлено, що він харчується здебільшого крупами і їсть мало мяса, молока і яєць. Дефіцит якого з перерахованих вітамінів домінує у цього пацієнта?
a. Токоферол
b. Біотин
*c. Нікотинамід
d. Фолієва кислотиа
e. Кальциферол

80. На розтині тіла чоловіка 35 років у другому сегменті правої легені виявлено вогнище ущільнення діаметром 5 см, оточене тонкою капсулою. Вогнище представлене сухою крихкою тканиною з тьмяною поверхнею. Для якого захворювання характерні такі морфологічні зміни?
a. Післязапальний пневмосклероз
*b. Туберкулома
c. Хондрома
d. Туморозна форма силікозу
e. Рак легені

81. Хворому 65 років з ознаками загального ожиріння, небезпекою жирової дистрофії печінки рекомендована дієта, збагачена ліпотропними речовинами. Вміст якої речовини у раціоні має найбільше значення у даному випадку?
a. Вітамін С
b. Гліцин
c. Глюкоза
d. Холестерин
*e. Метіонін

82. До лікаря звернувся хворий із скаргами на постійну спрагу. Виявлена гіперглікемія, поліурія та підвищений вміст 17-кетостероїдів у сечі. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Мікседема
b. Аддісонова хвороба
c. Інсулінозалежний діабет
d. Глікогеноз I типу
*e. Стероїдний діабет

83. На 8 день після введення протиправцевої сироватки з приводу брудної рани стопи у пацієнта температура підвищилася до 380С, зявилися болі в суглобах, висипка, свербіж. З боку крові спостерігається лейкопенія і тромбоцитопенія. Алергічна реакція якого типу розвинулася в цьому випадку?
a. Гіперчутливості уповільненого типу
b. Анафілактичного
c. Стимулюючого
*d. Імунокомплексного
e. Цитотоксичного

84. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівському знімку виявлено перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з перелічених груп кісток належить ця кістка?
a. Змішані
*b. Сесамовидні
c. Повітроносні
d. Плоскі
e. Трубчасті

85. У чоловіка 58 років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з нижчеперерахованих речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Альбумін
d. Залишковий азот
*e. Амілаза

86. Під час дослідження біоптату шкіри хворого на алергічний васкуліт знайдено: стінка судин потовщена, гомогенна, пікрофуксином забарвлюється у жовтий колір, ШІК-позитивна. Який патологічний процес розвинувся в стінках судин?
a. Гиаліноз
b. Ліпідоз
*c. Фибриноїдне набухання
d. Амілоїдоз
e. Мукоїдне набухання

87. У чоловіка 60 років після крововиливу в головний мозок настав тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Гіпокамп
b. Ядра черепних нервів
c. Кора великих півкуль
*d. Ретикулярна формація
e. Чорна субстанція

88. У загальному вигляді генетичний апарат еукаріот є таким: екзон–інтрон–екзон. Така структурно-функціональна організація гена зумовлює особливості транскрипції. Якою буде про-і-РНК відповідно до згаданої схеми?
a. Екзон-екзон
*b. Екзон-інтрон-екзон
c. Екзон-інтрон
d. Інтрон-екзон
e. Екзон-екзон-інтрон

89. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід
a. Хінгамін
b. Хініофон
*c. Метронідазол
d. Ентеросептол
e. Тетрациклін

90. Під час ультразвукового обстеження серця лікар спостерігає за стулками мітрального клапана. Що відбувається з ними під час систоли передсердь?
a. Вивертаються в порожнину передсердя
*b. Вивертаються в порожнину шлуночка
c. Притискаються до стінок передсердя
d. Притискаються до стінки судини
e. Стуляються, закриваючи просвіт отвору

91. Хворий взимку впав в ополонку, замерз на вітрі, захворів. Температура тіла підвищилася до 39,70С і коливалася від 39,0°C до 39,80С. Назвіть тип температурної кривої у хворого
a. Febris recurrens
b. Febris intermittens
*c. Febris continua
d. Febris remittens
e. Febris hectica

92. Під час розтину тіла померлого 58 років знайдено, що мітральний клапан деформований, потовщений, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волокнинок еозинофільні, дають позитивну реакцію на фібрин
a. Фібринозне запалення
b. Гіаліноз
c. Мукоїдне набухання
d. Амілоїдоз
*e. Фібриноїдне набухання

93. При ентеробіозі призначають акрихін – структурний аналог вітаміну В2. Порушення синтезу яких ферментів у мікроорганізмів викликає цей препарат?
a. НАД- залежні дегідрогенази
b. Цитохромоксидази
c. Пептидази
d. Амінотрансферази
*e. ФАД-залежні дегідрогенази

94. Під час вивчення фаз мітотичного циклу корінця цибулі знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, створюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
a. Телофаза
*b. Метафаза
c. Профаза
d. Інтерфаза
e. Анафаза

95. Хвора на бронхіальну астму приймала протягом 2-х місяців преднізолон у таблетках. Внаслідок значного покращання стану раптово припинила його прийом. Розвиток якого ускладнення високоімовірний у цьому випадку?
a. Синдром Іценко-Кушінга
b. Гіпотонія
*c. Синдром відміни
d. Ожиріння верхньої половини тулуба
e. Шлункова кровотеча

96. У положенні на спині дитина 6 місяців задихається. Пальпаторно на передній стінці трахеї до яремної вирізки визначається пухлиноподібне утворення, яке продовжується в переднє середостіння. Що з наведеного може стискати трахею?
a. Навколотрахеальні лімфатичні вузли
b. Навколощитовидні лімфатичні вузли
c. Щитовидна залоза
*d. Загрудинна залоза
e. Паращитовидні залози

97. У хворого, який страждає на вроджену еритропоетичну порфірію, відзначена світлочутливість шкіри. Накопиченням якої сполуки в клітинах шкіри це обумовлено?
a. Уропорфириноген ІІ
*b. Уропорфириноген I
c. Гем
d. Протопорфирин
e. Копропорфириноген ІІІ

98. Під час розтину тіла померлої в комі молодої людини виявлено поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки в стулках аортального клапана, прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання викликало церебральну тромбоемболію?
a. Ревматичний тромбендокардит
b. Гострий ревматичний вальвуліт
c. Септицемія
*d. Септичний бактеріальний ендокардит
e. Септикопіємія

99. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлені гранульоми, які складаються з плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Ланхганса, дрібних судин з ознаками ендо- і периваскуліту, зустрічаються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерно утворення таких гранульом?
a. Лепра
b. Туберкульоз
*c. Сифіліс
d. Сап
e. Риносклерома

100. Під час розтину тіла померлого виявлено, що печінка збільшена у розмірах, щільна, краї заокруглені, на розрізі тканина жовтувато-коричневого кольору з темно-червоними крапками та смужками, що нагадує малюнок мускатного горіху. Який патологічний процес лежить в основі таких змін печінки?
a. Артеріальне повнокрів’я
b. Гостре венозне повнокрівя
*c. Хронічне венозне повнокрів’я
d. Артеріальне недокрів’я
e. Хронічна кровотеча

101. До лікаря звернулися пацієнти з подібними скаргами: слабкість, болі у животі, рідкі випорожнення. Після дослідження фекалій зясувалося, що терміновій госпіталізації підлягає один з пацієнтів, у якого були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Кишкова амеба
b. Трихомонада
*c. Дизентерійна амеба
d. Балантидій
e. Лямблія

102. Під час фарбування мазка з харкотиння хворого з підозрою на крупозну пневмонію були використані наступні барвники і реактиви: розчин генцианвіолету, розчин Люголя, 960 спирт, водний фуксин. Який спосіб фарбування застосований у даному випадку?
a. За Нейсером
b. За Цилем-Нільсеном
c. За Романовським
d. За Лефлером
*e. За Грамом

103. У хворого 39 років після променевої терапії з приводу пухлини печінки утворилася виразка тонкої кишки внаслідок пригнічення мітотичної активності клітин, за рахунок яких відбувається поновлення покривного епітелію тонкої кишки. Мітотичну активність яких клітин пригнічено у даного хворого?
a. Екзокриноцитів з ацидофільною зернистістю
b. Ендокринних клітин
c. Келихоподібних екзокриноцитів
d. Стовпчастих епітеліоцитів
*e. Стовпчастих клітин крипт без облямівки

104. Смерть хворого 16 років настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитоніту. Під час розтину в нижній ділянці тонкої кишки виявлена виразка, яка повторювала форму пейєрової бляшки, з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило невизначеність малюнку лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. Ускладнення якого захворювання є причиною смерті?
a. Дизентерія
*b. Черевний тиф
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Бруцельоз
e. Холера

105. У хворого 30 років з різаною раною передпліччя виникло порушення розгинання пальців кисті. Про пошкодження якого нерва це свідчить?
a. М’язовошкірний
b. Ліктьовий
c. Присередній шкірний нерв передпліччя
d. Серединний
*e. Променевий

106. У хлопчика 2 років спостерігається збільшення у розмірах печінки та селезінки, катаракта. У крові підвищена концентрація цукру, однак тест толерантності до глюкози в нормі. Спадкове порушення обміну якої речовини є причиною цього стану?
a. Сахароза
b. Глюкоза
*c. Галактоза
d. Фруктоза
e. Мальтоза

107. Куди треба провести катетер для забору лімфи з грудної лімфатичної протоки?
a. У правий венозний кут
b. У нижню порожнисту вену
*c. У лівий венозний кут
d. У верхню порожнисту вену
e. У ліву пахову вену

108. Хвора 25 років звернулася зі скаргами на погіршення зору. При огляді виявлено порушення акомодації, зіниця розширена, не реагує на світло. Функція яких мязів порушена?
a. Латеральний прямий, мяз, що звужує зіницю
b. Верхній косий, війковий
c. Мяз, що розширює зіницю, війковий
d. Мяз, що звужує і мяз, що розширює зіницю
*e. Мяз, що звужує зіницю, війковий

109. У здорової дорослої людини швидкість проведення збудження через атріовентрикулярний вузол дорівнює 0,02-0,05 м/с. Що забезпечує атріовентрикулярна затримка?
*a. Послідовність скорочення передсердь та шлуночків
b. Достатню силу скорочення шлуночків
c. Достатню силу скорочення передсердь
d. Одночасність скорочення обох шлуночків
e. Одночасність скорочення обох передсердь

110. Тестостерон і його аналоги збільшують масу скелетних мязів, що дозволяє використовувати їх для лікування дистрофій. Взаємодією з яким клітинним субстратом зумовлена ця дія?
a. Мембранні рецептори
b. Хроматин
c. Білки-активатори транскрипції
*d. Ядерні рецептори
e. Рибосоми

111. Чоловік 63 років страждає на рак стравохода, є метастази в лімфатичні вузли середостіння, ракова кахексія. Яка патогенетична стадія пухлинного процесу у цьому випадку?
a. Трансформації
b. -
*c. Прогресії
d. Ініціації
e. Промоції

112. У хворого спостерігаються напади артеріальної гіпертензії, які супроводжуються тахікардією, різким болем у надчеревній ділянці. Для якого з перелічених захворювань найбільш характерні ці симптоми?
a. Аденома клубочкової зони наднирників
b. Пухлина яєчників
*c. Феохромоцитома
d. Базофільна аденома гіпофіза
e. Аденома щитовидної залози

113. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на те, що у весняний період у неї зявляється нежить, сиплість голосу, почервоніння повік зі сльозотечею. Який тип алергічної реакції за Джелом і Кумбсом розвивається у цьому випадку?
a. Гіперчутливості сповільненого типу
b. Стимулюючий
c. Імунокомплексний
*d. Анафілактичний
e. Цитотоксичний

114. Скарги та обєктивні дані дозволяють припустити наявність у хворого запального процесу в жовчному міхурі, порушення колоїдних властивостей жовчі, імовірність утворення жовчних каменів. Що головним чином може спричинити утворення каменів?
a. Фосфати
b. Хлориди
*c. Холестерин
d. Урати
e. Оксалати

115. У дитини, яка страждає на пілоростеноз, що супроводжується частими блюваннями, розвинулися ознаки зневоднення організму. Яка форма порушення кислотно-лужного стану може розвинутися у даному випадку?
a. Метаболічний ацидоз
*b. Негазовий алкалоз
c. Газовий алкалоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий ацидоз

116. У хворого на сухий плеврит вислуховується шум тертя плеври. При ураженні якого виду епітелію відмічається цей
a. Перехідний епітелій
*b. Одношаровий плоский епітелій
c. Багатошаровий епітелій
d. Одношаровий призматичний епітелій
e. Одношаровий кубічний епітелій

117. Для знеболювання маніпуляції, пов`язаної із обробкою опеченої поверхні, ввели внутрішньовенно препарат для короткочасного наркозу. Наркоз настав через хвилину, під час нього спостерігалися підвищення АТ, тахікардія, підвищення тонусу скелетних м`язів; рефлекси збережені. Після виходу із наркозу у хворого відзначалися дезорієнтація, зорові галюцинації. Який препарат ввели хворому?
a. Ефір для наркозу
*b. Кетамін
c. Тіопентал натрію
d. Сомбревін
e. Закис азоту

118. Ухворого, який проходить курс лікувального голодування, нормальний рівень глюкози у крові підтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амінокислоти у печінці людини найбільш активно синтезується глюкоза?
a. Глутамінова кислота
*b. Аланін
c. Лізин
d. Лейцин
e. Валін

119. У мазку крові, забарвленому за Романовським-Гімзою, виявляється 20% великих (діаметром 20 мкм), округлих клітин з блідобазофільною цитоплазмою і бобоподібним ядром. Як клінічно характеризується це явище?
a. Нейтрофільоз
*b. Моноцитоз
c. Лімфоцитоз
d. Лейкопенія
e. Ретикулоцитоз

120. До інфекційного відділення лікарні госпіталізовано хворого з діагнозом бактеріальної дизентерії. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудник чутливий до багатьох протимікробних засобів, однак у хворого виявлені явища анемії. Який препарат протипоказаний хворому?
*a. Левоміцетин
b. Ампіцилін
c. Фталазол
d. Ентеросептол
e. Фуразолідон

121. Після аналізу родоводу, лікар - генетик встановив: ознака проявляється у кожному поколінні, жінки та чоловіки успадковують ознаку з однаковою частотою, батьки в однаковій мірі передають ознаку своїм дітям. Який тип успадкування має досліджувана ознака?
*a. Аутосомно- домінантний
b. Аутосомно- рецесивний
c. Х-зчеплене рецесивне успадкування
d. Y-зчеплене успадкування
e. Х-зчеплене домінантне успадкування

122. У юнака енерговитрати збільшились з 500 до 2000 кДж за годину. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Перехід від сну до бадьорості
b. Прийом їжі
*c. Фізичне навантаження
d. Підвищення зовнішньої температури
e. Розумова праця

123. У мікропрепараті, виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого та зафарбованому за Романовським-Гімзою, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками, з гострими кінцями, довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова у даному випадку?
*a. Сифіліс
b. Трипаносомоз
c. Поворотний тиф
d. Лейшманіоз
e. Лептоспіроз

124. У людини хірургічно видалили ушкоджену патологічним процесом дистальну чверть тонкої кишки. Як це позначиться на всмоктуванні поживних речовин при звичайному харчовому раціоні?
a. Зменшиться всмоктування води
b. Зменшиться всмоктування вуглеводів
c. Зменшиться всмоктування жирів
*d. Всмоктування суттєво не зміниться
e. Зменшиться всмоктування білків

125. Під час патронажу лікар виявив у дитини симетричну шорсткість щік, діарею, порушення нервової діяльності. Нестача яких харчових факторів є причиною такого стану?
a. Треонін, пантотенова кислота
b. Метіонін, ліпоєва кислота
c. Лізин, аскорбінова кислота
d. Фенілаланін, пангамова кислота
*e. Нікотинова кислота, триптофан

126. Хворий помер при явищах уремії. На розтині нирки збільшені, в’ялої консистенції, кірковий шар широкий, набряклий, з червоним крапом; мозкова речовина темно-червона. Мікроскопічно у порожнині капсули клубочків виявлені “півмісяці”, які стискають капіляри, дистрофія нефроцитів, набряк та інфільтрація строми. Яке захворювання було причиною
a. Нефролітіаз
*b. Гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Пієлонефрит
e. Амілоїдоз нирок

127. У померлого від ядухи чоловіка, який багато років страждав на бронхіальну астму, при гістологічному дослідженні легень виявлено: у просвіті бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з вмістом еозинофілів, склероз міжальвеолярних перетинок, розширення просвітіу альвеол. Який з механізмів розвитку реакції гіперчутливості має місце?
*a. Реагіновий
b. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами
c. Гранульоматоз
d. Імунокомплексний
e. Цитотоксичний

128. Хвора 13 років знаходиться на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії має місце у цієї хворої?
a. Циркуляторна
b. Змішана
*c. Гемічна
d. Дихальна
e. Тканинна

129. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки зявилася висипка на шкірі, яка супроводжувалася сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38°C, зявилися болі в суглобах. Яка причина цих явищ?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
*b. Сироваткова хвороба
c. Атопія
d. Контактна алергія
e. Анафілактична реакція

130. При жировій інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. Яка з перелічених речовин може посилювати процеси метилювання в синтезі фосфоліпідів?
a. Цитрат
b. Глюкоза
*c. Метіонін
d. Аскорбінова кислота
e. Гліцерин

131. Хворому на миготливу аритмію, у якого в анамнезі бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи протипоказаний хворому?
*a. Анаприлін
b. Аймалін
c. Ніфедипін
d. Верапаміл
e. Новокаїнамід

132. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої артерії виникло порушення кровообігу?
a. Передсердно-шлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
b. Ліва крайова гілки лівої вінцевої артерії
c. Передні шлуночкові гілки правої вінцевої артерії
*d. Передняї міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
e. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії

133. Через два тижні після переливання крові у реципієнта виникла пропасниця. Про яке протозойне захворювання можна думати?
*a. Малярію
b. Лейшманіоз
c. Амебіаз
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

134. Під час інтраопераційної біопсії молочної залози виявлено ознаки тканинного атипізму, що виражається у порушенні співвідношення паренхіми і строми з переважанням останньої, різних розмірів і форми залозисті структури, вистелені одношаровим проліферуючим епітелієм. Який найбільш імовірний
a. Папілома
*b. Фіброаденома
c. Мастит
d. Інфільтруючий рак
e. Неінфільтруючий рак

135. До хірургічного відділення надійшов чоловік 35 років з гнійною раною шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо терміново не буде проведене оперативне втручання?
a. У заднє середостіння
b. У ретровісцеральний простір
*c. У переднє середостіння
d. У надгрудинний міжапоневротичний простір
e. У середнє середостіння

136. Під час бактеріологічного дослідження гнійних виділень з уретри було встановлено наявність бактерій, які за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розщеплювали глюкозу і мальтозу до кислоти, знаходилися всередині лейкоцитів. Збудниками якої хвороби є ці
a. Сифіліс
*b. Гонорея
c. Меліоїдоз
d. Мякий шанкр
e. Венеричний лімфогранулематоз

137. Дистрофічні зміни серцевого м’яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об’єму крові , що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для якого стану серця це характерно?
*a. Міогенна дилятація
b. Тампонада серця
c. Тоногенна дилятація
d. Аварійна стадія гіперфункції та гіпертрофії
e. Кардіосклероз

138. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Сальмонели
d. Шигели
*e. Ешерихії

139. Під час мікроскопічного дослідження змиву з рани хворого з гострим раньовим процесом гомілки виявлено велику кількість клітин неправильної витягнутої форми, з щільним ядром, у базофільній цитоплазмі яких міститься багато лізосом, фагосом, піноцитозних пухирців. Які клітини виявлено в рані?
a. Фібробласти
b. Фіброцити
*c. Макрофаги сполучної тканини
d. Тканинні базофіли
e. Плазмоциди

140. У хворого на гострий мієлобластний лейкоз виявлено: збільшення печінки, селезінки, анемія, мієлобласти в периферичній крові. Яка принципова ознака дозволяє відрізнити гострий мієлобластний лейкоз від хронічного?
a. Панцитопенія
b. Анемія
c. Тромбоцитопенія
*d. Лейкемічний провал
e. Бластні клітини в периферичній крові

141. Під час обертання на каруселі у жінки 25 років з’явилися нудота, блювання, посилення потовиділення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
a. Зорових рецепторів
b. Отолітових вестибулярних рецепторів
*c. Вестибулярних рецепторів півколових каналів
d. Пропріорецепторів скелетних м’язів
e. Рецепторів кортієвого органу

142. У харкотинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грампозитивні диплококи, подовжені, з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у
a. Staphylococcus aureus
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Klebsiella pneumoniae
d. Neisseria gonorrhoeae
e. Neisseria meningitidis

143. Студент старанно конспектує лекцію. Якість конспектування значно погіршилася, коли сусіди стали розмовляти. Який вид гальмування в корі головного мозку є причиною цього?
a. Диференціювальне
*b. Зовнішнє
c. Позамежове
d. Згасаюче
e. Запізніле

144. Пацієнт під час роботи швидко стомлюється. У положенні стоячи з заплющеними очима він похитується, втрачає рівновагу. Тонус скелетних м’язів знижений. Яка з наведених структур мозку уражена у цієї людини?
a. Прецентральна звивина кори великих півкуль
b. Таламус
c. Гіпоталамус
*d. Мозочок
e. Базальні ганглії

145. У хворих на цукровий діабет і під час голодування в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. З якої речовини вони
a. Малат
*b. Ацетил-КоА
c. Сукциніл-КоА
d. Цитрат
e. Кетоглутарат

146. Літня людина перенесла інфаркт правої півкулі головного мозку. Через рік, враховуючи відсутність рухів лівих кінцівкок, проведено комп’ютерну томографію мозку, під час якої в правій півкулі знайдено порожнину з гладенькими стінками, заповнену ліквором. Який патологічний процес виявлено у головному
a. Інфаркт мозку
*b. Постінфарктна кіста
c. Сіре розм’якшення мозку
d. Гідроцефалія
e. Гематома

147. Для запобігання віддалених результатів чотириденної малярії пацієнту 42 років призначили примахін. Вже на 3 добу від початку лікування терапевтичними дозами препарату у пацієнта з’явилися болі в животі та в ділянці серця, диспептичні розлади, загальний ціаноз, гемоглобінурія. Що є причиною розвитку побічної дії препарату?
a. Зниження активності мікросомальних ферментів печінки
*b. Генетична недостатність глюкозо-6-фосфат-дегідрогенази
c. Потенціювання дії іншими препаратами
d. Кумуляція лікарського засобу
e. Сповільнення екскреції препарату з сечею

148. У хворого 43 років спостерігається хронічний атрофічний гастрит, мегалобластна гіперхромна анемія. Підвищено виділення метилмалонової кислоти з сечею. Недостатністю якого вітаміну обумовлене виникнення зазначеного
a. Вітамін В2
b. Вітамін В1
c. Вітамін В3
d. Вітамін В5
*e. Вітамін В12

149. Хворий помер на 3-й день після операції з приводу перфорації стінки товстої кишки з явищами розлитого гнійного перитоніту. На розтині: слизова оболонка стінки товстої кишки потовщена, вкрита фібриновою плівкою , поодинокі виразки проникають на різну глибину. Гістологічно: некроз слизової, інфільтрація лейкоцитами з фокусами геморагій. Ускладнення якого захворювання стало причиною смерті хворого?
a. Амебіаз
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Хвороба Крона
d. Черевний тиф
*e. Дизентерія

150. З метою серологічної діагностики коклюшу поставлена розгорнута реакція з коклюшним та паракоклюшним діагностикумами. На дні пробірок, до яких було внесено діагностикум з Bordetella parapertussis, утворився зернистий осад. Які антитіла виявила ця реакція?
a. Бактеріолізини
b. Опсоніни
c. Преципітини
d. Антитоксини
*e. Аглютиніни

151. Хворій 34 років 3 роки тому було встановлено діагноз гломерулонефриту. За останні 6 місяців зявилися набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперпродукція вазопресину
b. Порушення білковоутворюючої функції печінки
c. Гіперосмолярність плазми
d. Гіперальдостеронізм
*e. Протеїнурія

152. Жінка 33 років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. З прийманням якого препарату повязані
a. Бутадіон
b. Беклометазон
c. Індометацин
d. Синафлан
*e. Преднізолон

153. У чоловіка після гіпертонічного кризу відзначається відсутність довільних рухів у правих руці і нозі, тонус мязів у цих кінцівках підвищений. Який вид порушення функції нервової системи спостерігається у даному випадку?
a. Центральний парез
b. Периферичний парез
c. Периферичний параліч
*d. Центральний параліч
e. Рефлекторний парез

154. Хворому, який звернувся до лікаря з приводу безпліддя, було призначено обстеження на токсоплазмоз і хронічну гонорею. Яку реакцію слід поставити для виявлення прихованого токсоплазмозу і хронічної гонореї у цього хворого?
a. Імуноблотингу
*b. РЗК
c. РІФ
d. РЗНГА
e. РЗПГА

155. Під час вивчення родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин) встановлено, що ця ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Який тип успадкування гіпертрихозу?
*a. Зчеплений з Y-хромосомою
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Аутосомно-домінантний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

156. У хворого на хронічну сердцеву недостатність у процесі лікування препаратами наперстянки виникли симптоми, що свідчать про початок токсичної дії серцевих глікозидів. Який препарат необхідно призначити для зменшення негативної дії серцевих глікозидів?
a. Атропіну сульфат
b. Діпіроксим
c. Етімізол
*d. Калію хлорид
e. Кофеїн-натрія бензоат

157. Хворому на сечокамяну хворобу після обстеження призначили алопурінол – конкурентний інгібітор ксантиноксидази. Підставою для цього був хімічний аналіз ниркових каменів, які складалися переважно з:
a. Моногідрату оксалату кальцію
b. Фосфату кальцію
*c. Урату натрію
d. Дигідрату оксалату кальцію
e. Сульфату кальцію

158. У хворого з розладом мозкового кровотоку порушено акт ковтання, він може поперхнутися під час прийому рідкої їжі. Який відділ мозку уражено?
*a. Довгастий мозок
b. Середній мозок
c. Мозочок
d. Проміжний мозок
e. Шийний відділ спинного мозку

159. У гістопрепараті представлено паренхіматозний орган, що має кіркову і мозкову речовину. Кіркова речовина утворена тяжами епітеліоцитів, між якими проходять кровоносні капіляри; тяжі формують три зони. Мозкова речовина складається з хромафіноцитів і венозних синусоїдів. Який орган має дані морфологічні ознаки?
a. Нирка
*b. Наднирник
c. Щитовидна залоза
d. Тимус
e. Лімфатичний вузол

160. До лікаря-генетика звернувся юнак 18 років астенічної будови тіла: вузькі плечі, широкий таз, високий зріст; незначне оволосіння обличчя. Виражена розумова відсталість. Було встановлено попередній діагноз: синдром Клайнфельтера. Який метод медичної генетики дозволяє підтвердити цей діагноз?
a. Близнюковий
b. Генеалогічний
c. Популяційно-статистичний
*d. Цитогенетичний
e. Дерматогліфіка

161. Під час розтину тіла чоловіка, який багато років працював на шахті і помер від хронічної легенево-серцевої недостатності, виявлено, що легені малоповітряні, значно ущільнені, склерозовані, верхівки емфізематозно змінені, поверхня сіро-чорного кольору, на розрізі тканина легенів аспідно-чорного кольору. Яке захворювання стало причиною смерті цього чоловіка?
a. Силікоз
b. Алюміноз
c. Асбестоз
*d. Антракоз
e. Талькоз

162. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. Які зміни електричного стану мембрани виникатимуть при цьому?
*a. Гіперполяризація
b. Деполяризація
c. Потенціал дії
d. Змін не буде
e. Локальна вiдповiдь

163. При травмі у пацієнта 44 років виник розрив сухожилків м’язів лівої долоні, поверхневих кровоносних судин. Після оперативного втручання і видалення більшої частини некротично зміненої м’язової тканини кровотік був відновлений. За рахунок яких судин?
a. A A. metacarpeae palmares
*b. Arcus palmaris profundus
c. A A. perforantes
d. A A. digitales palmares communes
e. Arcus palmaris superficialis

164. У хворого через наявність каменя у загальній жовчній протоці припинилося надходження жовчі у кишечник. Порушення якого з процесів спостерігається при цьому?
a. Перетравлення вуглеводів
b. Всмоктування вуглеводів
c. Всмоктування білків
d. Перетравлення білків
*e. Перетравлення жирів

165. У хворого із запаленням легень непереносимість антибіотиків. Який з комбінованих сульфаніламідних препаратів слід призначити хворому?
a. Етазол
b. Стрептоцид
c. Сульфацил натрію
*d. Бісептол
e. Сульфадиметоксин

166. До хірурга звернулася хвора з приводу наявності ущільнення у молочній залозі. У якому напрямку має здійснити розріз хірург під час операції для зменшення травмування часточки?
*a. Радіально
b. Дугоподібно
c. -
d. Вертикально
e. Поперечно

167. У хворого з захворюванням печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Судинно-тромбоцитарного гемостазу
b. Антикоагулянтних властивостей крові
*c. Другої фази коагуляційного гемостазу
d. Фібринолізу
e. Першої фази коагуляційнго гемостазу

168. Хворому на тромбофлебіт призначено комплексну терапію, яка діє на різні етапи тромбоутворення. Яке з перелічених засобів сприяє відновленню прохідності судини?
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Фібринолізин
c. Неодикумарин
d. Дипіридамол
e. Гепарин

169. У чоловіка 39 років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Піридоксину гідрохлорид
b. Рибофлавін
c. Ергокальциферол
*d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат

170. На електронній мікрофотографії фрагменту нирки представлена приносна артеріола, у якій під ендотелієм видно великі клітини, які містять секреторні гранули. Назвіть цей вид клітин:
a. Мезангіальні
b. Юкставаскулярні
*c. Юкстагломерулярні
d. Інтерстиційні
e. Гладенькомязеві

171. У результаті виснажливої мязової роботи у робіткика значно зменшилась буферна ємність крові. Надходженням якої кислої речовини до крові можна пояснити це явище?
a. 3-фосфогліцерат
b. alpha-кетоглутарат
c. Піруват
d. 1,3-бісфосфогліцерат
*e. Лактат

172. У тяжко травмованої людини поступово настала біологічна смерть. Свідченням цього є:
a. Невпорядкованість хімічних процесів
b. Відсутність рухливості
c. Непритомність
d. Відсутність серцебиття і дихання
*e. У клітинах відбувається аутоліз і розкладання

173. При повному (з водою) аліментарному голодуванні розвинулись генералізовані набряки. Який з патогенетичних факторів у цьому випадку є провідним?
a. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
b. Підвищення онкотичного тиску міжклітинної рідини
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
e. Зниження осмотичного тиску плазми крові

174. Під час обстеження хворого виявлене новоутворення у білій речовині півкуль великого мозку з локалізацією у коліні та передньому відділі задньої ніжки внутрішньої капсули. Волокна якого провідного шляху будуть зруйновані?
a. Tr. parietooccipitopontinus
*b. Tr. pyramidalis
c. Тr. thalamocorticalis
d. Tr. frontothalamicus
e. Tr. frontopontinus

175. У хворого із значними периферійними набряками почергове застосування дихлотіазиду, етакринової кислоти і фуросеміду не сприяло значному діуретичному ефекту. У крові - значне підвищення кількості альдостерону. Вкажіть препарат вибору
a. Маніт
b. Сечовина
*c. Спіронолактон
d. Клопамід
e. Амілорид

176. Чоловік 42 років надійшов до кардіологічного відділення з діагнозом стенокардія. До комплексу препаратів, призначених хворому, включений інгібітор ферменту фосфодіестерази. Концентрація якої речовини в серцевому мязі буде збільшуватись?
a. АТФ
b. ГМФ
c. АМФ
*d. Цикло-АМФ
e. АДФ

177. У хворого 30 років з дизентерією, підтвердженою бактеріологічно, зявились ознаки парапроктиту. Про яку стадію місцевих змін найбільш імовірно йде мова у даного хворого?
a. Фолікулярний коліт
b. Фібринозний коліт
*c. Утворення виразок
d. Загоєння виразок
e. Катаральний коліт

178. У дитини було діагностовано перелом плечової кістки. Зламана рука почала відставати в рості. Яка частина кістки
a. Епіфіз
b. Кістковомозковий канал
c. Діафіз
*d. Метафіз
e. Апофіз

179. У хворого лікар діагностував гостру гонорею. З анамнезу стало відомо, що раніше він переніс гонорею і вилікування було повним. До якої категорії інфекцій можна віднести це нове
a. Вторинна інфекція
b. Рецидив
c. Суперінфекція
*d. Реінфекція
e. Аутоінфекція

180. Забір крові для загального аналізу рекомендують проводити натщесерце і зранку. Які зміни складу крові можливі, якщо провести забір крові після прийому їжі?
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Зниження кількості еритроцитів
c. Збільшення білків плазми
d. Зниження кількості тромбоцитів
*e. Збільшення кількості лейкоцитів

181. Прозерин при систематичному введенні щуру підвищує тонус скелетних мязів. Фторотан викликає релаксацію скелетних мязів і послаблює ефекти прозерину. Визначте характер взаємодії прозерину і фторотану
a. Прямий функціональний антагонізм
b. Неконкурентний антагонізм
*c. Непрямий функціональний антагонізм
d. Незалежний антагонізм
e. Конкурентний антагонізм

182. Чоловік 40 років госпіталізований до хірургічного відділення з діагнозом розрив селезінки. У якому анатомічному утворі буде накопичуватися кров?
a. У печінковій сумці
b. У правому бічному каналі
*c. У передшлунковій сумці
d. У прямокишково-міхуровій заглибині
e. У чепцевій сумці

183. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа; зліва – паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження стовбура мозку
*b. Однобічне пошкодження спинного мозку з правого боку
c. Пошкодження мозочка
d. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
e. Пошкодження середнього мозку

184. У молодої людини в мяких тканинах лівого стегна зявилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення нагадує рибяче мясо, складаються з незрілих фібробластоподібних клітин з численними мітозами, які проростають в мязи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак
b. Міома
c. Міосаркома
d. Фіброма
*e. Фібросаркома

185. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Гемоглобіноз
b. Фавізм
c. Хвороба Мінковського-Шоффара
*d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Таласемия

186. У хворої 38 років після прийому аспірину і сульфаніламідів спостерігається посилений гемоліз еритроцитів, викликаний недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушенням утворення якого коферменту зумовлена ця патологія?
a. Убіхінон
*b. НАДФН
c. ФАДН2
d. ФМНН2
e. Пірідоксальфосфат

187. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури, головні болі, набряки повік та обличчя, болі в м’язах. З анамнезу стало відомо, що всі вони мисливці і часто вживають в їжу м’ясо диких тварин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Теніоз
b. Філяріатоз
*c. Трихінельоз
d. Цистицеркоз
e. Теніарінхоз

188. У здорової людини визначили величину енерговитрат. У якому стані знаходилася людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмін?
a. Відпочинок
b. Нервове напруження
*c. Сон
d. Спокій
e. Легка робота

189. У 6-місячної дитини спостерігалися часті та інтенсивні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасола) дало позитивний ефект. В гама-карбоксилюванні глутамінової кислоти якого білку згортаючої системи крові бере участь цей вітамін?
a. Фактор Розенталя
b. Фібриноген
c. Антигемофільний глобулін A
*d. Протромбін
e. Фактор Хагемана

190. Під час огляду хворого, який знаходився на гірських пасовиськах і надійшов у тяжкому стані з високою температурою, лікар відзначив, що пахвинні лімфатичні вузли збільшені до 8 см, зпаяні з оточуючими тканинами, нерухливі, шкіра над ними червона, різко болюча. Під час мікроскопічного дослідження в лімфатичному вузлі найгостріше серозно-геморагічне запалення. Для якого захворювання це
a. Бруцельоз
b. Сифіліс
*c. Чума
d. Туляремія
e. Сибірка

191. Послаблення кровопостачання органа зумовлює розвиток гіпоксії, яка активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів збільшується в цій ситуації?
a. Паренхіматозні елементи органа
b. Судини мікроциркуляторного русла
c. Лімфатичні судини
d. Нервові елементи
*e. Міжклітинна речовина

192. Хворому 56 років із скаргами на спрагу та часте сечовиділення було встановлено діагноз цукрового діабету та призначено бутамід. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
*b. Стимулює бета-клітини острівців Лангерганса
c. Пригнічує альфа-клітини острівців Лангерганса
d. Сприяє засвоєнню глюкози клітинами тканин організму
e. Полегшує транспорт глюкози через клітинні мембрани

193. До медико-генетичної консультації звернулася жінка з приводу ризику захворювання на гемофілію у свого сина. Її чоловік страждає на дане захворювання з народження. Жінка та її батьки здорові стосовно гемофілії. Яка імовірність народження хворого хлопчика в цій сімї?
a. 25% хлопчиків будуть хворими
b. 50% хлопчиків будуть хворими
c. Всі хлопчики будуть хворі
d. 75% хлопчиків будуть хворими
*e. Всі хлопчики будуть здорові

194. До терапевтичнеого відділення надійшов хворий з тривалою бронхопневмонією. Антибіотикотерапія не дала належного ефекту. Який препарат для підвищення імунного статусу слід додати до комплексної терапії цього хворого?
a. Сульфокамфокаїн
*b. Тималін
c. Парацетамол
d. Аналгін
e. Димедрол

195. У хворого з періодичними нападами ядухи, які виникають при вдиханні різних ароматичних речовин, діагностована атопічна бронхіальна астма. Визначено збільшення Ig
a. Анафілактичні
b. Імунокомплексні
c. Цитотоксичні
*d. Автоімунні
e. Для якого типу реакцій це характерно?

196. Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормону найшвидше збільшиться в крові студента?
a. Тироліберин
b. Соматотропін
c. Кортикотропін
*d. Адреналін
e. Кортизол

197. Хворому на аскаридоз призначили лікарський засіб, який має також вплив на імунну систему і використовується як імуномодулятор. Який це препарат?
a. Пірантел
b. Нафтамон
*c. Левамізол
d. Піперазину адипінат
e. Фенасол

198. Під час обстеження у іноземного громадянина виявили кишковий шистосомоз. Яким шляхом він міг заразитися?
a. При вживанні у їжу мяса
b. Через брудні руки
*c. Під час купання у річці
d. При вживання у їжу риби
e. Через укуси комарів

199. У хворого спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується “переміжною кульгавістю”. Про оклюзію якої артерії слід думати?
a. Передня великогомілкова
*b. Підколінна
c. Проксимальна частина стегнової
d. Задня великогомілкова
e. Малогомілкова

200. Хворий надійшов до клініки з пораненням у ділянці шиі. Під час обстеження виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Блукаючий
b. Шийний відділ симпатичного стовбуру
c. Язикоглотковий
d. Підязиковий
*e. Діафрагмальний

