1. Постраждалому з колотою раною передньої стінки шлунка надається хірургічна допомога. До якого утворення порожнини очеревини потрапив вміст шлунка?
a. Сальникова сумка
b. Правий мезентеріальний синус
*c. Передшлункова сумка
d. Лівий мезентеріальний синус
e. Печінкова сумка

2. У хворого глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах сочна грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
*a. Вторинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
c. Первинним натягом
d. -
e. Під струпом

3. На практичному занятті з мікробіології студентам запропоновано пофарбувати готові зафіксовані мазки із мокротиння хворого на туберкульоз. Який метод фарбування треба використати у данному випадку?
a. Буррі
b. Романовського-Гімза
c. Гінса
*d. Циля-Нільсена
e. Грама

4. У чоловіка 30 років методом непрямої калориметрії встановлено, що його основний обмін на 30% менше від належного. Знижена секреція гормонів якої залози (яких залоз) є причиною цього?
a. Підшлункова
b. Наднирники
c. Прищитоподібні
d. Епіфіз
*e. Щитовидна

5. Під час гістологічного дослідження лімфовузла хворого 18 років з ділянки заднього трикутника шиї морфолог виявив скопичення клітин, серед яких поодинокі багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, великі клітини Ходжкіна, малі клітини Ходжкіна та багато лімфоцитів, поодинокі плазматичні клітини, еозинофіли. Яке захворювання у хворого?
a. Лімфоцитарна лімфома
*b. Лімфогранулематоз
c. Пухлина Беркіта
d. Нодулярна лімфома
e. Хронічний лімфоїдний лейкоз

6. У дитини першого року життя під час профілактичного огляду виявлено порушення мінералізації кісток. Нестача якого вітаміну може бути причиною цього?
a. Фолієва кислота
b. Кобаламін
c. Токоферол
*d. Кальциферол
e. Рибофлавін

7. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний рефлекс у цьому випадку?
a. Міостатичний
b. Орієнтувальний
*c. Захисний
d. Статевий
e. Травний

8. У чоловіка 42 років, який страждає на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівня сечової кислоти йому призначено алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Гуаніндезаміназа
b. Гіпоксантинфосфорибозилтрансфераза
c. Аденінфосфорибозилтрансфераза
d. Аденозиндезаміназа
*e. Ксантиноксидаза

9. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60 разів за хвилину. З якої структури серця отримано цю клітину?
a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Шлуночок
*d. Синоатриальний вузол
e. Передсердя

10. Тестостерон та його аналоги збільшують масу скелетних мязів, що дозволяє використовувати їх для лікування дистрофій. Взаємодією з яким клітинним субстратом зумовлена ця дія?
*a. Ядерні рецептори
b. Хроматин
c. Білки-активатори транскрипції
d. Рибосоми
e. Мембранні рецептори

11. У людини збережена смакова, але втрачена загальна чутливість структур ротової порожнини. Про ураження якого нерва це свідчить?
*a. N.trigeminus
b. N.hypoglossus
c. N.vagus
d. N.glossopharyngeus та n.vagus
e. N.glossopharyngeus

12. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження реабсорбції іонів натрію у канальцях нирок. Внаслідок яких змін секреції гормонів це відбувається?
a. Збільшення вазопресину
*b. Зменшення альдостерону
c. Зменшення натрійуретичного фактора
d. Зменшення вазопресину
e. Збільшення альдостерону

13. У хворої параліч мімічної мускулатури, розлад сприйняття смаку в передніх ⅔ язика, зменшення слиновиділення. Який з черепних нервів уражений?
a. N.vagus
*b. N.facialis
c. N.trigeminus
d. N.hypoglossus
e. N.glossphapyngeus

14. Під час рентгенологічного дослідження кісток основи черепа виявлено збільшення турецького сідла та деструкція окремих його ділянок. Пухлинне розростання якого анатомічного утворення може спричинити таке руйнування кістки?
a. Зоровий горб
b. Колінчасті тіла
*c. Гіпофіз
d. Епіфіз
e. Чотиригорбове тіло

15. У хворого 37 років на фоні тривалого застосування антибіотиків спостерігається підвищена кровоточивість при невеликих пошкодженнях. У крові – зниження активності ІІ, VII, X факторів згортання крові; подовження часу згортання крові. Нестачею якого вітаміну обумовлені ці зміни?
a. Вітамін Е
b. Вітамін А
*c. Вітамін К
d. Вітамін D
e. Вітамін С

16. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт.ст., а вуглекислого газу зменшена до 36 мм рт.ст. Що може бути причиною цього?
*a. Довільна гіпервентиляція
b. Інтенсивне фізичне навантаження
c. Затримка дихання
d. Перебування у горах
e. Помірне фізичне навантаження

17. У хворого на обличчі вугрі. Під час мікроскопії зскрібків із уражених ділянок виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5 мм., які мають витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, що розташовані у середній частині тіла. Який лабораторний діагноз?
a. Міаз
b. Фтиріоз
*c. Демодекоз
d. Педикульоз
e. Короста

18. У крові хворого виявлено низький рівень альбумінів та фібриногену. Зниження активності яких органел гепатоцитів найбільш вірогідно обумовлює це явище?
a. Мітохондрії
b. Лізосоми
c. Агранулярна ендоплазматична сітка
*d. Гранулярна ендоплазматична сітка
e. Комплекс Гольджі

19. У представників однієї з людських популяцій тіло подовжене, широка варіабельність зросту, знижений об’єм м’язової маси, подовжені кінцівки, зменшена у розмірах і об’ємі грудна клітка, підвищене потовиділення, знижені показники основного обміну та синтезу жирів. До якого адаптивного типу людей відноситься дана популяція?
a. Гірський
b. Проміжний
*c. Тропічний
d. Тип зони помірного клімату
e. Арктичний

20. Жінка 63 років приймала пірацетам для відновлення функції ЦНС після ішемічного інсульту. Стан хворої значно покращився. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада холінацетази
b. Блокада дофамін-гідроксилази
c. Блокада катехол-о-метилтрансферази
d. Блокада моноамінооксидази
*e. Покращення метаболізму в ЦНС

21. У хворого на хронічний цистіт у біоптаті слизової оболонки сечового міхура разом з перехідним епітелієм виявлені вогнища багатошарового плоского незроговілого епітелію. Який процес лежить в основі зазначених змін в епітелії?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Дистрофія
d. Гіперкератоз
e. Гіперплазія

22. Біля інфікованої рани збільшилися регіонарні лімфовузли. Під час гістологічного дослідження в них виявлено збільшення кількості макрофагів, лімфоцитів та лімфатичних фолікулів у кірковому шарі, а також велику кількість плазматичних клітин. Який процес відображують виявлені у лімфатичних вузлах гістологічні зміни?
a. Реакція гіперчутливості
b. Пухлинна трансформація
*c. Антигенна стимуляція
d. Природжена недостатність лімфоїдної тканини
e. Набута недостатність лімфоїдної тканини

23. Після крововиливу в мозок у хворого стали неможливими активні рухи лівих руки та ноги. Тонус мязів цих кінцівок підвищено, їх спінальні рефлекси різко підсилені, розширено зони рефлексів. Рефлекс Бабінського зліва. Який вид розладу рухів має місце у хворого?
a. Рефлекторний параліч
*b. Центральний параліч
c. Спінальний шок
d. Периферичний параліч
e. Вялий параліч

24. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії?
*a. Глікозильований гемоглобін
b. Фібриноген
c. С-реактивний білок
d. Церулоплазмін
e. Альбумін

25. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1, ЛДГ2, АсАТ, креатинкінази. В якому органі хворого найбільш вірогідний розвиток патологічного процесу?
a. Підшлункова залоза
b. Нирки
c. Скелетні мязи
d. Печінка
*e. Серце

26. Під час розтину тіла чоловіка, який служив на підводному атомному човні, виявили наступне: спустошення в кістковому мозку (панмієлофтиз), анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія, розпад лімфоцитів у лімфатичних вузлах, селезінці, лімфатичному апараті шлунково-кишкового тракту, крововиливи в наднирники. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кесонна хвороба
b. Гострий лейкоз
c. Вібраційна хвороба
*d. Гостра променева хвороба
e. Гостра анемія

27. У чоловіка 33 років діагностовано прободіння шлунка та запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки (“доскоподібний живіт”). Який рефлекс забезпечує цей симптом?
a. Вісцеро-вісцеральний
b. Вісцеро-кутанний
c. Сомато-вісцеральний
d. Кутанно-вісцеральний
*e. Вісцеро-соматичний

28. У хворого підвищений вміст глюкози в крові; є цукор в сечі. Під час пункційної біопсії нирки виявлено: розширення мезангія з осередковим накопиченням мембраноподібної речовини з перигломерулярним склерозом деяких клубочків, гіаліноз та плазматичне просякання артеріол, лімфогістіоцитарна інфільтрація строми з наявністю поліморфноядерних лейкоцитів; глікогенна інфільтрація нефроцитів вузького сегмента. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Діабетичний гломерулосклероз
c. Підгострий гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

29. Тромбоз коронарної артерії спричинив розвиток інфаркту міокарда. Які механізми ушкодження кардіоміоцитів є домінуючими при цьому захворюванні?
a. Протеїнові
*b. Кальцієві
c. Електролітно-осмотичні
d. Ацидотичні
e. Ліпідні

30. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлений хворий з отруєнням парами ртуті. Який препарат слід використати в даній ситуації?
a. Активоване вугілля
b. Налоксон
*c. Унітіол
d. Ізонітрозин
e. Ентеросорбент СКН

31. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно
a. Діазепам
b. Армін
c. Пілокарпін
d. Дипіроксим
*e. Прозерин

32. У робітника 37 років, який працював у кесоні, після підйому на поверхню раптово з’явилися ознаки гострого порушення мозкового кровообігу, непритомність. Через декілька днів він помер. На розтині в лівій півкулі головного мозку виявлено вогнище сірого кольору мякої консистенції, неправильної форми, розмірами 5х6х3,5 см. Який процес мав місце у головному мозку?
a. Абсцес
b. Кіста
c. Пухлина
d. Геморагічний інсульт
*e. Ішемічний інсульт

33. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади дотикової чутливості з правого боку; зліва паралічі відсутні, але порушена больова та температурна чутливість. Яка причина
a. Пошкодження стовбура мозку
b. Пошкодження мозочка
c. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
*d. Однобічне пошкодження спинного мозку з правого боку
e. Пошкодження середнього мозку

34. Під час розтину на зовнішній поверхні аортального клапана, виявлені великі (1-2 см) буровато-червоні, крихкі нашарування, які прикривають виразкові дефекти. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Поліпозно-виразковий ендокардит
b. Поворотній бородавчастий ендокардит
c. Гострий бородавчастий ендокардит
d. Фібропластичний ендокардит
e. Дифузний ендокардит

35. Під час огляду хворого лікар запідозрив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові хворого підтвердить припущення лікаря?
a. Ретинол
b. Адреналін
c. Токоферол
d. Холестерин
*e. Кортизол

36. У хворого через добу після апендектомії у крові визначається нейтрофільний лейкоцитоз із регенеративним зсувом. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу у даному випадку?
a. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
b. Перерозподіл лейкоцитів у організмі
*c. Посилення лейкопоезу
d. Уповільнення руйнування лейкоцитів
e. Посилення лейкопоезу та уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини

37. У хворого з гнійничковими ураженнями шкіри виділений збудник, який на кровяному агарі утворює жовті колонії округлої форми, середніх розмірів, оточені зоною гемолізу. У мазках з колоній - коки, розташовані скупченнями неправильної форми, грампозитивні. Виділена культура оксидазо- і каталазопозитивна, ферментує маніт, синтезує плазмокоагулазу. Який вид збудника виділений?
a. Staphylococcus epidermidis
b. Streptococcus pyogenes
c. Staphylococcus saprophyticus
*d. Staphylococcus aureus
e. Streptococcus agalactiae

38. До терапевтичного відділення надійшов хворий з тривалою бронхопневмонією. Антибіотикотерапія не дала належного ефекту. Який препарат для підвищення імунного статусу доцільно додати до комплексної терапії цього хворого?
a. Сульфокамфокаїн
*b. Тималін
c. Аналгін
d. Димедрол
e. Парацетамол

39. У хворого 60 років виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та підшкірних вен передньої черевної стінки. Система якої вени ушкоджена?
a. Непарна
b. Верхня порожниста
c. Нижня порожниста
d. Верхня брижова
*e. Ворітна

40. 3 роки тому хворій 34 років було встановлено діагноз хронічного гломерулонефриту. За останні 6 місяців зявилися набряки. Що лежить в основі їх розвитку?
a. Гіперальдостеронізм
b. Гіперосмолярність плазми
c. Гіперпродукція вазопресину
*d. Протеїнурія
e. Порушення білковоутворюючої функції печінки

41. У хворого струс головного мозку, що супроводжується повторним блюванням та задишкою. В артеріальній крові: рН- 7,62; РСО2- 40 мм рт.ст. Яке порушення кислотно-основного стану у хворого?
a. Газовий алкалоз
*b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. -

42. У хворого через декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри з’явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Еміграція лімфоцитів
b. Діапедез еритроцитів
c. Первинна альтерація
*d. Вторинна альтерація
e. Проліферація фібробластів

43. Дитина 10 років під час гри порізала ногу відламком скла та була направлена до поліклініки для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації
a. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
b. Звязування рецепторів до IgE на тучних клітинах
c. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG2
*d. Звязування фіксованих на тучних клітинах IgE
e. Блокування синтезу медіаторів тучних клітин

44. Під час обстеження хворого була виявлена недостатня кількість імуноглобулінів. Які з клітин імунної системи їх продукують?
a. Т-кілери
b. Плазмобласти
*c. Плазматичні
d. Т-супресори
e. Т-хелпери

45. Під час медико-генетичного консультування родини зі спадковою патологією виявлено, що аномалія проявляється через покоління у чоловіків. Який тип успадковування притаманний для цієї спадкової аномалії?
a. Аутосомне рецесивне
b. Х-зчеплене домінантне
c. Y-зчеплене
*d. Х-зчеплене рецесивне
e. Аутосомне домінантне

46. У місті епідемія грипу. Який препарат доцільно використати для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозна сироватка
b. Пеніцилін
c. Протигрипозний імуноглобулін
*d. Лейкоцитарний інтерферон
e. Протигрипозна вакцина

47. Жінці 30 років на 32 тижні вагітності лікар, в складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка, призначив антибіотик. Вкажіть, який препарат можна застосувати у даному випадку?
*a. Азитроміцин
b. Гентаміцин
c. Левоміцетин
d. Тетрациклін
e. Бензилпеніцилін

48. Послаблення кровопостачання органа зумовлює розвиток гіпоксії, яка активізує функцію фібробластів. Об’єм яких елементів збільшується в цій ситуації?
*a. Міжклітинна речовина
b. Паренхіматозні елементи органа
c. Судини мікроциркуляторного русла
d. Лімфатичні судини
e. Нервові елементи

49. Хвора 40 років надійшла до інфекційного відділення лікарні з високою температурою тіла. Об’єктивно: виражені менінгеальні симптоми. Проведено спиномозкову пункцію. Яке анатомічне утворення було пропунктовано?
a. Spatium subdurale
b. Spatium epidurale
c. Cisterna cerebellomedullaris posterior
*d. Spatium subarachnoideum
e. Cavum trigeminale

50. Хворий звернувся із скаргами на загальну слабкість, головний біль, нудоту, блювання, рідкі випорожнення з домішками слизу та крові. При мікроскопії дуоденального вмісту та при дослідженні свіжих фекалій виявлено рухомі личинки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трихоцефальоз
*b. Стронгілоїдоз
c. Дракункульоз
d. Анкілостомідоз
e. Ентеробіоз

51. Хворому в післяопераційному періоді для стимуляції перистальтики кишечника та тонусу сечового міхура було призначено препарат з групи антихолінестеразних засобів. Визначте його серед нижченаведених препаратів:
a. Маніт
*b. Прозерин
c. Дихлотіазид
d. Анаприлін
e. Резерпін

52. Жінка 33 років страждає на гепатоцеребральну дистрофію (хвороба Вільсона). У крові - знижений вміст церулоплазміну. У сечі - різко підвищений вміст амінокислот. Посиленням якого процесу зумовлені ці зміни?
a. Глюконеогенез
b. Переамінування амінокислот
*c. Комплексоутворення амінокислот з міддю
d. Розпад тканинних білків
e. Синтез сечовини

53. Хворий 45 років госпіталізований до лікарні зі скаргами на високу температуру, біль під час дихання, задишку та кашель. Після обстеження, лабораторної та рентгенодіагностики було встановлено діагноз - плеврит. Для евакуації ексудату була призначена плевральна пункція. В якому місці плевральної порожнини буде знаходитися найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легенів
b. Під куполом плеври
c. Реберно-медіастинальний синус
d. Діафрагмально-медіастинальний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

54. У 6-місячної дитини спостерігалися часті та інтенсивні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. У gamma-карбоксилюванні глутамінової кислоти якого білка зсідальної системи крові бере участь цей вітамін?
a. Фактор Розенталя
b. Антигемофільний глобулін A
c. Фібриноген
*d. Протромбін
e. Фактор Хагемана

55. Підліток 12 років протягом 3 місяців втратив 7 кг маси тіла. Вміст глюкози у крові становить 20 ммоль/л. Несподівано розвинулася кома. Який вид цукрового діабету найбільш вірогідний у хлопчика?
*a. Інсулінозалежний (I тип)
b. Гіпофізарний
c. Інсулінонезалежний (II тип)
d. Стероїдний
e. Гіпертіреоїдний

56. У хворого на хронічний гломерулонефрит швидкість клубочкової фільтрації (ШКФ) знижена до 20% від нормальної. Що є основною причиною зниження ШКФ у даному випадку?
a. Обтурація сечовивідних шляхів
b. Тубулопатія
*c. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
d. Тромбоз ниркових артерій
e. Ішемія нирок

57. У хворого на рентгенограмі легень виявлено затемнення. Під час діагностичної експрес-біопсії лімфатичного вузла бронха виявлено: сирний некроз, навколо якого розташовані епітеліоїдні та лімфоїдні пласти з домішками багатоядерних гігантських клітин. Вкажіть причину лімфаденіту:
a. Аденовірусна інфекція
b. Сифіліс
c. Метастази раку
*d. Туберкульоз
e. Пневмонія

58. У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормону може бути причиною таких змін?
*a. Альдостерон
b. Вазопресин
c. Передсердний натрійуретичний фактор
d. Паратгормон
e. Адреналін

59. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждає на недостатність мітрального клапана, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому випадку?
*a. Перевантаження серця обємом
b. Гостра тампонада серця
c. Коронарогенне ушкодження серця
d. Нейрогенне ушкодження серця
e. Гіпоксичне ушкодження серця

60. Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітинах, миші ввели мічені амінокислоти аланін та триптофан. Біля яких органел буде спостерігатися накопичення мічених амінокислот?
*a. Рибосоми
b. Апарат Гольджі
c. Лізосоми
d. Клітинний центр
e. Гладенька ЕПС

61. Вагітній жінці, що мала в анамнезі декілька викиднів, призначена терапія, яка містить вітамінні препарати. Укажіть вітамін, який сприяє виношуванню вагітності:
*a. alpha-токоферол
b. Рутін
c. Цианкобаламін
d. Піридоксальфосфат
e. Фолієва кислота

62. У хворого, який тривалий час страждає на хронічний ентероколіт, після вживання молока виникли метеоризм, діарея, коліки. З нестачею якого ферменту в кишечнику це повязано?
a. Сахараза
b. Мальтаза
c. Глікогенситнетаза
*d. Лактаза
e. Амілаза

63. Жінка 38 років скаржиться на підвищену пітливість, серцебиття, підвищення температури тіла у вечірні години. Основний обмін збільшений на 60%. Лікар встановив діагноз тиреотоксикоз. Які властивості тироксину приводять до підсилення теплопродукції?
a. Підвищує спряження окиснення та фосфорилування
*b. Розщеплює окисне фосфорилування
c. Зменшує beta-окиснення жирних кислот
d. Зменшує дезамінування амінокислот
e. Сприяє накопиченню ацетил-КоА

64. У людини крововилив у задню центральну звивину призвів до порушення чутливості з протилежного боку. Який вид чутливості порушений?
a. Зорова
b. Слухова та зорова
c. Нюхова та смакова
d. Слухова
*e. Шкірна та пропріоцептивна

65. У хворого 30 років з різаною раною передпліччя виникло порушення розгинання пальців кисті. Про пошкодження якого нерва це свідчить?
a. Серединний
*b. Променевий
c. Ліктьовий
d. Присередній шкірний нерв передпліччя
e. М’язовошкірний

66. Який механізм тепловіддачі найбільш ефективно реалізується під час перебування людини при температурі навколишнього середовища +35°C та 80% вологості повітря?
a. Теплопроведення
*b. Випаровування
c. -
d. Радіація
e. Конвекція

67. Територію старого худобомогильника, який не використовувався більше 50 років, планується відвести під житлове будівництво. Однак дослідження грунту виявило наявність життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який із вказаних мікроорганізмів найбільш вірогідно міг зберігатися у грунті протягом такого тривалого
*a. Bacillus anthracis
b. Francisella tularensis
c. Mycobacterium bovis
d. Brucella abortus
e. Yersinia pestis

68. Хвора у віці 69 років страждає хронічними запорами, в основі яких лежить гіпотонія товстої кишки. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити?
a. Касторова олія
*b. Бісакоділ
c. Прозерин
d. Магнію сульфат
e. Натрію сульфат

69. У хворого спостерігається підвищення опору вигнанню крові з лівого шлуночка. При якому із перерахованих патологічних процесів може виникнути така ситуація?
*a. Аортальний стеноз
b. Мітральний стеноз
c. Артеріальна гіпотензія
d. Емболія легеневої артерії
e. Недостатність аортального клапана

70. У загальному вигляді генетичний апарат еукаріот є таким: екзон–інтрон–екзон. Така структурно-функціональна організація гена зумовлює особливості транскрипції. Якою буде про-і-РНК відповідно до згаданої схеми?
*a. Екзон-інтрон-екзон
b. Екзон-екзон
c. Екзон-інтрон
d. Екзон-екзон-інтрон
e. Інтрон-екзон

71. У процесі метаболізму в організмі людини утворюються активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал. За допомогою якого ферменту інактивується цей аніон?
a. Пероксидаза
b. Глутатіонпероксидаза
*c. Супероксиддисмутаза
d. Каталаза
e. Глутатіонредуктаза

72. У хворих на колагеноз має місце процес деструкції сполучної тканини. Це підтверджується збільшенням у крові:
a. Вмісту креатину та креатиніну
*b. Вмісту оксипроліну та оксилізину
c. Активності трансаміназ
d. Вмісту уратів
e. Активності ізоферментів ЛДГ

73. Під час ультразвукового обстеження вагітної жінки було діагностовано багатоводдя. З порушенням діяльності яких позазародкових органів можна пов’язати даний патологічний стан?
a. Плацента
b. Хоріон
*c. Амніотична оболонка
d. Алантоїс
e. Жовтковий мішок

74. Внаслідок дії електричного струму на збудливу клітину виникла деполяризація її мембрани. Рух яких іонів через мембрану є причиною деполяризації?
a. К+
b. Са2+
c. НСО3-
d. Сl-
*e. Na+

75. Хворий надійшов зі скаргами на диспептичні розлади, мелену, гемороїдальні кровотечі. Під час дослідження виявлено розширення сітки венозних судин на передній стінці живота, збільшення його розмірів. Яка патологія може мати такі симптоми?
a. Виразкова хвороба
*b. Портальна гіпертензія
c. Коліт
d. Ентерит
e. Кишкова аутоінтоксикація

76. Студент старанно конспектує лекцію. Якість конспектування значно погіршилася, коли сусіди стали розмовляти. Який вид гальмування в корі головного мозку є причиною цього?
a. Позамежове
b. Запізніле
*c. Зовнішнє
d. Диференціювальне
e. Згасаюче

77. У хворого із значними периферічними набряками почергове застосування дихлотіазиду, етакринової кислоти та фуросеміду не викликало значного діуретичного ефекту. У крові значне підвищення кількості альдостерону. Вкажіть препарат вибору:
*a. Спіронолактон
b. Амілорид
c. Сечовина
d. Маніт
e. Клопамід

78. У хворої гінекологічного відділення виникли симптоми внутрішньої кровотечі. Який засіб слід призначити з метою пригнічення фібринолізу та зупинки кровотечі?
a. Вікасол
b. Хлористий кальцій
c. Дицинон
d. Фібриноген
*e. Контрикал

79. У людини через 10 хвилин після початку інтенсивної фізичної роботи кількість еритроцитів у крові збільшилася з 4,01012/л до 4,51012/л. Що є основною причиною цього?
a. Активація еритропоезу
b. Втрата води організмом
c. Пригнічення руйнування еритроцитів
d. Збільшення хвилинного об’єму крові
*e. Вихід еритроцитів з депо

80. Під час огляду дитини педіатр відзначив відставання у фізичному та розумовому розвитку. У сечі різко підвищений вміст кетокислоти, що дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Тирозинемія
b. Алкаптонурія
c. Альбінізм
d. Цистинурія
*e. Фенілкетонурія

81. Під час дослідження коронарних артерій виявлені атеросклеротичні бляшки з кальцинозом, що закривають просвіт судин на ⅓. У мязі дрібні множинні білуваті прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у
a. Інфаркт міокарда
b. Післяінфарктний кардіосклероз
*c. Дифузний кардіосклероз
d. Тигрове серце
e. Міокардит

82. У хворого на колагеноз після тривалого прийому преднізолону з’явився спастичний біль скелетних м’язів внаслідок розвитку гипокаліємії. Який препарат треба використати для корекції обміну калію?
a. Дитилін
*b. Панангін
c. Діазепам
d. Но-шпа
e. Тирокальцитонін

83. Під час обстеження на бактеріоносійство працівників дитячих закладів у виховательки виділена С.diphtheriae. Було проведено дослідження на токсигенність збудника, яке показало, що цей штам С.diphtheriae не продукує екзотоксин. Яку реакцію провели при дослідженні на токсигенність дифтерійних
a. Реакція імунофлуоресценсії
b. Реакція кільцепреципітації
c. Реакція аглютинації
*d. Реакція преципітації в агаровому гелі
e. Реакція зв’язування комплементу

84. Хворий 50 років скаржиться на спрагу, пє багато води; виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л. У сечі глюкози та ацетонових тіл немає, сеча безбарвна, питома вага- 1,002 - 1,004. Яка причина поліурії?
a. Гіпотиреоз
b. Інсулінова недостатність
c. Альдостеронізм
*d. Нестача вазопресину
e. Тиреотоксикоз

85. Під час вивчення фаз мітотичного циклу корінця цибулі знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, утворюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
a. Профаза
b. Анафаза
*c. Метафаза
d. Телофаза
e. Інтерфаза

86. До медико-генетичної консультації звернулася жінка з приводу ризику захворювання на гемофілію у свого сина. Її чоловік страждає на це захворювання від народження. Жінка та її родичі не страждали на це захворювання. Визначте вірогідність народження хлопчика з гемофілією у цій сімї:
a. 75% хлопчиків будуть хворими
b. 25% хлопчиків будуть хворими
*c. 0%
d. 100%
e. 50% хлопчиків будуть хворими

87. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Кількість яких структур збільшиться у цитоплазмі гепатоцитів?
a. Лізосоми
b. Включення ліпофусцину
c. Краплини жиру
*d. Гранули глікогену
e. Вільні рибосоми

88. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для мязового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози в цих умовах:
a. Глюконеогенез
b. Глікогеноліз
c. Анаеробний гліколіз
*d. Аеробний гліколіз
e. Глікогенез

89. У жінки через 6 місяців після пологів розвинулася маткова кровотеча. Під час гінекологічного обстеження у порожнині матки виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує "губку". Під час мікроскопічного дослідження пухлини у лакунах крові виявлені атипові світлі епітеліальні клітини Лангханса та гігантські клітини синцитіотрофобласта. Яка це пухлина?
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклітинний незроговілий рак
*c. Хоріонепітеліома
d. Міхуровий занос
e. Фіброміома

90. Під час розтину трупа чоловіка 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок діаметром 4-5 см. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки; стінки вкриті сірувато-жовтуватими масами, які кришаться. Реакція Відаля позитивна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дизентерія
*b. Черевний тиф
c. Хвороба Крона
d. Поворотний тиф
e. Паратиф

91. У хворого на хронічну серцеву недостатність у процесі лікування препаратами наперстянки виникли симптоми, що свідчать про початок токсичної дії серцевих глікозидів. Який препарат необхідно призначити для зменшення негативної дії серцевих глікозидів?
*a. Калію хлорид
b. Етімізол
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Діпіроксим
e. Атропіну сульфат

92. Дівчинка 6 років захворіла на дифтерію та померла від асфіксії на третю добу. На аутопсії слизова оболонка трахеї та бронхів стовщена, набрякла, тьмяна, вкрита сіруватими плівками, які легко відокремлюються. Про який вид запалення свідчать морфологічні зміни?
a. Катаральне
b. Серозне
c. Дифтеритичне
*d. Крупозне
e. Геморагічне

93. До лікарні швидкої допомоги доставили дитину 7 років у стані алергічного шоку, який розвинувся після того, як її вжалила оса. У крові підвищена концентрація гістаміну. В результаті якої реакції утворився цей амін?
*a. Декарбоксилювання
b. Гідрооксилювання
c. Дезамінування
d. Відновлення
e. Дегідрування

94. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це суттєво не змінило рівень потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблоковано?
a. Хлорні
b. Калієві
c. Кальцієві
d. Натрієві та калієві
*e. Натрієві

95. До гастроентерологічного відділення надійшов хворий із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем - аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується у хворого?
a. Амебіаз кишковий
b. Балантидіаз кишковий
c. Амебна дизентерія
d. Трихомоноз
*e. Лямбліоз

96. Споживання пацієнтом протягом тривалого часу забруднених овочів та фруктів призвело до отруєння нітратами. Яке похідне гемоглобіну утворилося у крові даного хворого?
a. Hb NHCOOH
b. Hb СО
*c. Hb-OH
d. Hb CN
e. Hb O2

97. Під час обстеження чоловіка 45 років, який перебуває довгий час на вегетеріанській рослинній дієті, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною цього?
*a. Недостатня кількість білків
b. Надлишкова кількість вуглеводів
c. Недостатня кількість вітамінів
d. Надлишкова кількість води
e. Недостатня кількість жирів

98. У людини в стані спокою значно збільшена робота мязів видиху. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Зменшення хвилинного обєму дихання
*b. Звуження дихальних шляхів
c. Поверхневе дихання
d. Рідке дихання
e. Негативний внутрішньоплевральний тиск

99. Жінка 63 років має ознаки ревматоїдного артриту. Підвищення рівня якого з перерахованих нижче показників крові буде найбільш значущим для підтвердження діагнозу?
a. Ліпопротеїди
b. Кисла фосфатаза
c. Загальний холестерин
*d. Сумарні глікозаміноглікани
e. R-глікозидаза

100. Хворий не розуміє змісту слів, а також не розуміє власної мови (словесна глухота). Яка із структур кори великих півкуль головного мозку уражена?
a. Верхня тімяна часточка
b. Задня центральна звивина
c. Нижня лобова звивина
*d. Верхня скронева звивина
e. Нижня тімяна часточка

101. На мікропрепараті серця розрізняються клітини прямокутної форми, розмірами від 50 до 120 мкм, з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв’язані між собою вставними дисками. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Проведення імпульсів
*b. Скорочення серця
c. Захисна
d. Регенераторна
e. Ендокринна

102. Під час гістологічного дослідження тимуса чоловіка 40 років, визначено зменшення частки паренхіматозних елементів залози, збільшення частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення її тимусними тільцями при незмінній загальній масі органу. Як зветься таке явище?
*a. Вікова інволюція
b. Атрофія
c. Дистрофія
d. Гіпотрофія
e. Акцідентальна інволюція

103. У здорового обстежуваного в стані спокою кількість еритроцитів становить 5,651012/л. Причиною цього може бути те, що обстежуваний:
a. Відповідальний працівник міністерства
b. Вагітна жінка
*c. Мешканець високогір’я
d. Студент
e. Шахтар

104. У хворого напад тахікардії. Які мембранні циторецептори кардіоміоцитів доцільно заблокувати, щоб припинити напад?
a. Н-холінорецептори
*b. beta-адренорецептори
c. М- та Н-холінорецептори
d. alpha-адренорецептори
e. М-холінорецептори

105. До ендокринолога звернулася хвора 45 років із скаргами на підвищенний апетит, сухість слизових оболонок ротової порожнини, зростання діурезу. При обстеженні вперше виявлено інсуліннезалежний діабет. Який з названих препаратів доцільно призначити хворій?
a. Окситоцин
b. Вазопресин
c. Інсулін
d. Адіурекрин
*e. Глібенкламід

106. У хворого з клінічними ознаками первинного імунодефіциту виявлено порушення функції антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Порушення функціонування яких клітін може бути причиною цього?
*a. Макрофаги, моноцити
b. Т-лімфоцити
c. Фібробласти
d. В-лімфоцити
e. 0-лімфоцити

107. Після ремонту автомобілю в гаражному приміщенні водій потрапив до лікарні з симптомами отруєння вихлопними газами. Вміст якої речовини у крові буде підвищено?
a. Метгемоглобін
b. Глікозильований гемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Оксигемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

108. У хворого з гострим циститом під час дослідження сечі виявили лейкоцити та багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений розчинний пігмент. Який мікроорганізм, найбільш вірогідно, є причиною захворювання?
a. Escherihia coli
b. Klebsiella pneumoniae
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Proteus mirabilis
e. Salmonella enteritidis

109. У жінки 37 років під час оперативного втручання на органах малого тазу виникла необхідність перев’язати маткову артерію. Яке з утворень може бути випадково перев’язаним разом з
a. Сечівник
b. Кругла зв’язка матки
c. Маткова труба
*d. Сечовід
e. Внутрішня клубова вена

110. У крові хворого концентрація альбумінів складає 2,8 г/л, підвищена концентрація лактатдегідрогенази 5 (ЛДГ5). Про захворювання якого органа це свідчить?
a. Серце
b. Легеня
c. Нирка
*d. Печінка
e. Селезінка

111. Хворому, що страждає на хронічну серцеву недостатність, лікар порадив провести профілактичний курс лікування кардіотонічним препаратом з групи серцевих глікозидів, який приймають ентерально. Який препарат було рекомендовано
*a. Дигоксин
b. Кордарон
c. Корглікон
d. Строфантин
e. Кордіамін

112. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу та функції мязів відбулося більш, ніж через годину. Чим можна пояснити значне подовження курареподібної дії препарату?
a. Генетичним дефіцитом моноамінооксидази
b. Генетичним дефіцитом гідроксилази
*c. Генетичним дефіцитом бутирилхолінестерази
d. Утворенням активного метаболіту
e. Пригніченням мікросомного окиснення

113. Хлопчик 13 років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча специфічного запаху. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гістидинемія
b. Базедова хвороба
c. Хвороба Аддісона
d. Тирозиноз
*e. Хвороба "кленового сиропу"

114. Під час визначення групової належності крові за системою АВ0, аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп, та не викликала сироватка III групи. Кров якої групи досліджується?
a. А (II) beta
b. Неможливо визначити
c. АВ (IV)
*d. В (III) alpha
e. O (I) alpha та beta

115. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на непереносимість сонячної радіації. Мають місце опіки шкіри та порушення зору. Попередній діагноз: альбінізм. Порушення обміну якої амінокислоти відзначається у цього пацієнта?
*a. Тирозин
b. Лізин
c. Аланін
d. Триптофан
e. Пролін

116. Куди треба провести катетер для забору лімфи з грудної лімфатичної протоки?
a. У правий венозний кут
b. У верхню порожнисту вену
c. У ліву пахвинну вену
*d. У лівий венозний кут
e. У нижню порожнисту вену

117. Під час розтину тіла померлої в комі молодої людини, виявлено: поширений тромбоемболічний інфаркт лівої півкулі мозку, велика септична селезінка, імунокомплексний гломерулонефрит, виразки на стулках аортального клапану, що прикриті поліпоподібними тромбами з колоніями стафілококів. Яке захворювання викликало церебральну тромбоемболію?
a. Септикопіємія
*b. Септичний бактеріальний ендокардит
c. Ревматичний тромбендокардит
d. Септицемія
e. Гострий ревматичний вальвуліт

118. До лікаря звернувся пацієнт з приводу пожовтіння склер та шкіри. Під час обстеження не виявлено ознак енцефалопатії, холемічного та ахолічного синдромів. Яка жовтяниця розвинулася у цього пацієнта?
a. Ензимопатична
*b. Гемолітична
c. Ядерна
d. Механічна
e. Паренхіматозна

119. Хворому, що страждає на тромбоемболічну хворобу, призначений штучний антикоагулянт пелентан. Антагоністом якого вітаміну є цей препарат?
a. Вітамін D
b. Вітамін А
c. Вітамін С
*d. Вітамін К
e. Вітамін Е

120. Хворому, що страждає на стенокардію та приймає ізосорбіда мононітрат, було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте цей препарат:
a. Анаприлін
b. Валідол
c. Нітрогліцерин
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Ніфедипін

121. Під час експерименту подразнюють скелетний м’яз серією електричних імпульсів. Який вид м’язового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс надходить у періоді вкорочення попереднього поодинокого м’язового скорочення?
a. Контрактура м’яза
b. Асинхронний тетанус
*c. Суцільний тетанус
d. Зубчастий тетанус
e. Серія поодиноких скорочень

122. У хворого з серцевою недостатністю виникла аритмія, під час якої частота скорочень передсердь була 70, а шлуночків – 35/хв. Порушення якої функції провідної системи серця спостерігалося у хворого?
a. Автоматизм
*b. Провідність
c. Скоротливість
d. Збудливість
e. Збудливість та провідність

123. У дитини 5 років температура підвищилася до 40°C, зявився різкий головний біль, блювання, неспокій, озноб. Через 4 дні зявилася геморагічна висипка на шкірі, олігоурія та надниркова недостаність, що і стало причиною смерті. При бактеріологічному дослідженні мазків з глотки виявлено менінгокок. Яка форма хвороби виявлена?
a. Менінгококовий назофарингіт
b. Менінгококовий менінгіт
c. Гідроцефалія
d. Менінгоенцефаліт
*e. Менінгококцемія

124. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи ПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Новокаїнамід
b. Верапаміл
c. Аймалін
d. Ніфедипін
*e. Анаприлін

125. Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Який з процесів метаболізму підтримує при цьому вміст глюкози в крові?
a. Анаеробний гліколіз
b. Глікогеноліз
*c. Глюконеогенез
d. Аеробний гліколіз
e. Пентозофосфатний цикл

126. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Чим обумовлений мідріаз, викликаний препаратом?
*a. Активація alpha1 адренорецепторів
b. Блокада alpha1 адренорецепторів
c. Активація М-холінорецепторів
d. Активація beta1 адренорецепторів
e. Активація alpha2 адренорецепторів

127. Під час розтину трупа жінки 69 років підвищеного живлення, яка померла від гострого інфаркту міокарда, в інтимі коронарних артерій знайдені численні білуваті, щільні, вибухаючі формування, що різко звужують просвіт судин. Для якої стадії атеросклерозу властиві такі зміни?
a. Атерокальциноз
*b. Ліпосклероз
c. Ліпоїдоз
d. Стадія утворення атероматозної виразки
e. Атероматоз

128. Оглядаючи черевну порожнину потерпілого з проникним пораненням передньої черевної стінки, хірург помітив пошкодження малого сальника, з якого витікала яскраво-червона (артеріальна) кров. Яка артерія виявилася пошкодженою?
a. A.gastroepiploica sinistra
b. A.gastroepiploica dextra
*c. A.hepatica propria
d. A.lienalis
e. A.hepatica communis

129. Під час гістологічного дослідження біопсійного матеріалу шлунка виявили малу кількість чи повну відсутність парієтальних клітин у залозах. Слизову оболонку якої ділянки шлунку
a. Дно
b. Тіло
c. -
d. Кардіальний відділ
*e. Пілоричний відділ

130. Хворий помер з явищами уремії. На розтині нирки збільшені, в’ялої консистенції, кіркова речовина широка, набрякла, з червоним крапом; мозкова речовина темно-червона. Мікроскопічно у порожнині капсули ниркового тільця виявлені “півмісяці”, які стискають капіляри, дистрофія нефроцитів, набряк та інфільтрація строми. Яке захворювання стало причиною смерті цього чоловіка?
a. Пієлонефрит
b. Нефролітіаз
c. Амілоїдоз нирок
d. Нефротичний синдром
*e. Гломерулонефрит

131. Під час роботи щодо ліквідації наслідків аварії на АЕС, робітник одержав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого через 10 годин після опромінення?
a. Лімфоцитоз
b. Лейкопенія
c. Лейкемія
*d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Агранулоцитоз

132. До стоматолога звернулася мати зі скаргами на руйнування зубів у дитини 2-х років. Під час огляду молочні зуби деформовані, уражені карієсом, у шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, антибіотики якої групи, що мають найбільш виражену тератогенну дію, могла приймати
a. Макроліди
b. Пеніциліни
c. Аміноглікозиди
*d. Тетрацикліни
e. Цефалоспорини

133. Чоловіка 49 років доставлено з місця автомобільної аварії до лікарні у непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий та поверхневий. Переломів кісток та пошкодження головного мозку не виявлено. Під час пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Що є первинною причиною важкого стану потерпілого?
a. Гіпоінсулінемія
*b. Гіповолемія
c. Гіпонатріємія
d. Гіпопротеїнемія
e. Еритропенія

134. У хворого лікар діагностував гостру гонорею. З анамнезу відомо, що раніше він переніс гонорею та вилікування було повним. До якої категорії інфекцій можна віднести це нове
a. Аутоінфекція
b. Рецидив
c. Вторинна інфекція
d. Суперінфекція
*e. Реінфекція

135. У дитини 5 років діагностовано хворобу Брутона, яка проявляється у важкому перебігу бактеріальних інфекцій, відсутності В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Які зміни вмісту імуноглобулінів будуть спостерігатися у сироватці крові цієї дитини?
a. Збільшення IgA, IgM
b. Зменшення IgD,IgE
c. Збільшення IgD,IgE
d. Змін не буде
*e. Зменшення IgA, IgM

136. У студента через 2 години після іспиту в аналізі крові виявлено лейкоцитоз без істотних змін у лейкоцитарній формулі. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу?
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. Посилення лейкопоезу
c. Уповільнення руйнування лейкоцитів
d. Уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
e. Посилення лейкопоезу та зменшення руйнування лейкоцитів

137. До приймального відділення лікарні надійшов непритомний юнак з ознаками отруєння морфіном. Відзначається поверхневе та рідке дихання, яке обумовлене пригніченням дихального центру. Який тип недостатності дихання виник при цьому?
*a. Вентиляційна дисрегуляторна
b. Вентиляційна обструктивна
c. Вентиляційна рестриктивна
d. Перфузійна
e. Дифузійна

138. Хвора 13 років знаходиться на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії має місце у цієї хворої?
a. Змішана
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Тканинна

139. У процесі онтогенезу у людини на організменному рівні проявилися наступні зміни: зменшилася життєва ємність легень, збільшився артеріальний тиск, розвинувся атеросклероз. Який період онтогенезу найбільш вірогідний у цьому випадку?
a. Юнацький
b. Початок зрілого віку
*c. Похилий вік
d. Підлітковий
e. Молодий вік

140. У молодої жінки видалили пухлину дистального кінця стегнової кістки, яка швидко зростала. Макроскопічно: пухлина строкатого вигляду – від біло-сірого до коричнево-червоного кольру, пухкої консистенції. Мікроскопічно: основний тканинний компонент пухлини представлений кістковими та остеоїдними структурами, вистеленими атиповими остеобластами з патологічними мітозами; безліч тонкостінних судин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хондрома
b. Ангіосаркома
*c. Остеосаркома
d. Остеома
e. Саркома Юїнга

141. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років непокоїв сухий кашель; наростала задишка, легенева недостатність, швидко втрачалася вага. На розтині: легеневе серце; у легенях різко виражений фіброз з наявністю порожнин, що створюють картину "медових сот". Гістологічно: інтерстиційний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішками нейтрофілів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пиловий пневмосклероз
b. Післязапальний пневмосклероз
c. Хронічна бульозна емфізема
d. Фіброзуючий альвеоліт
*e. Бронхоектатична хвороба

142. В одному з гірських селищ спостерігалася масова загибель гризунiв, що супроводжувалася захворюванням мешканців селища. Для цієї хвороби було притаманне швидке підвищення t°до 40°C, виражена інтоксикація, збільшення пахвинних лiмфовузлiв. У препаратах-мазках з трупного матеріалу виявлені грамнегативні палички овоїдної форми з біполярним забарвленням. Якi мікроорганізми є збудниками цього інфекційного захворювання?
a. Збудник сибірки
b. Збудник туляремії
*c. Збудник чуми
d. Стафілокок
e. Клостридії

143. Під час дослідження сироватки крові пацієнта з ознаками імунодефіциту виявлено антитіла до білків gP120 та gP41. Наявність якої інфекції у хворого підтверджує цей результат?
a. TORCH-інфекція
b. НВV-інфекція
*c. ВІЛ-інфекція
d. ЕСНО-інфекція
e. НLTV-1-інфекція

144. У жінки 30 років виявлено недостатність зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Гідроліз яких поживних речовин буде порушений?
a. Білки, вуглеводи
b. Білки, жири
c. Білки
*d. Білки, жири, вуглеводи
e. Жири, вуглеводи

145. У хворого з широким інфарктом міокарда розвинулася серцева недостатність. Який патогенетичний механізм її розвитку?
*a. Зменшення маси функціонуючих кардіоміоцитів
b. Реперфузійне ураження міокарда
c. Перевантаження серця обємом
d. Гостра тампонада серця
e. Перевантаження серця тиском

146. Під час лапаротомії хірург виявив гангренозне ураження низхідної ободової кишки. Тромбоз якої артерії зумовив цей стан?
a. Права ободова
b. Серединна ободова
c. Верхня брижова
*d. Ліва ободова
e. Клубово-ободова

147. У студента перед іспитом виникла тахікардія. Які зміни на ЕКГ свідчитимуть про її наявність?
a. Подовження комплексу QRS
b. Подовження інтервалу R–R
c. Подовження сегменту Q–T
d. Вкорочення інтервалу P–Q
*e. Вкорочення інтервалу R–R

148. У хворого з аневризмою правої підключичної артерії спостерігається осиплість голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язане?
a. N.laringeus inferior sinister
b. N.laringeus superior dexter
c. N.laringeus superior sinister
*d. N.laringeus reccurens dexter
e. N.laringeus reccurens sinister

149. Молода людина під час активного підтягування на перекладині відчула різкий біль у спині. Обєктивно: біль при спробах руху верхньою кінцівкою, обмеження функцій приведення та пронації. Розтягнення якого м’яза, найбільш вірогідно, відбулося?
a. М.romboideus major
b. М.trapezius
*c. М.latissimus dorsi
d. М.subscapularis
e. М.levator scapulae

150. У чоловіка 59 років спострерігаються ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю періпортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Цироз печінки
b. Токсична дистрофія
c. Алкогольний гепатит
d. Хронічний гепатоз
e. Вірусний гепатит

151. До клініки потрапила дитина 1 року з ознаками ураження мязів. Після обстеження виявлений дефіцит карнитину у мязах. Порушення якого процесу є біохімічною основою цієї патології?
a. Утилізація молочної кислоти
b. Синтез актину та міозину
*c. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
d. Субстратне фосфорилювання
e. Регуляція рівня Ca2+ в мітохондріях

152. Хворий багато років страждав на бронхіальну астму та помер від нападу ядухи. Під час гістологічного дослідження легень виявлено: в просвіті бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з домішкою еозинофілів, склероз міжальвеолярних перетинок, розширення просвіту альвеол. Який механізм розвитку реакції гіперчутливості мав місце?
a. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами
b. Гранулематоз
c. Цитотоксична реакція
d. Імунокомплексна реакція
*e. Реагінова реакція

153. Під час розтину тіла чоловіка 56 років, який страждав на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, знайдено збільшену у розмірах щільну селезінку. На розрізі тканина її коричнево-рожевого кольору, гладенька, з віскоподібною поверхнею. Який з перелічених патологічних процесів у селезінці найбільш вірогідний?
a. Цианотична індурація
b. Глазурна селезінка
*c. Сальна селезінка
d. Порфірна селезінка
e. Сагова селезінка

154. При мікроскопії зіскобу з періанальних складок виявлені безбарвні яйця, що мають форму несиметричних овалів, розміром 50x23 мкм. Про який вид гельмінту йде мова?
a. Карликовий ціп’як
b. Кривоголовка
c. Волосоголовець
d. Аскарида
*e. Гострик

155. У жінки 45 років народився хлопчик з розщепленням верхньої щелепи (“заяча губа” та “вовча паща”). Під час додаткового обстеження виявлені значні порушення з боку нервової, серцево-судинної систем та зору. При дослідженні каріотипу діагностована трісомія по 13 хромосомі. Який синдром має місце у хлопчика?
a. Клайнфельтера
b. Шерешевського-Тернера
c. Дауна
d. Едвардса
*e. Патау

156. До хірургічного відділення надійшов чоловік 35 років з гнійною раною шиї попереду трахеї (у ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо терміново не буде проведене оперативне втручання?
a. У ретровісцеральний простір
*b. У переднє середостіння
c. У середнє середостіння
d. У надгруднинний міжапоневротичний простір
e. У заднє середостіння

157. Хвора надійшла до клініки зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, задишку. Незадовго до звернення у клініку вона приймала левоміцетин для профілактики кишкових інфекцій. У крові: ер.- 1,91012/л, Hb- 58 г/л, колірний показник- 0,9; лейк.- 2,2109/л. Про яку анемію це свідчить?
a. Апластична
b. Метапластична
c. Гемолітична
d. Залізодефіцитна
*e. Гіпопластична

158. У дитини 6 місяців спостерігається різке відставання в психомоторному розвитку, напади судом, бліда шкіра з екзематозними змінами, біляве волосся, блакитні очі. У цієї дитини найбільш вірогідно дозволить встановити діагноз визначення концентрації у крові та сечі:
a. Валінду
b. Триптофану
*c. Фенілпірувату
d. Лейцину
e. Гістидину

159. У пологовому будинку народилася дитина з численними порушеннями як зовнішніх так і внутрішніх органів – серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Дауна. За допомогою якого методу можна підтвердити цей діагноз?
*a. Цитогенетичний
b. Популяційно-статистичний
c. Генеалогічний
d. Близнюковий
e. Біохімічний

160. У хлопчика 5 років, якого непокоїть анальний свербіж, виявлені черв’яки класу нематод (гострики). Оберіть лікарський засіб для дегельмінтації дитини:
a. Празіквантель
*b. Мебендазол
c. Фенасал
d. Сім’я гарбуза
e. Аміноакрихін

161. У хворого діагностовано ураження стулок правого передсердно-шлуночкового клапана. Внаслідок запального процесу якої анатомічної структури серця відбулися зміни у
a. Фіброзний перикард
b. Епікард
*c. Ендокард
d. Серозний перикард
e. Міокард

162. Зі слизових оболонок та з харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені грампозитивні великі овальні клітини з брунькуванням, що розташовані хаотично, та подовжені клітини у вигляді ланцюжків. Який
a. Стрептобактерії
b. Стрептококи
c. Актиноміцети
*d. Кандиди
e. Ієрсінії

163. Під час розтину тіла мертвонародженої дитини виявлено аномалію розвитку серця: шлуночки не розмежовані, з правої частини виходить суцільний артеріальний стовбур. Для якого класу хребетних тварин характерна подібна будова серця?
*a. Амфібії
b. Рептилії
c. Ссавці
d. Птахи
e. Риби

164. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходится у лівому шлуночку. Під час якої фази (періоду) серцевого циклу буде зареєстровано збільшення тиску від 8 до 70 мм рт.ст.?
a. Фаза асинхронного скорочення
b. Фаза повільного вигнання
*c. Фаза ізометричного скорочення
d. Період вигнання
e. Фаза швидкого вигнання

165. Як зміниться фармакологічна активність препарату з високою спорідненістю до білків плазми крові при виникненні гіпоальбумінемії?
a. Зникне
b. Суттєво зменшиться
c. Не зміниться
d. Дещо зменшиться
*e. Підвищиться

166. У холодну погоду з вітром люди замерзають швидше, ніж за відсутності вітру. Причиною цього є те, що вітер, вперш за все, збільшує віддачу тепла шляхом:
a. Випаровування
*b. Конвекції
c. Теплопроведення
d. -
e. Радіації

167. Жінка 62 років скаржиться на частий біль у ділянці грудної клітки та хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
*a. Парапротеїнемія
b. Гіпоглобулінемія
c. Гіперальбумінемія
d. Протеїнурія
e. Гіпопротеїнемія

168. Перед відрядженням за кордон лікарю, з метою профілактики малярії, призначено засіб з гістомизонтоцидною дією. Який препарат він одержував?
a. Примахін
b. Доксициклін
c. Бісептол
*d. Хлоридин
e. Хінін

169. У людини вимірють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює - 7,5 см вод.ст.?
*a. Спокійний вдих
b. Форсований вдих
c. -
d. Форсований видих
e. Спокійний видих

170. Хворій на ревматоїдний поліартрит призначили нестероїдний протизапальний засіб - диклофенак натрію. Через деякий час у хворої виникло загострення супутнього захворювання, що змусило відмінити препарат. Яке супутнє захворювання могло призвести до відміни препарату?
a. Ішемічна хвороба серця
*b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гіпертонічна хвороба
d. Цукровий діабет
e. Бронхіальна астма

171. До лікаря звернулася мати, син якої за літо виріс на 18 см. При обстеженні хлопця 12 років: зріст – 180 см, вага 68 кг. З гіперфункцією якої ендокринної залози це може бути пов’язано?
a. Епіфіз
b. Підшлункова
c. Щитоподібна
*d. Гіпофіз
e. Наднирник

172. У хворого з гіпохромною анемією січеться та випадає волосся, відзначається підвищена ламкість нігтів, порушений смак. Якою є причина розвитку зазначених симптомів?
a. Дефіцит вітаміну В12
b. Дефіцит вітаміну А
c. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
d. Зниження продукції паратирину
*e. Дефіцит залізовмісних ферментів

173. У хворого 53 років після поранення в ділянку промежини відмічається довільне сечовиділення. Який з мязів найбільш вірогідно ушкоджений?
a. M.bulbospongiosus
b. M.transversus perinei profundus
c. M.transversus perinei superficialis
d. M.ischiocavernosus
*e. M.sphyncter uretrаe

174. При обстеженні на бактеріоносійство черевного тифу у сироватці крові кухарки шкільної їдальні виявлені Vi-антитіла. Яка з перелічених реакцій була використана у данному
a. РЗК
b. ІФА
c. РІФ
d. Реакція Відаля
*e. РНГА

175. До травматологічного пункту доставлено хворого з ушкодженням нижньої кінцівки внаслідок прямого удару по внутрішній поверхні середньої третини гомілки. Перелом якого анатомічного утворення найбільш вірогідний?
a. Дистальний епіфіз великогомілкової кістки
b. Проксимальний епіфіз великогомілкової кістки
*c. Діафіз великогомілкової кістки
d. Проксимальний епіфіз малогомілкової кістки
e. Дистальний епіфіз малогомілкової кістки

176. У вогнищі запалення підвищується проникність судин мікроциркуляторного русла, у них збільшується гідродинамічний опір. У міжклітинній рідині підвищується осмотична концентрація та дисперсність білкових структур. Який вид набряку буде спостерігатися у даному випадку?
a. Лімфогенний
b. Гідродинамічний
c. Колоїдно-осмотичний
d. Мембраногенний
*e. Змішаний

177. Хворий 50 років з метою лікування черевного тифу почав приймати левоміцетин, але на наступний день його стан погіршився, температура підвищилася до 39,6°C. Чим пояснити погіршення стану хворого?
a. Алергічною реакцією
*b. Дією ендотоксинів збудника
c. Реінфекцією
d. Нечутливістю збудника до левоміцетину
e. Приєднанням вторинної інфекції

178. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти коклюшу. Який препарат необхідно використати з цією метою?
a. Вакцина БЦЖ
b. АДП анатоксин
*c. Вакцина АКДП
d. Нормальний gamma-глобулін
e. Типоспецифічна сироватка

179. До реанімаційного відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння морфіном – непритомність, гіпотермія, дихання Чейн-Стокса, гіпотензія, брадикардія, міоз. Який з перерахованих препаратів буде найефективнішим у даній
a. Етимізол
b. Кофеїн
c. Камфора
*d. Налоксон
e. Кордіамін

180. Хворому, що страждає на склеродермію (колагенове захворювання), було призначено імунодепресант, який відноситься до групи протималярійних засобів, похідних хіноліну. Хворий приймав препарат тривало. Внаслідок цього у нього знизилася вага, посивіло волосся, зменшилася гострота зору, зявилося миготіння перед очима. Було призначено обстеження у окуліста, який відмінив препарат. Визначте, яким препаратом лікували хворого:
a. Циклофосфан
*b. Хінгамін
c. Кризанол
d. Хіноцид
e. Метотрексат

181. Під час патронажу лікар виявив у дитини симетричну шорсткість щік, діарею, порушення нервової діяльності. Нестача яких харчових факторів є причиною такого стану?
a. Метіонін, ліпоєва кислота
b. Лізин, аскорбінова кислота
*c. Нікотинова кислота, триптофан
d. Фенілаланін, пангамова кислота
e. Треонін, пантотенова кислота

182. У новонародженної дитини виявлено гнійні виділення з кон’юктиви ока. Під час мікроскопії мазка з кон’юктиви знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобоподібні диплококи, що знаходяться всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
a. Staphylococcus aureus
b. Streptococcus pyogenes
c. Staphylococcus epidermidis
d. Neisseria catarrhalis
*e. Neisseria gonorrhoeae

183. Лікар-дослідник у складі альпіністської експедиції піднявся у базовий табір, розташований на висоті 5000 м. На 3-й день перебування у нього зявилися ознаки гірської хвороби: задишка, головний біль, втрата апетиту, загальна слабкість, ціаноз. Який тип гіпоксії має місце в цьому випадку?
a. Гемічна
*b. Гіпоксична
c. Змішана
d. Циркуляторна
e. Тканинна

184. Під час обробки атипових кардіоміоцитів синоатріального вузла біологічно активною речовиною, зареєстровано збільшення їх мембранного потенціалу через збільшену проникність для іонів калію. Яка біологічно активна речовина впливала на кардіоміоцити?
a. Адреналін
b. Норадреналін
c. Тироксин
d. Атріопептид
*e. Ацетилхолін

185. До лікаря звернувся хворий із скаргами на біль у лівій половині шиї, який посилюється при рухах голови. Положення при якому біль не турбує - це нахил голови ліворуч з поверненим обличчям праворуч. Ураження якого м’яза спричиняє біль у даному випадку?
*a. M.sternocleidomastoideus sinister
b. M.platisma sinister
c. M.longus colli
d. M.platisma dexter
e. M.sternocleidomastoideus dexter

186. У хворого на жовчокамяну хворобу розвинулася механічна жовтяниця. Під час обстеження встановлено, що камінь знаходиться у загальній жовчній протоці. Які жовчовивідні протоки утворюють обтуровану протоку?
a. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
b. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
c. Ductus hepaticus dexter et sinister
*d. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus
e. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus

187. На розтині тіла чоловіка 46 років на слизовій оболонці прямої та сигмовидної кишок виявилено множинні коричнево-зелені нашарування, крововиливи; у просвіті кишки слиз, невелика кількість крові; гістологічно - фібринозний коліт. При бактеріологічному дослідженні вмісту кишки висіяно S.Sonne. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сальмонельоз
*b. Дизентерія
c. Холера
d. Хвороба Крона
e. Ієрсініоз

188. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження м‘ясних консервів на вміст ботулінічного токсину. Для цього дослідній групі мишей ввели екстракт із досліджуваного матеріалу та антитоксичну протиботулінічну сироватку типів А, В, Е; контрольній групі мишей ввели екстракт без протиботулінічної сироватки. Яку серологічну реакцію було використано?
a. Подвійної імунної дифузії
b. Преципітації
c. Зв‘язування комплементу
d. Опсоно-фагоцитарна
*e. Нейтралізації

189. У пацієнта розвинулися порушення рухової активності: тремор, атаксія та асинергія рухів, дизартрія. Яка структура найбільш вірогідно уражена?
a. Базальні ганглії
*b. Мозочок
c. Довгастий мозок
d. Стовбур мозку
e. Лімбічна система

190. На електронній мікрофотографії представлена клітина нейрального походження, що знаходиться у складі епітелію слизової оболонки. Дистальна частина периферійного відростку клітини має булавоподібне потовщення, від якого відходять 10-12 війок. Що це за клітина?
*a. Нюхова
b. Палочкова зорова клітина
c. Біполярний нейрон спинномозкового вузла
d. Сенсорна клітина смакової цибулини
e. Колбочкова зорова клітина

191. Хворий відзначає часті проноси, особливо після вживанняжирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї; кал гіпохолічний. Що може бути причиною такого стану?
*a. Обтурація жовчних шляхів
b. Незбалансована дієта
c. Запалення слизової оболонки тонкої кишки
d. Недостатність панкреатичної ліпази
e. Недостатність панкреатичної фосфоліпази

192. Людина 28 років споживає надмірну кількість вуглеводів (600 г на добу), що перевищує її енергетичні потреби. Який процес буде активуватися у даному випадку?
a. Ліполіз
b. Гліколіз
c. Окислення жирних кислот
*d. Ліпогенез
e. Глюконеогенез

193. Новонароджена дитина має недорозвинений тимус. Який вид гемопоезу буде порушений?
a. Мегакаріоцитопоез
b. Еритропоез
c. Гранулоцитопоез
*d. Лімфопоез
e. Моноцитопоез

194. Пацієнтка 58 років скаржиться на підвищену втомлюваність, зниження працездатності, сонливість, задишку під час швидкої ходи. У крові: ер.– 4,61012/л, Hb– 92 г/л, кол.показн.– 0,6. У мазку крові велика кількість анулоцитів та мікроцитів. Для якої анемії це притаманно?
a. Серповидноклітинна
b. Перніціозна
c. Постгеморагічна
*d. Залізодефіцитна
e. Гемолітична

195. Людина за призначенням лікаря тривалий час приймала препарат з групи глюкокортикоїдних гормонів. Секреція якого (яких) з наведених гормонів буде пригнічена внаслідок цього?
a. Тиротропний
b. Мінералокортикоїди
*c. Кортикотропний
d. Соматотропний
e. Статеві

196. В умовах експерименту у кролика перевязали ниркову артерію, що через 2 тижні призвело до суттєвого збільшення артеріального тиску. У результаті збільшення секреції якої біологічно активної речовини це відбулося?
a. Натрійуретичний гормон
b. Адреналін
c. Вазопресин
d. Норадреналін
*e. Ренін

197. У людини, що виконувала важку фізичну роботу в умовах підвищеної температури навколишнього середовища, змінилася кількість білків плазми крові. Що саме має місце у даному випадку?
a. Парапротеїнемія
b. Абсолютна гіпепротеїнемія
c. Абсолютна гіпопротеїнемія
*d. Відносна гіперпротеїнемія
e. Диспротеїнемія

198. Під час огляду дитини, яка перехворіла на кір, у м’яких тканинах щік та промежини виявлено нечітко відмежовані, набряклі, червоно-чорного кольору ділянки, у яких виявляється помірна флюктуація. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Суха гангрена
b. Пролежень
c. Газова гангрена
*d. Волога гангрена (нома)
e. Трофічна виразка

199. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, скаржиться на зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, яка меньша за середню терапевтичну. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу
a. Кумуляція
b. Толерантність
*c. Потенціювання
d. Сумація
e. Лікарська залежість

200. У гістопрепараті представлено паренхіматозний орган, що має кіркову та мозкову речовину. Кіркова речовина утворена тяжами епітеліоцитів, між якими проходять кровоносні капіляри; тяжі формують три зони. Мозкова речовина складається з хромафіноцитів та венозних синусоїдів. Який орган має зазначені морфологічні ознаки?
a. Щитовидна залоза
b. Лімфатичний вузол
c. Нирка
*d. Наднирник
e. Тимус

