1. На розтині тіла чоловіка 35-ти років у другому сегменті правої легені виявлено вогнище ущільнення діаметром 5 см, оточене тонкою капсулою. Вогнище представлене сухою крихкою тканиною з тьмяною поверхнею. Для якого захворювання характерні такі морфологічні зміни?
a. Туморозна форма силікозу
b. Хондрома
*c. Туберкулома
d. Післязапальний пневмосклероз
e. Рак легені

2. У студента через 2 години після іспиту в аналізі крові виявлено лейкоцитоз без істотних змін у лейкоцитарній формулі. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу?
*a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. Уповільнення руйнування лейкоцитів
c. Посилення лейкопоезу та зменшення руйнування
d. Уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
e. Посилення лейкопоезу

3. До хірургічного відділення надійшов чоловік 35-ти років з гнійною раною шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо терміново не буде проведене оперативне втручання?
a. У ретровісцеральний простір
b. У заднє середостіння
*c. У переднє середостіння
d. У середнє середостіння
e. У надгруднинний міжапоневротичний простір

4. У хворої 18-ти років пахові лімфатичні вузли збільшені в розмірах, не болючі, ущільнені при пальпації. У ділянці слизової оболонки геніталій невеликих розмірів виразка з ущільненими краями та "лакованим" дном сіруватого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Сифiліс
b. Гонорея
c. Лепра
d. Туберкульоз
e. Трофiчна виразка

5. До відділення реанімації надійшов чоловік 47-ми років з діагнозом інфаркт міокарду. Яка з фракцій лактатдегідрогенази (ЛДГ) буде переважати в сироватці крові протягом перших двох діб?
a. ЛДГ_4
*b. ЛДГ_1
c. ЛДГ_3
d. ЛДГ_2
e. ЛДГ_5

6. Під час розтину трупа дівчинки 12-ти років виявлено: множинні крововиливи у шкірі (переважно сідниць, нижніх кінцівок), серозних та слизових оболонок, у головному мозку. У наднирниках вогнищевий некроз та масивні крововиливи, у нирках - некротичний нефроз, гнійний артрит, іридоцикліт, васкуліт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системний червоний вівчак
b. Променева хвороба
*c. Менінгококцемія
d. Висипний тиф
e. Вузликовий періартеріїт

7. При цукровому діабеті внаслідок активації процесів окиснення жирних кислот виникає кетоз. До яких порушень кислотно-лужної рівноваги може призвести надмірне накопичення кетонових тіл у крові?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Змін не відбуватиметься
c. Дихальний алкалоз
d. Дихальний ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

8. Хворий сонливий, свідомість потьмарена, реакції на сильні подразники загальмовані. Шкіра бліда, суха, виражені набряки. Мязові фібрилярні посмикування. Мідріаз. Дихання типу Чейна-Стокса з аміачним запахом. При аускультації серця - шум тертя перикарда. Який вид коми розвинувся в хворого?
a. Гіперосмолярна
b. Апоплексична
c. Кетоацидотична
*d. Ниркова
e. Печінкова

9. Чоловік 40-а років протягом 10 років після перелому великогомілкової кістки страждав на хронічний остеомієліт. Три роки тому зявився нефротичний синдром. Смерть настала від уремії. На секції: нирки щільні, білі, з рубцями в кірковому шарі на розрізі з сальним блиском. Яка патологія нирок розвинулася?
a. Ідіопатичний амілоїдоз
b. Первинний амілоїдоз
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Вторинний амілоїдоз
e. Хронічний пієлонефрит

10. Хворому, що страждає на стенокардію та приймає ізосорбіда мононітрат, було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте цей препарат:
a. Валідол
b. Анаприлін
c. Нітрогліцерин
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Ніфедипін

11. У жінки 39-ти років відмічається мокнуття в ділянці соска молочної залози, наявність неглибокої виразки з запальною гіперемією та набряком шкіри. При гістологічному дослідженні біоптату цієї ділянки в ростковому шарі потовщеного епідермісу виявлені атипові великі клітини зі світлою та оптично пустою цитоплазмою, з відсутністю міжклітинних містків. Такі клітини знайдені і в усті великих протоків залози. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Базально-клітинний рак
b. Плоскоклітинний рак
c. Внутрішньопротоковий рак
d. Меланома
*e. Хвороба Педжета

12. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення в крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
*a. Ацетальдегід
b. Метанол
c. Малоновий альдегід
d. Пропіоновий альдегід
e. Етанол

13. У хворого 27-ми років діагностовано гнійне запалення жовчного міхура. До якого відділу очеревинної порожнини потрапить гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні?
a. До лівого бічного каналу
b. До чепцевої сумки
*c. До печінкової сумки
d. До верхнього дванадцятипалого закутка
e. До передшлункової сумки

14. До терапевтичного відділення надійшов хворий на виразкову хворобу шлунка з гіперацидним синдромом. Який препарат з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати у комплексній терапії пацієнта?
*a. Блокатори Н_2-гістамінових рецепторів
b. Нестероїдні протизапальні засоби
c. Стероїдні протизапальні засоби
d. Блокатори кальцієвих каналів
e. Блокатори Н_1-гістамінових рецепторів

15. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у видаленні аміаку з мозкової тканини?
a. Тирозин
b. Валін
*c. Глутамінова
d. Лізин
e. Триптофан

16. У хворого з діагнозом хвороба Іценка-Кушинга (гіперпродукція гормонів корою наднирників) в крові визначено підвищену концентрацію глюкози, кетонових тіл, натрію. Який біохімічний механізм є провідним у виникненні гіперглікемії?
a. Аеробний гліколіз
b. Глікогенез
c. Гліколіз
*d. Глюконеогенез
e. Глікогеноліз

17. Хвора 56-ти років тривалий час хворіє на тиреотоксикоз. Який тип гіпоксії може розвинутися у цієї хворої?
a. Дихальна
b. Циркуляторна
c. Гемічна
*d. Тканинна
e. Змішана

18. Надмірне оволосіння вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Яка вірогідність народження хлопчика з такою аномалією?
a. 35%
b. 75%
*c. 100%
d. 0%
e. 25%

19. Під час аналізу електрокардіограми встановлено, що тривалість серцевого циклу в людини дорівнює 1 секунді. Яка частота серцевих скорочень за хвилину?
*a. 60
b. 70
c. 100
d. 80
e. 50

20. Жінка 44-х років скаржиться на загальну слабкість, біль у ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Обєктивно: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ- 165/100 мм рт.ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг; переважно накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
b. Підвищення продукції інсуліну
*c. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
d. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
e. Зниження продукції глюкагону

21. Чоловік 28-ми років надійшов зі скаргами на нудоту, блювання, біль у правому підреберї. Обєктивно: жовтяничність шкіри, склер; температура тіла підвищена, печінка збільшена, сеча темна, кал гіпохолічний. Гіпербілірубінемія (білірубін прямий та непрямий), білірубінурія, уробілінурія, гіпопротеїнемія, зниження зсідання крові. Для якого з перелічених нижче станів найбільш характерні ці зміни?
a. Гострий холецистит
b. Надпечінкова гемолітична жовтяниця
*c. Клітинно-паренхіматозна жовтяниця
d. Гострий панкреатит
e. Підпечінкова жовтяниця

22. У немовляти, народженої передчасно, частина альвеол не розправилася за рахунок підвищеної еластичної тяги легень. Яким чином можна зменшити цю силу?
a. Штучна вентиляція легень
b. Вдихання чистого кисню
c. Відсмоктування рідини з дихальних шляхів
*d. Введення сурфактантів
e. Введення глюкози

23. При рентгенологічному дослідженні кісток основи черепа виявлено збільшення порожнини турецького сідла, витончення передніх нахилених відростків, руйнування різних ділянок турецького сідла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кісток?
a. Щитоподібна залоза
b. Наднирники
c. Епіфіз
d. Вилочкова залоза
*e. Гіпофіз

24. Хвора 38-ми років померла під час нападу бронхіальної астми, що не вдалося купірувати. Під час гістологічного дослідження в просвіті бронхів виявлені скупчення слизу, в стінці бронхів багато тучних клітин (лаброцитів), багато з них у стані дегрануляції, а також багато еозинофілів. Який патогенез цих змін у бронхах?
*a. Атопія
b. Імунокомплексний механізм
c. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
d. Клітинно обумовлений цитоліз
e. Гранулематоз

25. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу та деяких обєктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб визначити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Зараження тварин
*b. Фаготипування
c. Визначення патогенності
d. Визначення біовару
e. Серотипування

26. В експерименті було показано, що опромінені ультрафіолетом клітини шкіри хворих на пігментну ксеродерму, через дефект ферменту репарації, повільніше відновлюють нативну структуру ДНК, ніж клітини здорових людей. За допомогою якого ферменту відбувається цей процес?
a. Праймаза
b. ДНК-полімераза ІІІ
c. РНК-лігаза
d. ДНК-гіраза
*e. Ендонуклеаза

27. Хворий під час курсу лікування метронідазолом вжив невелику кількість алкоголю, внаслідок чого розвинулось тяжке отруєння. Поясніть причину цього:
a. Серцево-судинна недостатність
*b. Накопичення ацетальдегіду
c. Невралгічні розлади
d. Порушення функції нирок
e. Алергічна реакція

28. Дитина 10-ти місячного віку, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру та блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3 місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу, відставання в розумовому розвитку. Причиною такого стану може бути:
a. Гостра порфірія
b. Галактоземія
c. Гістидинемія
*d. Фенілкетонурія
e. Глікогеноз

29. У дитини 3-х років після перенесеної важкої вірусної інфекції відзначаються повторне блювання, непритомність, судоми. При дослідженні виявлена гіперамоніємія. З чим може бути повязана зміна біохімічних показників крові у цієї дитини?
a. Порушення знешкодження біогенних амінів
b. Пригнічення активності ферментів трансамінування
c. Посилення гниття білків у кишечнику
d. Активація процесів декарбоксилювання амінокислот
*e. Порушення знешкодження аміаку в орнітиновому циклі

30. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч; з лівого боку - паралічі відсутні, але порушена больова та температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Пошкодження мозочка
*b. Однобічне пошкодження спинного мозку з правого боку
c. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
d. Пошкодження середнього мозку
e. Пошкодження стовбура мозку

31. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Вкажіть, яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена:
*a. Верхньощелепна гілка трійчастого нерва
b. Великий камянистий нерв лицевого нерва
c. Нижньощелепна гілка трійчастого нерва
d. Барабанна струна лицевого нерва
e. Очна гілка трійчастого нерва

32. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок зявився біль у грудній клітці, кровохаркання, наростаюча дихальна недостатність, при явищах якої він помер. На розтині діагностовано множинні інфаркти легень. Яка найбільш вірогідна причина їх розвитку в цьому випадку?
a. Тромбоз легеневих вен
b. Тромбоемболія бронхіальних артерій
*c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
d. Тромбоз гілок легеневої артерії
e. Тромбоз бронхіальних артерій

33. Ціаніди є надзвичайно потужними клітинними отрутами, які при надходженні до організму людини можуть спричинити смерть. Блокування якого ферменту тканинного дихання лежить в основі такої їх дії?
a. Гемоглобінредуктаза
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Ферохелатаза
*d. Цитохромоксидаза
e. Каталаза

34. До клініки надійшла дитина 1 року з ознаками ураження мязів. Після обстеження виявлений дефіцит карнітину в мязах. Порушення якого процесу є біохімічною основою цієї патології?
a. Утилізація молочної кислоти
b. Регуляція рівня Ca2+ в мітохондріях
c. Синтез актину та міозину
d. Субстратне фосфорилювання
*e. Транспорт жирних кислот у мітохондрії

35. Під час підготовки пацієнта до операції проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінювався від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. -
b. Праве передсердя
c. Ліве передсердя
*d. Лівий шлуночок
e. Правий шлуночок

36. У хворого відзначається атрофія альвеолярних відростків щелепи після видалення зубів. Це є прикладом:
a. Хвороби
b. Патологічного процесу
c. Патологічної реакції
d. Структурного сліду адаптації
*e. Патологічного стану

37. Хворій, що перенесла мастектомію в звязку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів має виражену радіопротекторну дію, зумовлену антиоксидантною активністю?
a. Тіаміну хлорид
b. Ергокальциферол
c. Рибофлавін
*d. Токоферолу ацетат
e. Фолієва кислота

38. Швидкою допомогою до приймального відділення доставлений хворий з кривавим блюванням. В анамнезі - цироз печінки. Пошкодження яких вен найбільш вірогідне у даному випадку?
a. Печінкові
b. Селезінкова
*c. Стравохідні
d. Верхня брижова
e. Нижня брижова

39. Більша частина учасників експедиції Магелана до Америки загинула від авітамінозу. Це захворювання проявлялося загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Як називається цей авітаміноз?
*a. Скорбут (цинга)
b. Пелагра
c. Поліневрит (бері-бері)
d. Анемія Бірмера
e. Рахіт

40. У вагітної жінки розвинувся токсикоз з важкими повторними блюваннями протягом доби. До кінця доби почали зявлятися тетанічні судоми та зневоднення організму. Який зсув кислотно-лужного стану викликав вказані зміни?
*a. Видільний алкалоз
b. Видільний ацидоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Газовий алкалоз

41. Хворий з ревматоїдним артритом приймає диклофенак-натрій. Після чергового аналізу крові лікар відмінив цей препарат. Яке ускладнення з боку крові викликав диклофенак-натрій?
*a. Лейкопенія
b. Еозинофілія
c. Зниження гемокоагуляції
d. Лейкоцитоз
e. Посилення гемокоагуляції

42. Альбіноси погано переносять вплив сонця - засмага не розвивається, а зявляються опіки. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
a. Триптофан
b. Метіонін
*c. Фенілаланін
d. Гістидин
e. Глутамінова

43. У процесі розвитку дитини хребет поступово набув два лордози та два кіфози. Це пояснюється розвитком здатності до:
a. Сидіння
b. Плавання
*c. Прямоходіння
d. Повзання
e. Лежання

44. Хвора 40-а років надійшла до інфекційного відділення лікарні з високою температурою тіла. Обєктивно: виражені менінгеальні симптоми. Проведено спинномозкову пункцію. Яке анатомічне утворення було пропунктовано?
*a. Spatium subarachnoideum
b. Spatium epidurale
c. Cavum trigeminale
d. Cisterna cerebellomedullaris posterior
e. Spatium subdurale

45. У внутрішньоутробному періоді розвитку в судинній системі плода функціонує крупна артеріальна (боталова) протока, яка після народження перетворюється в lig. arteriosum. Що зєднує ця протока?
a. Праве та ліве передсердя
b. Аорту та верхню порожнисту вену
c. Легеневий стовбур та верхню порожнисту вену
d. Аорту та нижню порожнисту вену
*e. Легеневий стовбур та аорту

46. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, що супроводжується набряком легень. Який препарат з групи діуретиків необхідно призначити?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Тріамтерен
d. Дихлотіазид
e. Діакарб

47. У чоловіка 50-ти років раптово виникли сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску; пульс аритмічний, з дефіцитом. На ЕКГ виявлено відсутність зубців
a. Поперечна блокада серця
b. Синусова екстрасистолія
c. Дихальна аритмія
d. Пароксизмальна тахікардія
*e. Миготлива аритмія

48. До ендокринолога звернулася хвора 45-ти років із скаргами на підвищений апетит, сухість слизових оболонок ротової порожнини, зростання діурезу. При обстеженні вперше виявлено інсулінонезалежний діабет. Який з названих препаратів доцільно призначити хворій?
a. Окситоцин
b. Адіурекрин
*c. Глібенкламід
d. Інсулін
e. Вазопресин

49. При огляді лікарем у хворого виявлена стегнова кила. Через яке анатомічне утворення вона виходить під шкіру?
*a. Hiatus saphenus
b. Lacuna musculorum
c. Anulus femoralis
d. Anulus inguinalis superficialis
e. Canalis adductorius

50. У клітині повністю заблокований синтез АТФ. Як зміниться величина мембранного потенціалу спокою цієї клітини?
a. Спочатку збільшиться, потім зменшиться
b. Спочатку зменшиться, потім збільшиться
*c. Зникне
d. Істотно збільшиться
e. Незначно збільшиться

51. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря з приводу бляшкоподібного утвору на шиї. В біоптаті шкіри гістологічно виявлено пухлинні клітини, розташовані гніздами, які мають круглу та овальну форму з вузьким ободком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Як називається пухлина в пацієнта?
a. Епідермальний рак
*b. Базаліома
c. Гідраденома
d. Сирінгоаденома
e. Трихоепітеліома

52. У грудної дитини спостерігається забарвлення склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. В крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Що може бути причиною даного стану?
a. Гістидинемія
b. Цистинурія
c. Галактоземія
*d. Алкаптонурія
e. Альбінізм

53. У хворої жінки після парентерального введення гормону відбулося підвищення артеріального тиску і також підвищилися рівні глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено?
a. Інсулін
*b. Адреналін
c. Глюкагон
d. Фолікулін
e. Прогестерон

54. У хворого 58-ми років з гострою серцевою недостатністю спостерігається зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження кількості функціонуючих клубочків
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Зниження проникності ниркового фільтру

55. На розтині тіла чоловіка 46-ти років на слизовій оболонці прямої та сигмоподібної кишок виявлено множинні коричнево-зелені нашарування, крововиливи; у просвіті кишки слиз, невелика кількість крові; гістологічно - фібринозний коліт. При бактеріологічному дослідженні вмісту кишки висіяна S.Sonne. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Дизентерія
b. Холера
c. Сальмонельоз
d. Хвороба Крона
e. Ієрсиніоз

56. До приймального відділення в важкому стані надійшов чоловік 38-ми років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Дипіроксим
b. Атропін
c. Налорфін
d. Ізонітрозин
*e. Унітіол

57. Чоловік 26-ти років скаржиться на безплідність. Обєктивно: зріст 186 см, довгі кінцівки, гінекомастія, гіпоплазія яєчок, у зіскрібку слизової оболонки щоки знайдені тільця Барра. Діагностований синдром Клайнфельтера. Який механізм хромосомної аномалії має місце при даному захворюванні?
a. Делеція хромосоми
b. Нерозходження хроматид у мітозі
c. Інверсія хромосоми
d. Транслокація
*e. Нерозходження гетосом у мейозі

58. Оперуючи молочну залозу, хірурги надають перевагу радіальним розрізам. З особливостями будови яких анатомічних структур повязана така техніка операції?
a. Часточки залози розташовані поперечно
b. -
*c. Верхівки часточок сходяться до соска
d. Часточки залози розташовані вертикально
e. Основи часточок звернені до соска

59. В крові пацієнта вміст глюкози натщесерце 5,6 ммоль/л, через 1 годину після цукрового навантаження - 13,8 ммоль/л, а через 3 години - 9,2 ммоль/л. Для якої патології характерні такі показники?
a. Тиреотоксикоз
b. Акромегалія
c. Хвороба Іценко-Кушінга
d. Здорова людина
*e. Прихована форма цукрового діабету

60. У дитини з гострою кишковою інфекцією швидко розвинулись ознаки зневоднення, зявилася кров у випорожненнях. Педіатром було запідозрено коліентерит. Яким методом необхідно скористатись для діагностики ентерального ешерихіозу?
*a. Бактеріологічний
b. Серологічний
c. Мікроскопічний
d. Алергічний
e. Біологічний

61. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження мясних консервів на вміст ботулінічного токсину. Для цього дослідній групі мишей ввели екстракт із досліджуваного матеріалу та антитоксичну протиботулінічну сироватку типів А, В, Е; контрольній групі мишей ввели екстракт без протиботулінічної сироватки. Яку серологічну реакцію було використано?
a. Подвійної імунної дифузії
b. Звязування комплементу
*c. Нейтралізації
d. Преципітації
e. Опсонофагоцитарна

62. До терапевтичного відділення надійшов хворий з тривалою бронхопневмонією. Антибіотикотерапія не дала належного ефекту. Який препарат для підвищення імунного статусу слід додати до комплексної терапії цього хворого?
a. Парацетамол
*b. Тималін
c. Анальгін
d. Димедрол
e. Сульфокамфокаїн

63. Людина після травми головного мозку втратила зір. Пошкодження яких зон кори головного мозку може бути причиною цього?
*a. Потилична
b. Скронева
c. Скронева та тімяна
d. Лобна
e. Тімяна

64. Хворому на гостру серцеву недостатність було введено серцевий глікозид швидкої дії. Який з перелічених засобів було введено?
a. Мілринон
*b. Корглікон
c. Дигітоксин
d. Адонізид
e. Целанід

65. Хворому з метою відновлення дихання, при отруєнні чадним газом, було введено аналептичний засіб рефлекторного типу дії з групи Н-холіноміметиків. Який засіб було призначено хворому?
*a. Лобеліну гідрохлорид
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Атропіну сульфат
d. Мезатон
e. Пентамін

66. Під час обстеження підлітка, що страждає на ксантоматоз, виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. НЕЖК
b. ЛПДНГ
c. ЛПВГ
*d. ЛПНГ
e. Хіломікрони

67. При аналізі спірограми в обстежуваного встановлено зменшення частоти та глибини дихання. До зменшення якого показника це призведе?
a. Резервний обєм вдиху
b. Життєва ємність легень
c. Залишковий обєм
d. Резервний обєм видиху
*e. Хвилинний обєм дихання

68. У дівчинки 7-ми років ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Дезамінування амінокислот
c. Тканинне дихання
d. Розклад пероксидів
e. Окислювальне фосфорилювання

69. У хворого виявлено зниження вмісту іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Який саме етап біосинтезу білка буде порушено?
a. Реплікація
b. Активація амінокислот
c. Транскрипція
d. Термінація
*e. Трансляція

70. Хворий багато років страждав на бронхіальну астму та помер від нападу ядухи. Під час гістологічного дослідження легень виявлено: в просвіті бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з домішкою еозинофілів, склероз міжальвеолярних перетинок, розширення просвіту альвеол. Який механізм розвитку реакції гіперчутливості мав місце?
*a. Реагінова реакція
b. Цитотоксична реакція
c. Гранулематоз
d. Імунокомплексна реакція
e. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами

71. Під час помірного фізичного навантаження хвилинний обєм крові в досліджуваного становить 10 л/хв. Який обєм крові проходить у нього за хвилину через судини легень?
a. 5 л/хв
b. 4 л/хв
*c. 10 л/хв
d. 6 л/хв
e. 7 л/хв

72. У добовій сечі хворого знайдені вилужені еритроцити. Для якої патології нирок найбільш притаманний виявлений симптом?
a. Нефротичний синдром
b. Нирковокамяна хвороба
c. Пієлонефрит
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Дифузний гломерулонефрит

73. Хворий чоловiк госпіталізований на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болем у мязах, ознобом, носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудника хвороби:
a. Rickettsia mooseri
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Borrelia dutlonii
d. Bartonella bacilloformis
*e. Leptospira interrogans

74. При спадковій оротацидурії виділення оротової кислоти в багато разів перевищує норму. Синтез яких речовин буде порушений при цій патології?
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Пуринові нуклеотиди
*d. Піримідинові нуклеотиди
e. Біогенні аміни

75. До відділення травматології надійшов хворий із значним пошкодженням мязової тканини. Який біохімічний показник сечі буде збільшений при цьому?
a. Загальні ліпіди
*b. Креатинін
c. Сечова кислота
d. Мінеральні солі
e. Глюкоза

76. При зовнішньому огляді новонародженого виявлені виражені зміни шкірних покривів усього тіла. Шкіра суха, тьмяна, з нерівною поверхнею та з наявністю сірих пластин, які відшаровуються. З яким видом дистрофії повязана ця патологія?
a. Мукоїдне набухання
b. Фібриноїдне набухання
c. Гідропічна
d. Гіаліново-крапельна
*e. Рогова

77. У ході катаболізму гістидину утворюється біогенний амін, що має потужну судинорозширюючу дію. Назвіть його:
*a. Гістамін
b. Норадреналін
c. ДОФА
d. Дофамін
e. Серотонін

78. Хворий з нейродермітом протягом тривалого часу вживав преднізолон. При обстеженні в нього виявили підвищення рівня цукру в крові. Вплив препарату на яку ланку вуглеводного обміну призводить до виникнення цього ускладнення?
a. Активація глікогеногенезу
b. Пригнічення синтезу глікогену
c. Посилення всмоктування глюкози в кишечнику
d. Активація розщеплення інсуліну
*e. Активація глюконеогенезу

79. Хворий протягом двох тижнів отримував медикаментозну терапію з приводу психозу. Стан хворого поліпшився, однак невдовзі зявилися ригідність, тремор, гіпокінезія. Який з перелічених препаратів викликає вказані ускладнення?
a. Імізін
*b. Аміназин
c. Дифенін
d. Хлордіазепоксид
e. Сиднокарб

80. Для запобігання віддалених результатів чотиридобової малярії пацієнту 42-х років призначили примахін. Вже на 3 добу від початку лікування терапевтичними дозами препарату в пацієнта зявилися біль у животі та в ділянці серця, диспепсичні розлади, загальний ціаноз, гемоглобінурія. Що стало причиною розвитку побічної дії препарату?
*a. Генетична недостатність глюкозо-6-фосфат-дегідрогенази
b. Сповільнення екскреції препарату з сечею
c. Кумуляція лікарського засобу
d. Потенціювання дії іншими препаратами
e. Зниження активності мікросомальних ферментів печінки

81. У мікропрепараті спинного мозку необхідно проаналізувати стан ядра, нейрони якого утворюють моторні закінчення в скелетній мускулатурі. Про яке ядро спинного мозку йде мова?
a. Проміжне латеральне ядро
b. Власне ядро заднього рога
c. Грудне ядро
d. Власне ядро сірої речовини
*e. Власне ядро переднього рога

82. У новонародженого фізіологічна жовтяниця. Рівень вільного білірубіну в крові значно перевищує норму. Нестачею якого ферменту це обумовлено?
*a. УДФ-глюкуронілтрансфераза
b. Ксантиноксидаза
c. Аденозиндезаміназа
d. Гем-оксигеназа
e. Трансаміназа

83. У людини хірургічно видалили ушкоджену патологічним процесом дистальну чверть тонкої кишки. Як це позначиться на всмоктуванні поживних речовин при звичайному харчовому раціоні?
a. Зменшиться всмоктування води
b. Зменшиться всмоктування вуглеводів
c. Зменшиться всмоктування жирів
*d. Всмоктування не зміниться
e. Зменшиться всмоктування білків

84. При лабораторному дослідженні крові пацієнта 44-х років виявлено, що вміст білків в плазмі становить 40 г/л. Як це впливає на транскапілярний обмін води?
a. Зменшуються фільтрація та реабсорбція
b. Зменшується фільтрація, збільшується реабсорбція
c. Обмін не змінюється
d. Збільшуються фільтрація та реабсорбція
*e. Збільшується фільтрація, зменшується реабсорбція

85. Жінка 49 років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищену втомлюваність та появу задишки під час фізичного навантаження. На ЕКГ: ЧСС- 50/хв.; РQ- подовжений, QRS- не змінений, кількість зубців
*a. Атріовентрикулярна блокада
b. Синоатріальна блокада
c. Екстрасистолія
d. Миготлива аритмія
e. Синусова брадикардія

86. Хворій проводиться операція на щитоподібній залозі. Гілки яких артерій має перевязати хірург під час операції?
*a. Верхня та нижня щитоподібні
b. Верхня щитоподібна та щитошийний стовбур
c. Верхня щитоподібна та висхідна артерія шиї
d. Висхідна та глибока артерії шиї
e. Верхня та нижня гортанні

87. У хворого 25-ти років з численних шкірних пустул висівається золотистий стафілокок в асоціації з епідермальним стафілококом. В аналізі харкотиння виявлена пневмоциста карінії, у випорожненнях - криптоспоридії, вульгарний протей та гриби роду кандіда. При якому захворюванні зустрічається таке множинне інфікування умовно-патогенними мікроорганізмами?
a. Цукровий діабет
b. Дисбактеріоз
c. Сепсис
d. Медикаментозний агранулоцитоз
*e. СНIД

88. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну настала непритомність, спостерігаються судоми. Який результат біохімічного аналізу крові на вміст цукру?
a. 3,3 ммоль/л
b. 8 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
*d. 1,5 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

89. У хворого після видалення жовчного міхура утруднені процеси всмоктування Ca через стінку кишечнику. Призначення якого вітаміну буде стимулювати цей процес?
a. К
b. С
*c. D3
d. В12
e. Р

90. У хворого лікар діагностував гостру гонорею. З анамнезу стало відомо, що раніше він переніс гонорею і вилікування було повним. До якої категорії інфекцій можна віднести це нове захворювання?
a. Рецидив
b. Суперінфекція
c. Вторинна інфекція
*d. Реінфекція
e. Автоінфекція

91. Під час розтину тіла померлого в прямій та сигмоподібній кишках видно дефекти слизової оболонки неправильної форми з нерівними контурами, вони зливаються між собою, залишаючи невеликі островки збереженої слизової оболонки. Про який різновид коліту йдеться?
a. Гнійний
b. Фібринозний
c. Фолікулярний
*d. Виразковий
e. Катаральний

92. Людина, яка проживала в ендемічному вогнищі, перехворіла триденною малярією. Через півтора року після переїзду в іншу місцевість захворіла малярією знову. Яка найбільш вірогідна форма цього захворювання?
a. Суперінфекція
b. Вторинна інфекція
c. Персистуюча інфекція
d. Реінфекція
*e. Рецидив

93. У хворого спостерігається зниження тактильної та смакової чутливості слизової оболонки задньої третини спинки язика. З патологією якого нерва це повязано?
a. ІІІ гілка трійчастого нерва
*b. Язикоглотковий
c. Лицевий
d. Підязиковий
e. ІІ гілка трійчастого нерва

94. У жінки, що має 0 (I) групу крові, народилася дитина з групою крові AB. Чоловік цієї жінки має групу крові A. Які з наведених нижче видів взаємодії генів пояснюють це явище?
*a. Епістаз рецесивний
b. Кодомінування
c. Комплементарність
d. Неповне домінування
e. Полімерія

95. У жінки 30-ти років виявлено недостатність зовнішньосекреторної функції підшлункової залози. Гідроліз яких поживних речовин буде порушений?
a. Білки
*b. Білки, жири, вуглеводи
c. Жири, вуглеводи
d. Білки, вуглеводи
e. Білки, жири

96. Під час операції на головному мозку відмічено, що подразнення певних зон кори великих півкуль викликало в хворого і тактильні і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Верхня латеральна звивина
b. Прецентральна звивина
c. Поясна звивина
*d. Постцентральна звивина
e. Парагіпокампова звивина

97. При дослідженні амніотичної рідини, одержаної під час амніоцентезу (прокол амніотичної оболонки), виявлені клітини, ядра яких містять статевий хроматин (тільце Барра). Про що це може свідчити?
*a. Розвиток плода жіночої статі
b. Поліплоїдія
c. Трисомія
d. Розвиток плода чоловічої статі
e. Генетичні порушення розвитку плода

98. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює - 7,5 см вод.ст.?
a. Спокійний видих
*b. Спокійний вдих
c. Форсований вдих
d. Форсований видих
e. -

99. У жінки, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, розвинувся напад бронхіальної астми. Який засіб слід призначити для зняття нападу?
*a. Сальбутамол
b. Ефедрин
c. Адреналін
d. Еуфілін
e. Ізадрин

100. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки знайдено звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені, розростання строми з гіперплазією її клітин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейоміома
b. Гострий ендометрит
*c. Залозиста гіперплазія ендометрія
d. Пухирний занос
e. Плацентарний поліп

101. У хворого з підозрою на дифтерію під час бактеріоскопічного дослідження мазка з зіву виявлені паличкоподібні бактерії з зернами волютину. Який етіотропний препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Еубіотик
b. Інтерферон
c. Бактеріофаг
d. Дифтерійний анатоксин
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка

102. Хворому внутрішньовенно ввели гіпертонічний розчин глюкози. Це підсилить рух води:
a. З міжклітинної рідини до клітин
b. Змін руху води не буде
c. З капілярів до міжклітинної рідини
*d. З клітин до міжклітинної рідини
e. З міжклітинної рідини до капілярів

103. У чоловіка виявлено гонорею за даними бактеріоскопії мазка з уретри. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, хворому необхідно призначити:
*a. Ципрофлоксацин
b. Фторурацил
c. Фуразолідон
d. Цефазолін
e. Уросульфан

104. У хворої дитини періодично зявляються рідкі випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. Зі слів матері, одного разу в дитини з блювотними масами виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 20 см. Причиною такого стану може бути:
a. Трихінельоз
b. Трихоцефальоз
c. Анкілостомоз
*d. Аскаридоз
e. Дракункульоз

105. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозіном, визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари та мають кубічну форму, навколо овоциту видно оболонку яскраво-червоного кольору. Назвіть цей фолікул:
*a. Первинний
b. Примордіальний
c. Атретичний
d. Вторинний
e. Зрілий

106. Студент старанно конспектує лекцію. Якість конспектування значно погіршилася, коли сусіди стали розмовляти. Який вид гальмування в корі головного мозку є причиною цього?
a. Диференціювальне
*b. Зовнішнє
c. Позамежове
d. Згасаюче
e. Запізніле

107. Хворому з частими нападами стенокардії був призначений сустак-форте по 1 табл. 2 рази на день. Спочатку відмічався позитивний ефект, однак, на другу добу, напади стенокардії відновилися. Чим можна пояснити неефективність призначеного препарату?
*a. Тахіфілаксія
b. Кумуляція
c. Ідіосинкразія
d. Залежність
e. Сенсибілізація

108. До лікаря звернулася хвора зі скаргами на нежить, який посилюється навесні в період цвітіння рослин. Було встановлено діагноз алергійного риніту. Які зміни лейкоцитарної формули можна очікувати в аналізі крові цієї хворої?
a. Лімфоцитоз
b. Еозинопенія
c. Лімфопенія
d. Зсув формули вліво
*e. Еозинофілія

109. До щелепно-лицьового відділення надійшов хворий з переломом нижньої щелепи. Було вирішено зєднання кісток провести хірургічним методом під наркозом. Після внутрішньовенного введення міорелаксанту спостерігались короткочасні фібрилярні скорочення м’язів обличчя хворого. Який міорелаксант було застосовано?
*a. Дитилін
b. Пипекуроній бромід
c. Діазепам
d. Меліктин
e. Тубокурарина хлорид

110. Фенілкетонурія успадковується як аутосомно-рецесивна ознака. У здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х АА
b. АА х Аа
c. аа х аа
*d. Аа х Аа
e. Аа х аа

111. Під час розтину трупа чоловіка 60-ти років у міокарді передньої стінки лівого шлуночка виявлене сіре неправильної форми щільне вогнище 5х4 см з чіткими межами, волокнистої структури. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Кардіоміопатія
b. Інфаркт
c. Міокардит
*d. Післяінфарктний міокардіосклероз
e. Дифузний дрібновогнищевий міокардіосклероз

112. Дистрофічні зміни серцевого мяза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням обєму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для якого стану серця це характерно?
a. Тампонада серця
b. Кардіосклероз
c. Тоногенна дилатація
*d. Міогенна дилатація
e. Аварійна стадія гіперфункції та гіпертрофії

113. На гістологічному препараті, забарвленому орсеїном, у середній оболонці судини виявлено від 40 до 60 вікончастих еластичних мембран. Назвіть цю судину:
*a. Артерія еластичного типу
b. Вена мязового типу
c. Артерія змішаного типу
d. Артерія мязового типу
e. Вена безмязового типу

114. При переведенні погляду на близько розташований обєкт, заломна сила оптичних середовищ ока збільшилася на 10 діоптрій. Це є результатом зміни стану такої структури ока:
a. Скловидне тіло
*b. Кришталик
c. Рогівка
d. Волога передньої камери ока
e. Мяз, що розширює зіницю

115. Пацієнтка 58-ми років скаржиться на підвищену втомлюваність, зниження працездатності, сонливість, задишку під час швидкої ходи. У крові: ер.- 4,6.1012/л, Hb- 92 г/л, КП- 0,6. У мазку крові - велика кількість анулоцитів та мікроцитів. Для якої анемії це характерно?
a. Серповидноклітинна
b. Постгеморагічна
c. Перніціозна
d. Гемолітична
*e. Залізодефіцитна

116. У хворого, який тривалий час приймав тетрациклін, виник кандидоз слизових оболонок. Який лікарський препарат слід призначити для його лікування?
a. Фурадонін
b. Нітрофунгін
*c. Ітраконазол
d. Гризеофульвін
e. Амфотеріцин

117. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків "гострої фази" - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Вкажіть можливий механізм цього явища:
a. Дегрануляція тканинних базофілів
b. -
c. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму
*d. Стимулюючий вплив ІЛ-1 на гепатоцити
e. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити

118. Хворий на бронхіальну астму не повідомив лікаря, що в нього бувають напади стенокардії. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади бронхіальної астми стали рідшими, однак, почастішали напади стенокардії. Який препарат був призначений?
a. Фенотерол
b. Кромолін-натрій
*c. Ізадрин
d. Еуфілін
e. Сальбутамол

119. У дитини 5-ти років діагностовано хворобу Брутона, яка проявляється у важкому перебігу бактеріальних інфекцій, відсутності В-лімфоцитів та плазматичних клітин. Які зміни вмісту імуноглобулінів будуть спостерігатися в сироватці крові цієї дитини?
a. Змін не буде
b. Збільшення IgD, IgE
*c. Зменшення IgA, IgM
d. Зменшення IgD, IgE
e. Збільшення IgA, IgM

120. У новонародженого хлопчика під час огляду зовнішніх статевих органів виявлена розщілина сечівника, яка відкривається на нижній поверхні статевого члена. Про яку аномалію йдеться?
*a. Гіпоспадія
b. Монорхізм
c. Крипторхізм
d. Епіспадія
e. Гермафродитизм

121. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помітна жовтувато-біла посмугованість; міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
a. Вуглеводна дистрофія
b. Жирова судинно-стромальна дистрофія
c. Гіаліново-краплинна дистрофія
*d. Жирова паренхіматозна дистрофія
e. Амілоїдоз

122. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, скаржиться на зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, яка менша за середню терапевтичну. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Сумація
b. Лікарська залежність
c. Кумуляція
*d. Потенціювання
e. Толерантність

123. Забір крові для загального аналізу рекомендують проводити натщесерце та зранку. Які зміни складу крові можливі, якщо провести забір крові після приймання їжі?
a. Зниження кількості еритроцитів
b. Збільшення білків плазми
c. Зниження кількості тромбоцитів
d. Збільшення кількості еритроцитів
*e. Збільшення кількості лейкоцитів

124. Запальний процес видозміненої підсерозної основи навколо шийки матки спричинив інтенсивний больовий симптом у пацієнтки. Патологічний процес якої ділянки статевих органів встановив лікар?
*a. Parametrium
b. Perimetrium
c. Endometrium
d. Mesometrium
e. Myometrium

125. У жінки, яка тривалий час знаходилася на дієті з використанням очищеного рису, виявлено поліневрит (хвороба Бері-Бері). Відсутність якого вітаміну в раціоні призводить до розвитку цього захворювання?
a. Аскорбінова кислота
b. Рибофлавін
c. Фолієва кислота
*d. Тіамін
e. Піридоксаль

126. У жінки, що хворіє на міастенію, виникли розлади дихання, що вимагало застосування штучної вентиляції легень. Який вид дихальної недостатності розвинувся в даної хворої?
a. Обструктивний
b. Торакодіафрагмальний
c. Рестриктивний
*d. Нервово-мязовий
e. Центрогенний

127. У молодої жінки видалили пухлину дистального кінця стегнової кістки, яка швидко зростала. Макроскопічно: пухлина строкатого вигляду - від біло-сірого до коричнево-червоного кольору, пухкої консистенції. Мікроскопічно: основний тканинний компонент пухлини представлений кістковими та остеоїдними структурами, вистеленими атиповими остеобластами з патологічними мітозами; безліч тонкостінних судин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хондрома
b. Остеома
c. Ангіосаркома
*d. Остеосаркома
e. Саркома Юїнга

128. У хворого спостерігається збільшений тонус артеріол за нормальних показників насосної функції серця. Як це вплине на величину артеріального тиску?
*a. Зросте переважно діастолічний
b. Зросте переважно систолічний
c. Зменшиться переважно діастолічний
d. Тиск не зміниться
e. Зменшиться переважно систолічний

129. Нервово-мязовий препарат жаби обробили отрутою. Після цього зберігається здатність мяза до скорочення у відповідь на пряму стимуляцію, але втрачається у відповідь на стимуляцію нерва. Що блокує ця отрута?
a. Натрієві канали
b. Спряження збудження та скорочення в мязі
*c. Нервово-мязовий синапс
d. Процеси енергоутворення
e. Калієві канали

130. Під час гістологічного дослідження тимуса чоловіка 40-а років, визначено зменшення частки паренхіматозних елементів залози, збільшення частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення її тимусними тільцями при незмінній загальній масі органа. Як зветься таке явище?
a. Дистрофія
*b. Вікова інволюція
c. Атрофія
d. Акцідентальна інволюція
e. Гіпотрофія

131. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зниження фібриногену, поява в крові продуктів дегенерації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
a. Автоімунна тромбоцитопенія
b. Екзогенна інтоксикація
c. Геморагічний діатез
*d. ДВЗ-синдром
e. Порушення утворення тромбоцитів

132. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
a. Креатинін
b. Амонійні солі
c. Сечова кислота
*d. Гіпурова кислота
e. Амінокислоти

133. У хворого з гіпертонічною хворобою зявилися головний біль, шум у вухах, блювання. Артеріальний тиск підвищився до 220/160 мм рт.ст. Під час обстеження виявлена асиметрія обличчя з правого боку, відсутність довільних рухів, підвищення сухожилкових рефлексів та тонусу мязів правих руки і ноги. Яка форма розладів рухової функції має місце в цьому випадку?
*a. Геміплегія
b. Параплегія
c. Моноплегія
d. Гіперкінез
e. Тетраплегія

134. Внаслідок впливу γ-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулася на 180 градусів. Яка з перелічених видів мутацій відбулася в ланцюзі ДНК?
a. Реплікація
*b. Інверсія
c. Дуплікація
d. Транслокація
e. Делеція

135. У хворого знижений синтез вазопресину, що призводить до поліурії і, як наслідок, до вираженої дегідратації організму. У чому полягає механізм розвитку поліурії?
a. Зниження реабсорбції глюкози
b. Збільшення швидкості клубочкової фільтрації
c. Зниження канальцевої реабсорбції іонів Nа
*d. Зниження канальцевої реабсорбції води
e. Зниження канальцевої реабсорбції білку

136. У хворого вдень піднялася температура тіла до 390С і через 6 годин повернулася до норми. На другу добу напад повторився: в період пароксизму температура досягла 410С, період апірексії настав через 8 годин. Як називається такий тип температурної кривої?
a. Зворотній
b. Септичний
c. Гектичний
*d. Інтермітуючий
e. Постійний

137. У хворих на колагеноз має місце процес деструкції сполучної тканини. Це підтверджується збільшенням у крові:
a. Активності трансаміназ
*b. Вмісту оксипроліну та оксилізину
c. Вмісту креатину та креатиніну
d. Вмісту уратів
e. Активності ізоферментів ЛДГ

138. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60 разів за хвилину. З якої структури серця отримано цю клітину?
a. Пучок Гіса
*b. Синоатріальний вузол
c. Передсердя
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Шлуночок

139. До пологового відділення надійшла вагітна жінка зі слабкою пологовою діяльністю. Призначте засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності:
*a. Окситоцин
b. Гідрокортизон
c. АКТГ
d. Метандростенолон
e. Прогестерон

140. У людей після тривалого фізичного навантаження виникає інтенсивний біль у мязах. Які зміни в мязах є найбільш вірогідною причиною цього?
*a. Накопичення молочної кислоти
b. Накопичення креатиніну
c. Підвищена збудливість
d. Посилений розпад білків
e. Підвищення вмісту АДФ

141. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлені протеїнурія (5,87 г/л), гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якого стану характерно таке поєднання симптомів?
a. Нефритичний синдром
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічний пієлонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
*e. Нефротичний синдром

142. Хворий відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї; кал гіпохолічний. Що може бути причиною такого стану?
a. Запалення слизової оболонки тонкої кишки
b. Незбалансована дієта
*c. Обтурація жовчних шляхів
d. Недостатність панкреатичної фосфоліпази
e. Недостатність панкреатичної ліпази

143. Хворий 50-ти років страждає на гіпертонічну хворобу. Під час фізичного навантаження у нього зявилися відчуття мязової слабкості, нестачі повітря, синюшність губ, шкіри, обличчя; дихання супроводжувалося відчутними на відстані вологими хрипами. Який механізм лежить в основі виникнення такого синдрому?
a. Тампонада серця
b. Хронічна лівошлуночкова недостатність
c. Колапс
d. Хронічна правошлуночкова недостатність
*e. Гостра лівошлуночкова недостатність

144. При розтині тіла чоловіка, який тривалий час зловживав алкоголем, печінка малих розмірів, щільна, дрібнобугриста. Мікроскопічно: псевдочасточки дрібні, розподілені вузькими прошарками сполучної тканини з лімфомакрофагальними інфільтратами; гепатоцити в стані великокрапельної жирової дистрофії. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хронічний активний алкогольний гепатит
b. Хронічний персистуючий алкогольний гепатит
*c. Алкогольний цироз
d. Жировий гепатоз
e. Токсична дистрофія печінки

145. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини через 48 годин на місці ведення туберкуліну утворилася папула до 10 мм у діаметрі. Який механізм гіперчутливості лежить в основі розвитку вказаних змін?
a. Антитілозалежна цитотоксичність
b. Анафілаксія
c. Імунокомплексна цитотоксичність
*d. Клітинна цитотоксичність
e. Гранулематоз

146. До лікаря звернулася хвора зі скаргами на розлади травлення, розлитий біль у животі. При обстеженні лікар виявив різко виражене зниження гемоглобіну в крові. З опитування виявилося, що, під час проживання на Далекому Сході, хвора часто вживала в їжу малосольну рибну ікру. Аналогічний стан відзначений у деяких родичів, що проживають з нею. Яке захворювання діагностував лікар у цієї хворої?
*a. Дифілоботріоз
b. Ехінококоз
c. Теніоз
d. Аскаридоз
e. Трихінельоз

147. Хворий 32-х років надійшов до стаціонару зі скаргами на загальне нездужання, блювання, біль праворуч внизу живота. Після огляду лікарем був поставлений діагноз - гострий апендицит. Який вид болю в хворого?
*a. Вісцеральний
b. Соматичний глибокий
c. Соматичний поверхневий ранній
d. Фантомний
e. Соматичний поверхневий пізній

148. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Tonsilla palatina
b. Tonsilla tubaria
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla lingualis
e. Усі названі мигдалики

149. Чоловіка 45-ти років протягом останніх 3-х років непокоїв сухий кашель, наростала задишка, легенева недостатність, швидко втрачалася вага. На розтині: легеневе серце; у легенях різко виражений фіброз з наявністю порожнин, що створюють картину "медових сот". Гістологічно: інтерстиційний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішками нейтрофілів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фіброзуючий альвеоліт
b. Післязапальний пневмосклероз
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Пиловий пневмосклероз
e. Хронічна бульозна емфізема

150. На гістологічному препараті в сполучній тканині знайдено великі клітини, заповнені базофільною метахроматичною зернистістю; гістохімічно встановлено, що гранули містять гепарин та гістамін. Які клітини найбільш вірогідно знайдено в препараті?
a. Адипоцити
b. Макрофаги
c. Фібробласти
*d. Тучні клітини
e. Плазмоцити

151. У вагітної жінки 29-ти років лікар визначив розміри таза. За допомогою циркуля була виміряна відстань між двома верхніми передніми клубовими остями. Який розмір великого таза був визначений?
*a. Distantia spinarum
b. Conjugata anatomica
c. Distantia cristarum
d. Distantia trochanterica
e. Conjugata vera

152. Під час операції у пацієнта було видалено частину легені, яка вентилюється бронхом третього порядку, що супроводжується гілками легеневої артерії та інших судин. Яка частина легені була видалена?
a. Нижня частка
b. Середня частка
c. Верхня частка
*d. Сегмент легені
e. Легенева часточка

153. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції повязаний з розвитком артеріальної гіперемії нижніх кінцівок. Як визначається ця гіперемія за механізмом розвитку?
a. Нейротонічна
b. Реактивна
c. Метаболічна
d. Робоча
*e. Нейропаралітична

154. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Церулоплазмін
b. Фібриноген
c. С-реактивний білок
*d. Глікозильований гемоглобін
e. Альбумін

155. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці Т позитивні, їх амплітуда та тривалість відповідає нормі. Вірним є висновок про те, що в шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Збудження
b. Скорочення
c. Деполяризація
*d. Реполяризація
e. Розслаблення

156. На препараті одного з відділів дихальної системи виявлений трубчастий орган, в якому визначається невисокий епітелій, добре розвинена мязова оболонка, відсутні залози та хрящ. Назвіть цей орган:
a. Великі бронхи
b. Середні бронхи
c. Трахея
d. Гортань
*e. Малі бронхи

157. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватись лише в клітинах, що вже інфіковані одним з вірусів. Який саме вірус необхідний для розмноження дельта-вірусу?
a. Вірус гепатиту А
*b. Вірус гепатиту В
c. Вірус Епстайна-Барр
d. Вірус гепатиту Е
e. Вірус імунодефіциту людини

158. У пацієнта, який суворо виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти протягом 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК=1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. З переважним вмістом білків та жирів
b. З переважним вмістом жирів та вуглеводів
c. З переважним вмістом білків та вуглеводів
d. Змішана
*e. З переважним вмістом вуглеводів

159. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. До яких змін мембранного потенціалу це призведе?
*a. Гіперполяризація
b. Змін не буде
c. Деполяризація
d. Локальна вiдповiдь
e. Потенціал дії

160. У дитини 5-ти років, що часто хворіє на респіраторні захворювання, відмічаються екзематозні явища після вживання деяких харчових продуктів, схильність до затяжного перебігу запальних процесів. Який вид діатезу можна припустити в даному випадку?
*a. Ексудативно-катаральний
b. Лімфатико-гіпопластичний
c. Геморагічний
d. Нервово-артритичний
e. Астенічний

161. У жінки 22-х років, при гістологічному дослідженні збільшених шийних лімфатичних вузлів, виявлені вузлики, що складаються переважно з плоских, дещо витягнутих, з блідо забарвленим ядром, гігантських клітин округло-овальної форми з блідо-рожевою цитоплазмою та з ядрами, розташованими на периферії (у вигляді частоколу), а також дрібних округлої форми клітин з вузьким обідком цитоплазми; у центрі деяких вузликів безструктурні маси, забарвлені в блідо-рожевий колір. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Саркоїдоз
b. Бруцельоз
c. Лімфогранулематоз
*d. Туберкульоз
e. Неспецифічний гіперпластичний лімфаденіт

162. Запалення барабанної порожнини (гнійний середній отит) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини проникнув гній до комірок?
a. Передня
b. Латеральна
c. Медіальна
*d. Задня
e. Верхня

163. Хвора 45-ти років звернулася до лікаря з скаргами на порушення сну, що проявлялося погіршенням засинання та пробудженнями серед ночі. Лікар призначив хворій снодійний засіб. Який вид фармакотерапії використав лікар?
a. Етіотропна
b. Патогенетична
*c. Симптоматична
d. Рефлекторна
e. Вибіркова

164. В гістологічному препараті органу ротової порожнини видно, що передня поверхня вистелена багатошаровим плоским незроговілим епітелієм, а задня поверхня - багаторядним війчастим епітелієм. Що це за орган?
a. Губа
b. Ясна
c. Щока
*d. Мяке піднебіння
e. Тверде піднебіння

165. Тривале перебування в умовах спеки викликало в людини спрагу. Сигналізація від яких рецепторів, перш за все, зумовила її розвиток?
*a. Осморецептори гіпоталамуса
b. Осморецептори печінки
c. Натрієві рецептори гіпоталамуса
d. Глюкорецептори гіпоталамуса
e. Барорецептори дуги аорти

166. При лабораторному дослідженні сечі в нормі в ній не виявляються формені елементи крові. Яка структура нефрону найбільше перешкоджає їх надходженню до первинної сечі?
a. Епітелій петлі Генле
b. Юкставаскулярні клітини
c. Мезангіальні клітини
d. Епітелій зовнішнього листка капсули клубочка
*e. Базальна мембрана капілярів клубочка

167. Хворий з інфекційним мононуклеозом протягом двох тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Наступила ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
a. Протишокова
b. Антитоксична
*c. Імунодепресивна
d. Антиалергічна
e. Протизапальна

168. У людини вміст глюкози в крові 15 ммоль/л (поріг реабсорбції - 10 ммоль/л). Наслідком цього буде:
a. Зменшення реабсорбції глюкози
b. Зменшення секреції альдостерону
c. Зменшення секреції вазопресину
*d. Глюкозурія
e. Зменшення діурезу

169. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Еозинофіли
b. В-лімфоцити
c. Еритроцити
*d. Т-лімфоцити
e. Базофіли

170. Хворому на сечокамяну хворобу після обстеження призначили алопуринол - конкурентний інгібітор ксантиноксидази. Підставою для цього був хімічний аналіз ниркових каменів, які складалися переважно з:
a. Моногідрата оксалату кальцію
b. Сульфату кальцію
*c. Урату натрію
d. Дигідрата оксалату кальцію
e. Фосфату кальцію

171. Юнак 17-ти років захворів гостро, температура тіла підвищилася до 38,50С, зявилися кашель, нежить, сльозотеча, виділення з носу. Яке запалення розвинулося у юнака?
a. Серозне
b. Геморагічне
*c. Катаральне
d. Гнійне
e. Фібринозне

172. У дівчини виявлена диспропорція тіла, крилоподібні складки на шиї. При цитогенетичному дослідженні в ядрах лейкоцитів не виявлені "барабанні палички", а в ядрах букального епітелію відсутні тільця Барра. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

173. У клітинах мозку лисиці, яка була спіймана в межі міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання є ця тварина?
a. Вітряна віспа
*b. Сказ
c. Кліщовий енцефаліт
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Грип

174. На розтині тіла жінки 27-ми років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлені множинні рубці та інфаркти в селезінці, нирках. Під час мікроскопічного дослідження виявлені зміни в артеріях середнього та дрібного калібру, які характеризуються склерозом стінок, помірною проліферацією ендотелію і вираженою лімфогістіоцитарною інфільтрацією навколо. На яке захворювання страждала померла?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Атеросклероз
*c. Вузликовий періартеріїт
d. Хвороба Марфана
e. Вісцеральний сифіліс

175. Хворому призначено дигоксин. Через декілька днів виявлено ознаки передозування препарату, його вміст у крові значно перевищує верхню межу терапевтичної концентрації. Як називається такий варіант дії лікарських речовин?
a. Звикання
b. Потенціювання
*c. Кумуляція
d. Антагонізм
e. Тахіфілаксія

176. У хворого на обличчі вугрі. Під час мікроскопії зіскрібків із уражених ділянок виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5 мм, які мають витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, що розташовані в середній частині тіла. Який лабораторний діагноз?
a. Короста
b. Міаз
c. Педикульоз
*d. Демодекоз
e. Фтиріоз

177. У чоловіка швидкість клубочкової фільтрації 80 мл/хв (норма - 125 ± 25 мл/хв). Збільшення якого показника може бути причиною цього?
a. Гідростатичний тиск крові в капілярах клубочків
b. Ефективний фільтраційний тиск
c. Нирковий кровотік
d. Проникність ниркового фільтру
*e. Онкотичний тиск плазми крові

178. У хворого під час обєктивного огляду виявлено: тонка фігура, великий череп, сильно розвинена лобна частина обличчя, короткі кінцівки. Для якого конституціонального типу це характерно?
a. Змішаний
b. Церебральний
*c. Респіраторний
d. Мускульний
e. Дигестивний

179. При розтині тіла жінки 40-а років, яка страждала на ревматоїдний артрит, знайдена збільшена щільна селезінка. На розрізі її тканина коричнево-червоного кольору зі збільшеними фолікулами, які мають вигляд напівпрозорих сірувато-білуватих зерен. Вкажіть, який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Порфірна селезінка
*b. Сагова селезінка
c. Гіаліноз селезінки
d. Сальна селезінка
e. Глазурна селезінка

180. На спеціальному живильному середовищі після посіву виділення гною з уретри, виросли ніжні голубуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виявлені грамнегативні бобовинні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Туляремія
b. Хламідіоз
c. Сифіліс
*d. Гонорея
e. Меліоїдоз

181. В бактеріологічній лабораторії досліджували вялену рибу домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння. При мікроскопії виділеної на середовищі Кіта-Тароцці культури виявлені мікроорганізми, схожі на тенісну ракетку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Черевний тиф
*d. Ботулізм
e. Дизентерія

182. Для серологічної діагностики сифілісу в реакції Вассермана лікар-лаборант підготував такі реактиви: кардіоліпіновий антиген, спиртовий екстракт ліпоїдів із серцевого м'яза бика з холестерином, антиген з трепонем, зруйнованих ультразвуком, гемолітична система, фізіологічний розчин, досліджувані сироватки. Який ще компонент необхідний для постановки реакції?
a. Еритроцити барана
b. Антиглобулінова сироватка
c. Діагностична преципітуюча сироватка
*d. Комплемент
e. Живі трепонеми

183. Хворий скаржиться на біль при рухах у лівій половині шиї. Найкраще положення, при якому хворий не відчуває болю - нахил шиї вліво з одночасним підняттям голови і поверненням обличчя в протилежний бік. Функція якого мяза порушена?
a. M.trapezius зліва
b. M.sternocleidomastoideus з правого боку
c. M.trapezius з правого боку
*d. M.sternocleidomastoideus зліва
e. M.sternohyoideus

184. Чоловік 32-х років чотири роки страждає на хронічний гломерулонефрит з нефротичним синдромом. Відзначаються явні набряки на обличчі, в останній час зявилися набряки на ногах та тулубі. Який із механізмів розвитку набряків найбільш вірогідний у цього хворого?
a. Утруднення лімфовідтоку
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Підвищення проникливості капілярів
d. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
*e. Зниження онкотичного тиску крові

185. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки з приводу брудної рани стопи у пацієнта підвищилася температура тіла до 380С, зявилися біль у суглобах, висипка, свербіж. У крові - лейкопенія і тромбоцитопенія. Який тип алергічної реакції розвинувся?
a. Гіперчутливість уповільненого типу
b. Анафілактична
*c. Імунокомплексна
d. Цитотоксична
e. Стимулююча

186. У потерпілого травма мяких тканин голови та тімяних кісток в ділянці їх зєднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
*a. Sinus sagittalis superior
b. Sinus sagittalis inferior
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus transversus
e. Sinus rectus

187. У пацієнта 60-ти років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовило ці зміни?
a. Євстахієва труба
b. Барабанна перетинка
c. Основна мембрана завитки біля гелікотреми
*d. Основна мембрана завитки біля овального віконця
e. Мязи середнього вуха

188. У хворого, який тривалий час страждає на переміжну кульгавість, тканини пальців стопи сухі, чорного кольору, нагадують мумію. На невеликій відстані від почорнілої ділянки розташована двоколірна лінія (червона лінія прилягає до практично незмінених тканин, а біло-жовта - до змінених тканин). Який вид некрозу в даного хворого?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерація
d. Інфаркт
e. Пролежень

189. У хворої симптоми запального процесу сечостатевих шляхів. У мазку із слизової оболонки піхви виявлено великі одноклітинні організми грушоподібної форми з загостреним шипом на задньому кінці тіла, великим ядром та ундулюючою мембраною. Які найпростіші знайдені в мазку?
*a. Trichomonas vaginalis
b. Trichomonas buccalis
c. Trypanosoma gambiense
d. Trichomonas hominis
e. Lamblia intestinalis

190. При аналізі родоводу лікар-генетик встановив, що хвороба зустрічається в осіб чоловічої та жіночої статей, не в усіх поколіннях, і що у здорових батьків можуть народжуватися хворі діти. Який тип успадкування хвороби?
a. Х-зчеплений домінантний
b. Y-зчеплений
*c. Аутосомно-рецесивний
d. Х-зчеплений рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

191. Під час вивчення фаз мітотичного циклу корінця цибулі знайдено клітину, в якій хромосоми лежать в екваторіальній площині, утворюючи зірку. На якій стадії мітозу перебуває клітина?
a. Телофаза
*b. Метафаза
c. Інтерфаза
d. Анафаза
e. Профаза

192. У нирках досліджуваного збільшена реабсорбція іонів кальцію і зменшена - фосфатних іонів. Впливом якого гормону це зумовлено?
*a. Паратгормон
b. Гормональна форма вітаміну D3
c. Тирокальцитонін
d. Альдостерон
e. Вазопресин

193. Лікування туберкульозу здійснюється за допомогою комбінованої хіміотерапії, що включає речовини різного механізму дії. Яке з протитуберкульозних засобів пригнічує в мікобактеріях транскрипцію РНК на ДНК?
a. Ізоніазид
b. Стрептоміцин
*c. Ріфампіцин
d. ПАСК
e. Етіонамід

194. У місті епідемія грипу. Який препарат доцільно використати для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Протигрипозна вакцина
b. Протигрипозний імуноглобулін
*c. Лейкоцитарний інтерферон
d. Протигрипозна сироватка
e. Пеніцилін

195. У хворого, прооперованого з приводу ускладненого апендициту, в крові відзначаються наступні зміни: ер.- 4,0.1012/л, Нb - 120 г/л, КП- 0,9, лейк.- 18.109/л, б - 0, е - 0, мієлоц.- 0, ю - 0, п - 20, с - 53, л - 21, м - 5. Як називається такий ядерний зсув лейкоцитарної формули?
a. Регенеративно-дегенеративний
*b. Дегенеративний зсув вліво
c. Гіперрегенеративний
d. Зсув вправо
e. Регенеративний зсув вліво

196. У мазку дуоденального вмісту хворого з розладом травлення виявлено найпростіших розміром 10-18 мкм. Тіло грушоподібної форми, 4 пари джгутиків, у розширеній передній частині тіла два ядра, які розміщені симетрично. Який вид найпростіших найбільш вірогідний?
a. Кишкова амеба
*b. Лямблія
c. Трихомонада
d. Балантидій
e. Дизентерійна амеба

197. У хворого спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується "переміжною кульгавістю". Про оклюзію якої артерії слід думати?
a. Малогомілкова
*b. Підколінна
c. Проксимальна частина стегнової
d. Задня великогомілкова
e. Передня великогомілкова

198. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення привушною залозою великої кількості рідкої слини. Який нерв стимулюють?
a. N.sympathicus
b. N.facialis
c. N.trigeminus
d. N.vagus
*e. N.glossopharyngeus

199. Хворий 40-а років висуває скарги на сильне серцебиття, пітливість, нудоту, порушення зору, тремор рук, підвищення артеріального тиску. З анамнезу: 2 роки тому було встановлено діагноз феохромоцитома. Гіперпродукція яких гормонів зумовлює цю патологію?
*a. Катехоламіни
b. Альдостерон
c. Глюкокортикоїди
d. АКТГ
e. Тиреоїдні гормони

200. Ветеринарний фельдшер, що працював на тваринницькій фермі, звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах, лихоманку, нездужання, пітливість по ночам. Хворіє близько місяця. Враховуючи скарги та професійний анамнез, лікар запідозрив у нього бруцельоз. Який матеріал, взятий у цього хворого, підлягає дослідженню в звичайній мікробіологічній лабораторії?
a. Випорожнення
*b. Сироватка крові
c. Блювотні маси
d. Спинномозкова рідина
e. Сеча

