1. У результаті виснажуючої мязової праці у робочого значно зменшилася буферна ємність крові. Надходження якої речовини у кров може бути причиною цього явища?
a. 3-фосфогліцерат
b. 1,3-бісфосфогліцерат
*c. Лактат
d. -
e. Піруват

2. Дитина квола, апатична. Печінка збільшена, при її біопсії виявлено значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижче норми. У чому причина зниженої концентрації глюкози у крові цієї хворої?
a. Понижена (відсутня) активність глюкозо-6-фосфатази у печінці
b. Понижена (відсутня) активність гексокінази у печінці
c. Дефіцит гену, який відповідає за синтез глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази
*d. Понижена (відсутня) активність глікоген-фосфорилази у печінці
e. Підвищена активність глікогенсинтетази у печінці

3. З урахуванням клінічної картини хворому призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
*a. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
b. Синтез білку
c. Окисне декарбоксилювання кетокислот
d. Синтез пуринових та піримідинових основ
e. Дезамінування пуринових нуклеотидів

4. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця у неї?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Синоатріальний вузол
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Волокна Пуркінє
e. Пучок Гіса

5. РНК, що містить вірус імунодефіциту людини, проникла всередину лейкоцита і за допомогою ферменту ревертази змусила клітину синтезувати вірусну ДНК. В основі цього явища лежить:
a. Дерепресія оперона
*b. Зворотня транскрипція
c. Конваріантна реплікація
d. Зворотня трансляція
e. Репресія оперона

6. При мікроскопічному дослідженні нирок померлої від ниркової недостатності жінки 36-ти років, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням "півмісяців", некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Фокальний сегментарний склероз
c. Мембранозна нефропатія
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

7. У хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1,2, АсАТ, креатинфосфокінази. В якому органі (органах) найбільш вірогідний розвиток патологічного процесу?
a. Скелетні мязи
b. Нирки та надниркові залози
*c. Серцевий мяз
d. Печінка та нирки
e. Сполучна тканина

8. У дитини 9-ти місяців спостерігається запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування. Конфігурація верхньої щелепи - у горизонтальному напрямку ("високе піднебіння"); мікроскопічно - у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі з них вакуолізовані. Розширення зони предентину; зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Остеомаляція
*b. Ранній рахіт
c. Подагра
d. Пізній рахіт
e. Гіпервітаміноз D

9. При обстеженні молодого чоловіка у центрі по боротьбі зі СНІДом отримано позитивний результат ІФА з антигенами ВІЛ. Скарги на стан здоровя відсутні. Про що може свідчити результат ІФА?
*a. Про інфікування ВІЛ
b. Про інфікування ВГВ
c. Про перенесене захворювання на СНІД
d. Про персистенцію ВГВ
e. Про захворювання на СНІД

10. При розтині тіла померлого 56-ти років у правій скроневій частці головного мозку знайдено великий осередок розмякшеної сірої речовини кашицеподібної консистенції, блідо-сірого кольору. В артеріях основи мозку чисельні білувато-жовті потовщення інтими, які різко звужують просвіт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічний інсульт
b. Крововилив
c. Набряк мозку
*d. Ішемічний інсульт
e. Абсцес мозку

11. Для запобігання післяопераційної кровотечі 6-ти річній дитині рекомендовано приймати вікасол, який є синтетичним аналогом вітаміну K. Вкажіть, які посттрансляційні зміни факторів згортання крові активуються під впливом вікасолу?
a. Фосфорилювання радикалів серину
b. Глікозилювання
*c. Карбоксилювання глутамінової кислоти
d. Частковий протеоліз
e. Полімеризація

12. Дитина скаржиться на загальну слабкість, відсутність апетиту, неспокійний сон, свербіж у періанальній ділянці. Встановлено діагноз: ентеробіоз. Для уточнення діагнозу слід провести:
a. Біопсія мязової тканини
*b. Зіскоб з періанальних складок
c. Рентгеноскопічне дослідження
d. Імунодіагностика
e. Аналіз дуоденального вмісту

13. У жінки з III (B), Rh- групою крові народилась дитина з II (A) групою крові. У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові за системою AB0 та резус-належність можливі у батька?
a. I (O), Rh-
b. II (A), Rh-
*c. II (A), Rh+
d. III (B), Rh+
e. I (O), Rh+

14. В експерименті збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. До яких змін мембранного потенціалу це призведе?
*a. Гіперполяризація
b. Змін не буде
c. Потенціал дії
d. Деполяризація
e. Локальна вiдповiдь

15. У людини порушено всмоктування продуктів гідролізу жирів. Причиною цього може бути дефіцит у порожнині тонкої кишки наступних компонентів:
a. Жиророзчинні вітаміни
b. Іони натрію
c. Ліполітичні ферменти
d. Жовчні пігменти
*e. Жовчні кислоти

16. Експериментальній тварині давали надлишкову кількість глюкози, міченої за вуглецем, протягом тижня. У якій сполуці можна виявити мітку?
a. Метіонін
b. Вітамін A
*c. Пальмітинова кислота
d. Холін
e. Арахідонова кислота

17. Хворий відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї; кал гіпохолічний. Що може бути причиною такого стану?
a. Недостатність панкреатичної ліпази
b. Недостатність панкреатичної фосфоліпази
c. Запалення слизової оболонки тонкої кишки
*d. Обтурація жовчних шляхів
e. Незбалансована дієта

18. У результаті порушення техніки безпеки відбулося отруєння сулемою (хлористою ртуттю). Через 2 дні добовий діурез склав 620 мл. У хворого зявилися головний біль, блювання, судоми, задишка, у легенях - вологі хрипи. Яка патологія має місце?
a. Гломерулонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Пієлонефрит
d. Уремічна кома
*e. Гостра ниркова недостатність

19. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі, температура повітря +14°C, вікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
a. Конвекція
b. Перспірація
c. Випаровування
d. Теплопроведення
*e. Теплорадіація

20. У кроля перерізали нерв, що іннервує праве вухо, і видалили правий верхній шийний симпатичний вузол. Одразу після операції провели вимірювання температури шкіри вух. Виявилося, що температура шкіри вуха кролика на боці денервації на 1,5°C вища, ніж на протилежному інтактному боці. Що з наведеного є найбільш вірогідною причиною вказаних явищ?
*a. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
b. Реактивна артеріальна гіперемія
c. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
d. Артеріальна гіперемія, обумовлена метаболічними факторами
e. Фізіологічна артеріальна гіперемія

21. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Назвіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровотоку:
a. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
b. Низхідна колінна артерія
*c. Глибока стегнова артерія
d. Поверхнева надчеревна артерія
e. Глибока зовнішня соромітня артерія

22. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Порушення нервової регуляції дихання
b. Обмеження рухомості грудної клітки
c. Звуження верхніх дихальних шляхів
d. Спазм бронхів
*e. Обмеження дихальної поверхні легень

23. При розтині тіла померлого чоловіка 48-ми років, у ділянці 1-го сегменту правої легені виявлено округлий утвір діаметром 5 см з чіткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений білими крихкими масами. Діагностуйте форму вторинного туберкульозу:
a. Казеозна пневмонія
*b. Туберкулома
c. Гострий вогнищевий туберкульоз
d. Гострий кавернозний туберкульоз
e. Фіброзно-кавернозний туберкульоз

24. Під час статевого дозрівання клітини чоловічих статевих залоз починають продукувати чоловічий статевий гормон тестостерон, який обумовлює появу вторинних статевих ознак. Які клітини чоловічих статевих залоз продукують цей гормон?
a. Сустентоцити
*b. Клітини Лейдіга
c. Клітини Сертолі
d. Сперматозоїди
e. Підтримуючі клітини

25. Під час розтину трупа чоловіка, що страждав на крупозну пневмонію і помер від пневмококового сепсису, у правій плевральній порожнині містилося 900 мл каламутної зеленувато-жовтого кольору рідини. Листки плеври тьмяні, повнокровні. Назвіть клініко-морфологічну форму запалення в плевральній порожнині:
a. Фібринозне запалення
b. Флегмона
*c. Емпієма
d. Хронічний абсцес
e. Гострий абсцес

26. Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітинах, миші ввели мічені амінокислоти аланін та триптофан. Біля яких органел буде спостерігатися накопичення мічених амінокислот?
a. Апарат Гольджі
b. Лізосоми
c. Клітинний центр
d. Гладенька ЕПС
*e. Рибосоми

27. В хірургічному відділенні лікарні виник спалах госпітальної інфекції, що проявлялася в частому нагноєнні післяопераційних ран. При бактеріологічному дослідженні гною був виділений золотистий стафілокок. Яке дослідження треба використати для виявлення джерела цього збудника серед персоналу відділення?
a. Визначення чутливості до антибіотиків
*b. Фаготипування
c. Мікроскопія
d. Серологічна ідентифікація
e. Біохімічна ідентифікація

28. У чоловіка після черепно-мозкової травми виникла правобічна косоокість, що сходиться. Пошкодження якого черепно-мозкового нерва призвело до таких наслідків?
a. n.trochlearis
b. n.facialis
c. n.trigeminus
*d. n.abducens
e. n.oculomotorius

29. У жінки 22-х років виявлені збільшені лімфатичні вузли. Гістологічно: у лімфатичному вузлі наявні лімфоцити, гістіоцити, ретикулярні клітини, малі та великі клітини Ходжкіна, багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, поодинокі осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Лімфосаркома
b. Метастаз рака легень
c. Хронічний лейкоз
*d. Лімфогранулематоз
e. Гострий лейкоз

30. Хворому перед операцією був ведений дитилін (лістенон) і проведена інтубація. Після закінчення операції та припинення наркозу самостійне дихання не відновилося. Дефіцит якого ферменту в організмі хворого подовжує дію мязового релаксанту?
a. Сукцинатдегідрогеназа
*b. Псевдохолінестераза
c. Карбангідраза
d. K-Na-АТФ-аза
e. N-ацетилтрансфераза

31. У хворого після видалення жовчного міхура утруднені процеси всмоктування Ca через стінку кишечнику. Призначення якого вітаміну буде стимулювати цей процес?
a. C
b. B12
c. PP
d. K
*e. D3

32. У хворого, що страждає на серцеву недостатність, спостерігаються збільшення печінки, набряки нижніх кінцівок, асцит. Який механізм є провідним в утворенні даного набряку?
a. Лімфогенний
b. Мембраногенний
c. -
*d. Гідродинамічний
e. Колоїдно-осмотичний

33. Хворий після вживання жирної їжі відчуває нудоту, млявість; з часом зявилися ознаки стеатореї. У крові холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача у кишечнику:
a. Жирних кислот
*b. Жовчних кислот
c. Хіломікронів
d. Фосфоліпідів
e. Тригліцеридів

34. У хворої симптоми запального процесу сечостатевих шляхів. У мазку із слизової оболонки піхви виявлено великі одноклітинні організми грушоподібної форми з загостреним шипом на задньому кінці тіла, великим ядром та ундулюючою мембраною. Які найпростіші знайдені в мазку?
a. Trichomonas hominis
b. Trypanosoma gambiense
c. Trichomonas buccalis
*d. Trichomonas vaginalis
e. Lamblia intestinalis

35. У населеному пункті зареєстрований спалах гепатиту, який звязують з водним фактором. Який вірус гепатиту міг викликати спалах захворювань у цьому населеному пункті?
a. D
b. C
*c. E
d. G
e. B

36. У хворого на колагеноз після тривалого прийому преднізолону зявився спастичний біль скелетних мязів внаслідок розвитку гипокаліємії. Який препарат треба використати для корекції обміну калію?
a. Но-шпа
*b. Панангін
c. Дитилін
d. Діазепам
e. Тирокальцитонін

37. При бактеріологічному дослідженні промивних вод хворого на харчове отруєння висіяли чисту культуру бактерій з такими властивостями: грамнегативна рухлива паличка, на середовищі Ендо росте у вигляді безбарвних колоній. Представником якого роду було зумовлене захворювання?
a. Esherichia
b. Iersinia
*c. Salmonella
d. Citrobacter
e. Shigella

38. До щелепно-лицьового відділення надійшов хворий з переломом нижньої щелепи. Було вирішено зєднання кісток провести хірургічним методом під наркозом. Після внутрішньовенного введення міорелаксанту спостерігались короткочасні фібрилярні скорочення мязів обличчя хворого. Який міорелаксант було застосовано?
a. Діазепам
b. Тубокурарина хлорид
c. Меліктин
*d. Дитилін
e. Пипекуроній бромід

39. В першому класі було проведене медичне обстеження учнів з метою відбору дітей для ревакцинації проти туберкульозу. Яку з наведених нижче проб при цьому використали?
a. Нашкірна проба з тулярином
*b. Проба Манту
c. Проба з антраксином
d. Проба Шика
e. Проба Бюрне

40. У мешканців територій з холодним кліматом в крові збільшений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
*a. Тироксин
b. Глюкагон
c. Соматотропін
d. Інсулін
e. Кортизол

41. Внаслідок аварії у постраждалого виникли сильний біль та набряк передньої поверхні гомілки; тильне згинання ступні утруднене. Функція якого з названих мязів гомілки постраждала?
a. M.peroneus longus
b. M.peroneus brevis
c. M.flexor digitorum longus
d. M.flexor hallucis longus
*e. M.tibialis anterior

42. У дитини 2-х років після грипу зявилися скарги на біль у вусі. Лікар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом інфекція потрапила до середнього вуха?
*a. Через слухову трубу
b. Через foramen jugularis
c. Через atrium mastoideum
d. Через canalis nasolacrimalis
e. Через canalis caroticus

43. У жінки 45-ти років хвороба Іценко-Кушінга - стероїдний діабет. При біохімічному обстеженні: гіперглікемія, гіпохлоремія. Який з перерахованих нижче процесів активується у жінки в першу чергу?
a. Транспорт глюкози в клітину
b. Глікогеноліз
*c. Глюконеогенез
d. Гліколіз
e. Реабсорбція глюкози

44. У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібно-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок заміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глутаміну на валін. Чим викликана ця хвороба?
*a. Генна мутація
b. Кросинговер
c. Трансдукція
d. Порушення механізмів реалізації генетичної інформації
e. Геномні мутації

45. У хірурга після проведення тривалої операції підвищився артеріальний тиск до 140/110 мм рт.ст. Які зміни гуморальної регуляції можуть бути причиною підвищення артеріального тиску в даному випадку?
*a. Активація симпатоадреналової системи
b. Активація ренін-ангіотензинової системи
c. Активація калікреїн-кінінової системи
d. Активація утворення і виділення альдостерону
e. Гальмування симпатоадреналової системи

46. Хворий знаходиться на обліку в ендокринологічному диспансері з приводу гіпертиреозу. До схуднення, тахікардії, тремтіння пальців рук, приєдналися симптоми гіпоксії - головний біль, втомлюваність, мерехтіння "мушок" перед очима. Який механізм дії тиреоїдних гормонів лежить в основі розвитку гіпоксії?
a. Конкурентне гальмування дихальних ферментів
*b. Розєднання окиснення та фосфорилування
c. Посилення синтезу дихальних ферментів
d. Специфічне звязування активних центрів дихальних ферментів
e. Гальмування синтезу дихальних ферментів

47. У жінки через 6 місяців після пологів розвинулася маткова кровотеча. Під час гінекологічного обстеження у порожнині матки виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує "губку". Під час мікроскопічного дослідження пухлини, у лакунах крові виявлені атипові світлі епітеліальні клітини Лангханса та гігантські клітини синцитіотрофобласта. Яка це пухлина?
*a. Хоріонепітеліома
b. Аденокарцинома
c. Міхуровий занос
d. Фіброміома
e. Плоскоклітинний незроговілий рак

48. У новонародженого хлопчика під час огляду зовнішніх статевих органів виявлена розщілина сечівника, яка відкривається на нижній поверхні статевого члена. Про яку аномалію йдеться?
a. Монорхізм
b. Крипторхізм
*c. Гіпоспадія
d. Епіспадія
e. Гермафродитизм

49. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозіном, визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари та мають кубічну форму, навколо овоциту видно оболонку яскраво-червоного кольору. Назвіть цей фолікул:
a. Атретичний
b. Зрілий
c. Вторинний
d. Примордіальний
*e. Первинний

50. При обстежені пацієнта встановили сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Якому темпераменту за Гіппократом відповідає пацієнт?
a. Сангвінік
*b. Флегматик
c. Меланхолік
d. Холерик
e. -

51. При дослідженні ізольованого кардіоміоциту встановлено, що він не генерує імпульси збудження автоматично. З якої структури серця отримано кардіоміоцит?
a. Пучок Гіса
b. Сино-атріальний вузол
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Волокна Пуркінє
*e. Шлуночок

52. У новонародженої дитини з пілоростенозом часте блювання, що супроводжується апатією, слабкістю, підвищенням тонусу мязів, інколи судомами. Яка форма порушення кислотно-основного стану розвинулася в хворого?
*a. Негазовий алкалоз
b. Газовий алкалоз
c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Видільний ацидоз

53. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. Який висновок слід зробити на основі даних аналізу?
a. Недостатність клітин-ефекторів гуморального імунітету
b. Зниження рівня системи комплементу
*c. Зниження рівня T-лімфоцитів
d. Зниження рівня B-лімфоцитів
e. Зниження рівня натуральних кілерів (NK-клітин)

54. Жінка 62-х років скаржиться на частий біль у ділянці грудної клітки та хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
*a. Парапротеїнемія
b. Гіперальбумінемія
c. Протеїнурія
d. Гіпопротеїнемія
e. Гіпоглобулінемія

55. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші з бактеріями, фагоцитованими лейкоцитами. Яка органела клітини завершує перетравлення цих бактерій?
a. Гранулярна ендоплазматична сітка
b. Мітохондрії
*c. Лізосоми
d. Апарат Гольджі
e. Рибосоми

56. У чоловіка 36-ти років черепно-мозкова травма. Обєктивно: дихання слабке, пульс ниткоподібний, рефлекси відсутні. Який шлях введення пірацетама найбільш доцільний у даному випадку?
*a. Внутрішньовенний
b. Ректальний
c. Інгаляційний
d. Пероральний
e. Підшкірний

57. Хвора 40-ка років надійшла до інфекційного відділення лікарні з високою температурою тіла. Обєктивно: виражені менінгеальні симптоми. Проведено спинномозкову пункцію. Яке анатомічне утворення було пропунктовано?
a. Cavum trigeminale
b. Spatium subdurale
c. Spatium epidurale
d. Cisterna cerebellomedullaris posterior
*e. Spatium subarachnoideum

58. Під час огляду хворого відзначаються різке звуження зіниць, сонливість, рідке дихання за типом Чейна-Стокса, затримка сечі, сповільнення серцевого ритму, підвищення спинномозкових рефлексів. Яка речовина викликала отруєння?
*a. Морфін
b. Барбітал
c. Кофеїн
d. Атропін
e. Фосфакол

59. У собаки в досліді подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерва. При цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
*a. Зменшення частоти скорочень
b. Збільшення швидкості атріовентрикулярного проведення
c. Збільшення сили скорочень
d. Збільшення частоти та сили скорочень
e. Збільшення збудливості міокарда

60. Під час експерименту подразнюють скелетний мяз серією електричних імпульсів. Який вид мязового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс надходить у періоді вкорочення попереднього поодинокого мязового скорочення?
*a. Суцільний тетанус
b. Контрактура мяза
c. Серія поодиноких скорочень
d. Зубчастий тетанус
e. Асинхронний тетанус

61. Амоніак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина бере особливо активну участь у знешкодженні амоніаку в тканинах мозку?
a. Гістидин
b. Аланін
c. Лізин
d. Пролін
*e. Глутамінова кислота

62. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження мясних консервів на вміст ботулінічного токсину. Для цього дослідній групі мишей ввели екстракт із досліджуваного матеріалу та антитоксичну протиботулінічну сироватку типів А, В, Е; контрольній групі мишей ввели екстракт без протиботулінічної сироватки. Яку серологічну реакцію було використано?
a. Звязування комплементу
b. Опсонофагоцитарна
c. Подвійної імунної дифузії
d. Преципітації
*e. Нейтралізації

63. При запаленні ока у хворого відмічалося накопичення мутної рідини з високим вмістом білку на дні передньої камери, яке отримало назву - гіпопіон. Який процес лежить в основі зазначених змін?
*a. Порушення мікроциркуляції
b. -
c. Первинна альтерація
d. Проліферація
e. Вторинна альтерація

64. На електронній мікрофотографії фрагменту нирки представлена приносна артеріола, у якій під ендотелієм видно великі клітини, що містять секреторні гранули. Назвіть даний вид клітин:
a. Юкставаскулярні
b. Мезангіальні
c. Гладенькомязові
d. Інтерстиційні
*e. Юкстагломерулярні

65. У людини, що виконувала важку фізичну роботу в умовах підвищеної температури навколишнього середовища, змінилася кількість білків плазми крові. Що саме має місце у даному випадку?
*a. Відносна гіперпротеїнемія
b. Абсолютна гіпопротеїнемія
c. Абсолютна гіпепротеїнемія
d. Парапротеїнемія
e. Диспротеїнемія

66. Хворому внутрішньовенно ввели гіпертонічний розчин глюкози. Це підсилить рух води:
a. З капілярів до міжклітинної рідини
b. З міжклітинної рідини до клітин
*c. З клітин до міжклітинної рідини
d. Змін руху води не буде
e. З міжклітинної рідини до капілярів

67. У хворого не розгинається колінний суглоб, відсутній колінний рефлекс, порушена чутливість шкіри на передній поверхні стегна. Який нерв уражений?
a. Верхній сідничний
b. Великий малогомілковий
c. Затульний
d. Нижній сідничний
*e. Стегновий

68. При мікроскопічному дослідженні оперативно видаленого апендикса відзначався набряк, дифузна нейтрофільна інфільтрація стінки з некрозом та наявністю дефекту слизової оболонки з ураженням її мязової пластинки. Яка форма апендициту розвинулася в хворого?
a. Поверхнева
b. Флегмонозна
c. Апостематозна
d. Гангренозна
*e. Флегмонозно-виразкова

69. Молодий чоловік звернувся до лікарні зі скаргами на порушення сечовипускання. Під час обстеження зовнішніх статевих органів виявлено, що сечівник розщеплений зверху і сеча витікає через цей отвір. Який вид аномалії розвитку зовнішніх статевих органів спостерігається у цьому випадку?
a. Парафімоз
b. Гермафродитизм
c. Фімоз
*d. Епіспадія
e. Гіпоспадія

70. У хворого з дизентерією при колоноскопії виявлено, що слизова оболонка товстої кишки гіперемована, набрякла, її поверхня вкрита сіро-зеленими плівками. Назвіть морфологічну форму дизентерійного коліту:
a. Виразковий
b. Некротичний
c. Катаральний
d. Гнійний
*e. Фібринозний

71. У хворого з гострим циститом під час дослідження сечі виявили лейкоцити та багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений розчинний пігмент. Який мікроорганізм, найбільш вірогідно, є причиною захворювання?
a. Escherihia coli
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Proteus mirabilis
d. Salmonella enteritidis
e. Klebsiella pneumoniae

72. У чоловіка 63-х років захворювання почалось гостро з явищ гострого трахеїту і бронхіту, до яких приєдналася бронхопневмонія. На 10-ту добу хворий помер від легенево-серцевої недостатності. На розтині виявлений фібринозно-геморагічний ларинготрахеобронхіт; легені збільшені в обємі, на розрізі мають "пістрявий" вигляд за рахунок чергування ділянок бронхопневмонії, крововиливів у легеневу паренхіму, гострих абсцесів і ателектазів. У внутрішніх органах - дисциркуляторні та дистрофічні зміни. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Грип середньої важкості
b. Респіраторно-синцитіальна інфекція
c. Парагрип
d. Аденовірусна інфекція
*e. Грип, важка форма

73. Хворий, що лікувався з приводу неврозу сибазоном, скаржиться на зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, яка менша за середню терапевтичну. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Сумація
b. Кумуляція
c. Толерантність
d. Лікарська залежність
*e. Потенціювання

74. Під час катаболізму гістидину утворюється біогенний амін, що має потужну судинорозширюючу дію. Назвіть його:
a. Дофамін
b. ДОФА
*c. Гістамін
d. Серотонін
e. Норадреналін

75. У крові дитини виявлено високий вміст галактози, концентрація глюкози понижена. Спостерігаються катаракта, розумова відсталість, розвивається жирове переродження печінки. Яке захворювання має місце?
*a. Галактоземія
b. Лактоземія
c. Фруктоземія
d. Цукровий діабет
e. Стероїдний діабет

76. У хворого на цукровий діабет зявився різкий біль у правій стопі. Обєктивно: великий палець стопи чорного кольору, тканини стопи набряклі, осередки відшарування епідермісу, виділення з неприємним запахом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвинулася в хворого?
a. Інфаркт
b. Пролежень
c. Секвестр
d. Гангрена суха
*e. Гангрена волога

77. Під час дослідження коронарних артерій виявлені атеросклеротичні бляшки з кальцинозом, що закривають просвіт судин на ⅓. У мязі дрібні множинні білуваті прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у міокарді?
*a. Дифузний кардіосклероз
b. Інфаркт міокарда
c. Тигрове серце
d. Післяінфарктний кардіосклероз
e. Міокардит

78. У хворого через добу після апендектомії у крові визначається нейтрофільний лейкоцитоз із регенеративним зсувом. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу в даному випадку?
a. Уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
b. Перерозподіл лейкоцитів у організмі
c. Посилення лейкопоезу та уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
*d. Посилення лейкопоезу
e. Уповільнення руйнування лейкоцитів

79. У хворого 35-ти років, який часто вживає алкоголь, на фоні лікування сечогінними засобами, виникли сильна мязова і серцева слабкість, блювання, діарея, АТ- 100/60 мм рт.ст., депресія. Причиною такого стану є посилене виділення з сечею:
a. Фосфатів
b. Хлору
*c. Калію
d. Натрію
e. Кальцію

80. У новонародженої дитини на пелюшках виявлені темні плями, що свідчать про утворення гомогентизинової кислоти. З порушенням обміну якої речовини це повязане?
a. Триптофан
b. Галактоза
c. Метіонін
*d. Тирозин
e. Холестерин

81. Під час обстеження у хворого виявлено абсцес крило-піднебінної ямки. Куди може розповсюдитись інфекція при несвоєчасному наданні медичної допомоги?
*a. Орбіта
b. Лобова пазуха
c. Міжкрилоподібний простір
d. Підапоневротичний скроневий простір
e. Барабанна порожнина

82. При тривалому використанні препарату в хворого можуть мати місце остеопороз, ерозії слизової шлунка, гіпокаліємія, затримка натрію і води, зменшення вмісту кортикотропіну в крові. Укажіть цей препарат:
a. Дигоксин
b. Індометацин
c. Гіпотіазид
d. Резерпін
*e. Преднізолон

83. У пацієнта за даними аудіометрії виявлено порушення сприйняття звуків середньої частоти. Причиною цього може бути пошкодження:
*a. Середньої частини завитки
b. Латеральних колінчастих тіл
c. Кохлеарних ядер
d. Спірального ганглія
e. Чотиригорбикової структури

84. У хворого з підозрою на одне з протозойних захворювань досліджено пунктат лімфатичного вузла. В препараті, забарвленому за Романовським-Гімзою, виявлені тільця півмісяцевої форми із загостреним кінцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпростіших виявлено в мазках?
a. Дерматотропні лейшманії
b. Малярійні плазмодії
c. Трипаносоми
d. Вісцеротропні лейшманії
*e. Токсоплазми

85. Через кілька днів після споживання копченої свинини у хворого зявилися набряки обличчя та повік, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури, мязовий біль. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Яким гельмінтом могла заразитися людина через свинину?
a. Анкілостома
b. Волосоголовець
c. Аскарида
d. Гострик
*e. Трихінела

86. Хворому встановлено діагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
*a. Ізоніазид
b. Циклосерін
c. Сульфален
d. Етіонамід
e. Етоксид

87. У пацієнта 60-ти років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовило ці зміни?
*a. Основна мембрана завитки біля овального віконця
b. Євстахієва труба
c. Основна мембрана завитки біля гелікотреми
d. Барабанна перетинка
e. Мязи середнього вуха

88. У хворого опікова хвороба ускладнилася ДВЗ-синдромом. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна запідозрити, якщо відомо, що кров хворого згортається менше ніж за 3 хвилини?
a. Фібриноліз
*b. Гіперкоагуляції
c. Термінальна
d. Гіпокоагуляції
e. Перехідна

89. Жінка 55-ти років звернулася зі скаргами на тривалі циклічні маткові кровотечі протягом року, слабкість, запаморочення. Обєктивно: блідість шкіри. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 3,21012/л, КП- 0,6, лейк.- 6,0109/л, ретикулоцити - 1%; гіпохромія еритроцитів. Яка анемія у хворої?
a. Апластична
*b. Хронічна постгеморагічна
c. B12-фолієводефіцитна
d. Гемолітична
e. Залізодефіцитна

90. Під час гістологічного дослідження тимуса чоловіка 40-ка років, визначено зменшення частки паренхіматозних елементів залози, збільшення частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення її тимусними тільцями при незмінній загальній масі органу. Як зветься таке явище?
a. Акцідентальна інволюція
b. Атрофія
c. Гіпотрофія
*d. Вікова інволюція
e. Дистрофія

91. У хворого з частими кровотечами з внутрішніх органів і слизових оболонок виявлені пролін і лізин у складі колагенових волокон. Через відсутність якого вітаміну порушено їх гідроксилювання?
a. Вітамін K
b. Вітамін A
*c. Вітамін C
d. Вітамін E
e. Тіамін

92. При розтині трупа новонародженого хлопчика виявлені полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та твердого піднебіння, а також гіпертрофія паренхіматозних органів. Вказані вади відповідають синдрому Патау. Яка найбільш вірогідна причина даної патології?
a. Нерозходження статевих хромосом
b. Трисомія 18-ої хромосоми
c. Трисомія 21-ої хромосоми
*d. Трисомія 13-ої хромосоми
e. Часткова моносомія

93. До лікаря звернулися батьки хлопчика 10-ти років, у якого відзначалося збільшення волосяного покриву на тілі, ріст бороди і вус, низький голос. Збільшення секреції якого гормону можна припустити?
a. Кортизол
*b. Тестостерон
c. Естроген
d. Соматотропін
e. Прогестерон

94. При непрямому гістогенезі кісткової тканини трубчастих кісток між епіфізарним та діафізарним центрами окостеніння утворюється пластинка, що в подальшому забезпечує ріст кісток у довжину. Як називається ця структура?
a. Шар внутрішніх генеральних пластинок
b. Кісткова пластинка
c. Кісткова манжетка
*d. Метафізарна пластинка
e. Остеон

95. Хворий 42-х років висуває скарги на сильне серцебиття, пітливість, нудоту, порушення зору, тремор рук, підвищення артеріального тиску. З анамнезу: 2 роки тому було встановлено діагноз феохромоцитома. Гіперпродукція яких гормонів зумовлює цю патологію?
*a. Катехоламіни
b. Альдостерон
c. Тиреоїдні гормони
d. Глюкокортикоїди
e. АКТГ

96. У дитини на слизовiй оболонцi щiк та на язицi виявленi бiлуватi плями, якi нагадують молоко, що скипілося. У виготовлених препаратах-мазках знайденi грампозитивні овальнi дрiжджоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
a. Фузобактерії
b. Дифтерiйна паличка
c. Стафiлококи
*d. Гриби роду Кандiда
e. Актиноміцети

97. Хворому 50-ти років з хронічною серцевою недостатністю і тахіаритмією призначили кардіотонічний препарат. Який з препаратів призначили хворому?
*a. Дигоксин
b. Добутамін
c. Аміодарон
d. Мілдронат
e. Дофамін

98. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Які структури було зруйновано?
a. Медіальні ядра ретикулярної формації
b. Червоні ядра
*c. Чотиригорбкова структура
d. Чорна речовина
e. Вестибулярні ядра

99. До приймального відділення доставлено чоловіка з різаною раною підошви правої стопи. У постраждалого обмежене підняття латерального краю стопи. Під час обробки виявлено пошкодження сухожилка мяза. Який мяз ушкоджений?
a. Короткий малогомілковий
b. Триголовий мяз гомілки
c. Передній великогомілковий
*d. Довгий малогомілковий
e. Довгий розгинач пальців

100. У хворого з гострою нирковою недостатністю на 6-й день проведення терапевтичних заходів виникла поліурія. Чим зумовлене зростання діурезу на початку поліуричної стадії гострої ниркової недостатності?
a. Збільшенням натрійуретичного фактора
b. Зменшенням альдостерону в плазмі
c. Збільшенням обєму циркулюючої крові
d. Зменшенням вазопресину в плазмі
*e. Відновлення фільтрації в нефронах

101. При алергічному дерматиті лікар призначив хворому в складі комплексної терапії H1-гістаміноблокатор. Визначте цей препарат:
a. Кромолін-натрій
*b. Лоратадин
c. Преднізолон
d. Гідрокортизон
e. Адреналін

102. У піддослідного щура з паралічем кінцівки спостерігається зникнення сухожилкових і шкірних рефлексів, зниження мязового тонусу, при цьому зберігається здатність мязів ураженої кінцівки відповідати збудженням на пряму дію постійного струму. Який тип паралічу відзначається у тварини?
a. Екстрапірамідний
b. Вялий центральний
c. Спастичний периферичний
*d. Вялий периферичний
e. Спастичний центральний

103. У померлого від хронічної серцево-судинної недостатності на розтині виявлене "тигрове серце". З боку ендокарду помітна жовтувато-біла посмугованість; міокард тьмяний, глинисто-жовтий. Який процес зумовив дану патологію?
*a. Жирова паренхіматозна дистрофія
b. Амілоїдоз
c. Жирова судинно-стромальна дистрофія
d. Вуглеводна дистрофія
e. Гіаліново-краплинна дистрофія

104. Хворий чоловiк госпіталізований на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болем у мязах, ознобом, носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудника хвороби:
a. Calymmatobacterium granulomatis
b. Rickettsia mooseri
c. Borrelia dutlonii
d. Bartonella bacilloformis
*e. Leptospira interrogans

105. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвіть тип судини:
a. Гемокапіляр
*b. Вена безмязового типу
c. Артерія
d. Лімфокапіляр
e. Вена мязового типу

106. Чоловік 70-ти років під час гоління зрізав гнійник в ділянці соскоподібного відростка. Через 2 доби він був доставлений до лікарні з діагнозом запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом інфекція потрапила в порожнину черепа?
a. V.v.tympanicae
b. V.facialis
c. V.v.labyrinthi
d. V.v.auriculares
*e. V.emissariae mastoideae

107. У 60-ти річного пацієнта була виявлена гіперглікемія та глюкозурія. Для лікування цього хворого лікар призначив препарат для приймання всередину. Який це препарат?
a. Фуросемід
*b. Глібенкламід
c. Корглікон
d. Панкреатин
e. Окситоцин

108. Хворий з інфекційним мононуклеозом протягом двох тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Наступила ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
a. Протизапальна
b. Антиалергічна
c. Протишокова
d. Антитоксична
*e. Імунодепресивна

109. До лабораторії надійшов матеріал із рани хворого. Попередній діагноз - газова гангрена. Яким мікробіологічним методом можна встановити видову приналежність збудника?
a. Серологічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. РІА
e. Алергічний

110. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, виник тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покривів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Рестриктивний
b. Нервово-мязовий
*c. Обструктивний
d. Центральний
e. Торако-діафрагмальний

111. У хворого 65-ти років під час неврологічного обстеження виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Задня мозкова артерія
*b. Середня мозкова артерія
c. Основна артерія
d. Передня мозкова артерія
e. Передня сполучна артерія

112. При обстеженні людини встановлено, що хвилинний обєм серця дорівнює 3500 мл, систолічний обєм - 50 мл. Якою є частота серцевих скорочень за хвилину у людини?
a. 90
*b. 70
c. 60
d. 80
e. 50

113. До лікарні швидкої допомоги госпіталізований чоловік 63-х років з явищами колапсу. Для боротьби з гіпотензією лікар вибрав норадреналін. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація серотонінових рецепторів
b. Активація дофамінових рецепторів
c. Блокада M-холінорецепторів
*d. Активація α1-адренорецепторів
e. Активація β-адренорецепторів

114. У пораненого кровотеча із гілок сонної артерії. Для тимчасового припинення кровотечі сонну артерію треба притиснути до горбика поперечного відростка шийного хребця. До якого саме хребця притискається артерія у таких випадках?
a. II
*b. VI
c. III
d. V
e. IV

115. Жінка 49-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищену втомлюваність та появу задишки під час фізичного навантаження. На ЕКГ: ЧСС- 50/хв, PQ- подовжений, QRS- не змінений, кількість зубців P перевищує кількість комплексів QRS. Який вид аритмії у пацієнтки?
*a. Атріовентрикулярна блокада
b. Синоатріальна блокада
c. Миготлива аритмія
d. Екстрасистолія
e. Синусова брадикардія

116. Під час операції у пацієнта було видалено частину легені, яка вентилюється бронхом третього порядку, що супроводжується гілками легеневої артерії та інших судин. Яка частина легені була видалена?
*a. Сегмент легені
b. Верхня частка
c. Середня частка
d. Нижня частка
e. Легенева часточка

117. На слизовій оболонці правого піднебінного мигдалика спостерігається безболісна виразка з гладеньким лакованим дном та рівними хрящоподібної консистенції краями. Мікроскопічно: запальний інфільтрат, що складається з лімфоцитів, плазмоцитів, невеликої кількості нейтрофілів та епітеліоїдних клітин, та наявність ендо- та периваскуліту. Про яке захворювання йдеться?
a. Туберкульоз
b. Дифтерія зіву
c. Актиномікоз
*d. Сифіліс
e. Виразково-некротична ангіна Венсана

118. Під час роботи щодо ліквідації наслідків аварії на АЕС, робітник одержав дозу опромінення 500 рентген. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни кількості лейкоцитів можна очікувати в хворого через 10 годин після опромінення?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лейкопенія
c. Агранулоцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Лейкемія

119. У хворого важка післяопераційна псевдомонадна інфекція. Який з перелічених антибіотиків показаний хворому?
*a. Амікацину сульфат
b. Еритроміцин
c. Бензилпеніцилін
d. Цефазолін
e. Доксициклін

120. Хворий на бронхіальну астму не повідомив лікаря, що в нього бувають напади стенокардії. Лікар призначив препарат, після прийому якого напади бронхіальної астми стали рідшими, однак почастішали напади стенокардії. Який препарат був призначений?
a. Фенотерол
b. Еуфілін
c. Кромолін-натрій
*d. Ізадрин
e. Сальбутамол

121. У хворого виявлено екстрасистолію. На ЕКГ при екстрасистолічному скороченні відсутній зубець P, комплекс QRS деформований, є повна компенсаторна пауза. Які це екстрасистоли?
a. -
b. Синусні
c. Передсердні
d. Передсердно-шлуночкові
*e. Шлуночкові

122. Пацієнт скаржиться на сухість шкіри голови, свербіж, ламкість і випадіння волосся. При обстеженні встановлений діагноз: себорея. З порушенням діяльності яких клітин це повязано?
a. Адипоцити
*b. Клітини сальних залоз
c. Меланоцити
d. Епітеліоцити
e. Клітини потових залоз

123. Хвора 56-ти років тривалий час хворіє на тиреотоксикоз. Який тип гіпоксії може розвинутися у цієї хворої?
a. Циркуляторна
b. Гемічна
*c. Тканинна
d. Дихальна
e. Змішана

124. У хворого виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Паратгормон
b. Натрійуретичний
c. Вазопресин
*d. Альдостерон
e. Кортизол

125. У жінки 39-ти років під час операції були видалені збільшена у розмірах маткова труба та частина яєчника з великою кістою. При гістологічному дослідженні стінки труби виявлені децидуальні клітини, ворсини хоріону. Який найбільш вірогідний діагноз було встановлено при дослідженні маточної труби?
a. "Паперовий" плід
b. Літопедіон
c. Хоріонкарцинома
*d. Трубна вагітність
e. Плацентарний поліп

126. Експериментальній тварині, після попередньої сенсибілізації, підшкірно введено дозу антигену. У місці інєкції розвинулось фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного та фібриноїдного набухання і некрозу. Яка імунологічна реакція має місце?
a. Гранульоматоз
b. Реакція трансплантаційного імунітету
c. Гіперчутливість сповільненого типу
d. Нормергічна реакція
*e. Гіперчутливість негайного типу

127. Хворий скаржиться на біль у ділянці печінки. При дослідженні жовчі, отриманої під час дуоденального зондування, виявлені жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсів, на кінці одного полюсу знаходиться кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дифілоботріоз
*b. Опісторхоз
c. Теніоз
d. Ехінококоз
e. Теніарінхоз

128. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорзальної артерії язика. Яку судину повинен перевязати лікар для зупинки кровотечі?
a. Глибока артерія язика
b. Лицева артерія
c. Висхідна артерія глотки
d. Дорзальна артерія язика
*e. Язикова артерія

129. Після тижневого застосування нового косметичного засобу у жінки розвинулося запалення повік з гіперемією, інфільтрацією та болючістю. Алергічна реакція якого типу розвинулася у пацієнтки?
*a. ІV
b. III
c. I
d. II
e. V

130. В експерименті певним чином зруйнована значна кількість стовбурових клітин червоного кісткового мозку. Оновлення яких популяцій клітин у складі пухкої сполучної тканини буде загальмовано?
a. Фібробласти
b. Ліпоцити
*c. Макрофаги
d. Перицити
e. Пігментні клітини

131. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
a. Амонійні солі
b. Амінокислоти
*c. Гіпурова кислота
d. Креатинін
e. Сечова кислота

132. У реакції пасивної гемаглютинації, поставленої з еритроцитарним черевнотифозним Vi-діагностикумом, виявлені антитіла у розведенні сироватки обстежуваного до 1:80, що вище діагностичного титру. Такий результат свідчить про наступне:
a. Гостре захворювання на черевний тиф
*b. Можливе носійство паличок черевного тифу
c. Інкубаційний період черевного тифу
d. Реконвалесценції хворого на черевний тиф
e. Рецидив черевного тифу

133. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування в нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладнення?
a. Тахіфілаксія
*b. Матеріальна кумуляція
c. Звикання
d. Сенсибілізація
e. Функціональна кумуляція

134. Хворий 50-ти років потрапив до лікарні зі скаргами на біль за грудниною, ядуху при фізичних навантаженнях. Після ангіографії виявлені патологічні зміни в задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії. Які ділянки серця уражені?
a. Праве передсердя
b. Правий передсердно-шлуночковий клапан
*c. Задня стінка правого і лівого шлуночків
d. Ліве передсердя
e. Передня стінка правого і лівого шлуночків

135. У хворого із запаленням легень спостерігається підвищення температури тіла. Яка біологічно активна речовина відіграє провідну роль у виникненні цього прояву?
a. Брадикінін
b. Гістамін
c. Серотонін
*d. Iнтерлейкін-I
e. Лейкотрієни

136. У хворого спостерігається порушення зору - гемералопія ("куряча сліпота"). Який вітамінний препарат треба вживати хворому, щоб відновити зір?
a. Токоферолу ацетат
b. Вікасол
*c. Ретинолу ацетат
d. Тіаміну хлорид
e. Піридоксин

137. У людини, яка обертається на каруселі, збільшилися частота серцевих скорочень, потовиділення, зявилася нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це повязано?
*a. Вестибулярні ампулярні
b. Вестибулярні отолітові
c. Зорові
d. Слухові
e. Пропріоцептори

138. До клініки госпіталізована дитина 1-го року з ознаками ураження мязів. Після обстеження виявлений дефіцит карнітину в мязах. Біохімічною основою цієї патології є порушення процесу:
a. Регуляції рівня Ca2+ в мітохондріях
b. Утилізації молочної кислоти
*c. Транспорту жирних кислот до мітохондрій
d. Субстратного фосфорилювання
e. Синтезу актину та міозину

139. У дитини з підозрою на дифтерію з зіву виділена чиста культура мікроорганізмів та вивчені їх морфологічні, тинкторіальні, культуральні та біохімічні властивості, які виявилися типовими для збудників дифтерії. Яке дослідження необхідно ще провести для видачі висновку про те, що виділена патогенна дифтерійна паличка?
a. Визначення цистиназної активності
b. Визначення протеолітичних властивостей
c. Визначення уреазної активності
d. Визначення властивості розщеплювати крохмаль
*e. Визначення токсигенних властивостей

140. При нестачі вітаміну A у людини відбувається порушення сутінкового зору. Вкажіть клітини, яким належить означена фоторецепторна функція:
*a. Паличкові нейросенсорні клітини
b. Біполярні нейрони
c. Колбочкові нейросенсорні клітини
d. Гангліонарні нервові клітини
e. Горизонтальні нейроцити

141. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилося співвідношення альбумінів і глобулінів у плазмі крові. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
*a. Збільшення ШЗЕ
b. Гіперкоагуляція
c. Зниження ШЗЕ
d. Збільшення гематокритного показника
e. Зниження гематокритного показника

142. У культурі клітин, отриманих від хворого з лізосомною патологією, виявлено накопичення значної кількості ліпідів у лізосомах. При якому з перелічених захворювань має місце це порушення?
a. Галактоземія
b. Хвороба Вільсона-Коновалова
c. Фенілкетонурія
*d. Хвороба Тея-Сакса
e. Подагра

143. У померлого 58-ми років на розтині: мітральний клапан деформований, потовщений, змикається не до кінця. Мікроскопічно: вогнища колагенових волоконець еозінофільні, дають позитивну реакцію на фібрин. Найвірогідніше це:
*a. Фібриноїдне набухання
b. Фібринозне запалення
c. Амілоїдоз
d. Мукоїдне набухання
e. Гіаліноз

144. У хворого, що страждає на важку форму порушення водно-сольового обміну, настала зупинка серця в діастолі. Який найбільш вірогідний механізм зупинки серця в діастолі?
a. Дегідратація організму
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіпонатріємія
e. Гіпокаліємія

145. У пункційному біоптаті печінки виявлена дистрофія гепатоцитів з некрозами, а також склероз з порушеннями балкової та часточкової будови, з утворенням несправжніх часточок і регенераторних вузлів. Оберіть найбільш вірогідний діагноз:
*a. Цироз печінки
b. Прогресуючий масивний некроз печінки
c. Хронічний гепатоз
d. Хронічний гепатит
e. Гострий гепатит

146. До навчального закладу вступив юнак 16-ти років з сільської місцевості. При плановому проведенні реакції Манту виявилося, що у цього юнака вона негативна. Яка найбільш раціональна тактика лікаря?
*a. Зробити щеплення БЦЖ
b. Повторити реакцію через 1 місяць
c. Терміново ізолювати юнака з навчального колективу
d. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
e. Провести серодіагностику туберкульозу

147. У мужчини 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Що необхідно дослідити для його уточнення?
a. Родовід
b. Лейкоцитарна формула
c. Група крові
*d. Каріотип
e. Сперматогенез

148. У підлітка внаслідок радіоактивного опромінення значно постраждала лімфоїдна система, відбувся розпад великої кількості лімфоцитів. Відновлення нормальної формули крові можливо завдяки діяльності залози:
a. Печінка
*b. Тимус
c. Підшлункова
d. Наднирники
e. Щитоподібна

149. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії, культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакція Кумбса
b. Реакція опсонізації
c. Реакція кільцепреципітації
*d. Реакція преципітації в гелі
e. Реакція аглютинації

150. До клініки надійшла дитина 4-х років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Причиною розвитку набряків у цієї дитини є зниження синтезу:
a. Гемоглобіну
b. Ліпопротеїнів
c. Глікопротеїнів
*d. Альбумінів
e. Глобулінів

151. У хворого виявлено зниження вмісту іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Який саме етап біосинтезу білка буде порушено?
a. Реплікація
b. Транскрипція
c. Термінація
d. Активація амінокислот
*e. Трансляція

152. У чоловіка 43-х років з видаленою ниркою були виявлені симптоми анемії. Що зумовило появу цих симптомів?
*a. Зниження синтезу еритропоетинів
b. Нестача фолієвої кислоти
c. Підвищене руйнування еритроцитів
d. Нестача заліза
e. Нестача вітаміну B12

153. Хвора 27-ми років закрапала в очі краплі, до складу яких входить пеніцилін. Через декілька хвилин зявився свербіж та печіння тіла, набряк губ та повік, свистячий кашель; став падати артеріальний тиск. Які імуноглобуліни беруть участь в розвитку даної алергічної реакції?
a. IgA та IgM
b. IgG та IgD
*c. IgE та IgG
d. IgM та IgD
e. IgM та IgG

154. На судово-медичній експертизі знаходиться тіло чоловіка 58-ми років, який тривалий час зловживав алкоголем. Помер вдома. Макроскопічно: права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями. Мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Казеозна пневмонія
b. Первинний туберкульоз легень
c. Вогнищева пневмонія
d. Інтерстиційна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

155. У чоловіка, який тривалий час не вживав з їжею жирів, але отримував достатню кількість вуглеводів і білків, виявлено дерматит, погане загоювання ран, погіршення зору. Дефіцит яких компонентів є причиною порушення обміну речовин?
a. Пальмітинова кислота
*b. Лінолева кислота, вітаміни A, D, E, K
c. Вітаміни PP, H
d. Олеїнова кислота
e. Мінеральні солі

156. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого мяза при цьому порушена?
a. Двоголовий мяз стегна
b. Напівперетинчастий мяз
c. Триголовий мяз стегна
d. Півсухожилковий мяз
*e. Чотирьохголовий мяз стегна

157. У хворого на гострий міокардит зявилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із вказаних нижче патогенетичних механізмів є провідним в розвитку шоку?
a. Збільшення периферичного опору судин
*b. Зниження насосної функції серця
c. Депонування крові в органах
d. Зниження діастолічного притоку до серця
e. Зниження судинного тонусу

158. При утилізації арахідонової кислоти за циклооксигеназним шляхом утворюються біологічно активні речовини. Вкажіть їх:
a. Тироксин
b. Інсуліноподібні фактори росту
c. Соматомедини
d. Біогенні аміни
*e. Простагландини

159. У чоловіка 33-х років внаслідок спинномозкової травми порушена больова та температурна чутливість, що обумовлено пошкодженням таких висхідних шляхів:
a. Медіальний спинокортикальний
b. Передній спиномозочковий
*c. Спиноталамічні
d. Задній спиномозочковий
e. Латеральний спинокортикальний

160. Постраждалому з колотою раною передньої стінки шлунка наддається хірургічна допомога. До якого утворення порожнини очеревини потрапив вміст шлунка?
a. Сальникова сумка
b. Печінкова сумка
c. Лівий мезентеріальний синус
*d. Передшлункова сумка
e. Правий мезентеріальний синус

161. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Фібриноген
b. С-реактивний білок
c. Церулоплазмін
*d. Глікозильований гемоглобін
e. Альбумін

162. У хлопчика 4-х років після перенесеного важкого вірусного гепатиту мають місце блювання, втрата свідомості, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу викликало патологічний стан хворого?
a. Пригнічення ферментів трансамінування
b. Посилення гниття білків у кишечнику
*c. Порушення знешкодження аміаку в печінці
d. Порушення знешкодження біогенних амінів
e. Активація декарбоксилування амінокислот

163. У юнака енерговитрати збільшились з 500 до 2000 кДж за годину. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Перехід від сну до бадьорості
b. Прийом їжі
*c. Фізичне навантаження
d. Підвищення зовнішньої температури
e. Розумова праця

164. Внаслідок короткочасного фізичного навантаження у людини рефлекторно зросли частота серцевих скорочень та системний артеріальний тиск. Активація яких рецепторів найбільшою мірою зумовила реалізацію пресорного рефлексу в цій ситуації?
a. Хеморецептори судин
b. Волюморецептори судин
*c. Пропріорецептори працюючих мязів
d. Терморецептори гіпоталамуса
e. Барорецептори судин

165. Госпіталізовано хворого з діагнозом карциноїд кишечнику. Аналіз виявив підвищену продукцію серотоніну. Відомо, що ця речовина утворюється з амінокислоти триптофану. Який біохімічний механізм лежить в основі даного процесу?
a. Трансамінування
b. Мікросомальне окиснення
c. Дезамінування
d. Утворення парних сполук
*e. Декарбоксилювання

166. У дитини 2-х років виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Функція якого ендокринного органу знижена?
a. Гіпофіз
b. Тимус
c. Шишкоподібна залоза
d. Кора наднирників
*e. Прищитоподібні залози

167. Хлопчик 7-ми років. Обєктивно: на гіперемованому фоні шкіри дрібнокрапчастий яскраво-рожевий висип на лобі, шиї, внизу живота, підколінних ямках; носо-губний трикутник блідий. В ротоглотці - відмежована яскраво-червона гіперемія; мигдалики набряклі, пухкі, в лакунах є гній, язик малиновий. Шийні лімфовузли збільшені, щільні, болючі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Краснуха
*b. Скарлатина
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія
e. Кашлюк

168. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря з приводу бляшкоподібного утвору на шиї. В біоптаті шкіри гістологічно виявлено пухлинні клітини, розташовані гніздами, які мають круглу та овальну форму з вузьким ободком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Як називається пухлина в пацієнта?
*a. Базаліома
b. Сирінгоаденома
c. Гідраденома
d. Трихоепітеліома
e. Епідермальний рак

169. На аутопсії померлого від грипу чоловіка відзначено, що серце дещо збільшене у розмірах, пастозно, на розрізі міокард тьмяний, з крапом. Мікроскопічно: у міокарді на всьому протязі ознаки паренхіматозної жирової і гідропічної дистрофії, строма набрякла, з незначною макрофагально-лімфоцитарною інфільтрацією, судини повнокровні; периваскулярно - петехіальні крововиливи. Який вид міокардиту розвинувся в даному випадку?
a. Гранулематозний
*b. Серозний дифузний
c. Серозний вогнищевий
d. Гнійний
e. Проміжний проліферативний

170. Людина зробила спокійних видих. Як називається обєм повітря, який міститься у неї в легенях при цьому?
a. Життєва ємність легень
b. Залишковий обєм
c. Резервний обєм видиху
*d. Функціональна залишкова ємність легень
e. Дихальний обєм

171. Хворий 23-х років скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40°C. Обєктивно: печінка і селезінка збільшені. У крові: Hb- 100 г/л, ер.- 2,91012/л, лейк.- 4,4109/л, тромб.- 48109/л, нейтрофіли сегментоядерні - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Недиференційований лейкоз
d. Гострий еритромієлоз
e. Гострий лімфобластний лейкоз

172. Ліквідатора аварії на АЕС, який отримав опромінення, стало турбувати блювання, яке виникає несподівано. Який препарат слід призначити хворому?
a. Атропін
b. Аерон
c. Резерпін
*d. Метоклопрамід
e. Де-нол

173. У хворого 43-х років у шлунку погано перетравлюються білки. Аналіз шлункового соку виявив низьку кислотність. Функція яких клітин шлунка порушена в даному випадку?
*a. Парієтальні екзокриноцити
b. Слизові клітини (мукоцити)
c. Головні екзокриноцити
d. Ендокринні клітини
e. Шиєчні мукоцити

174. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60 разів за хвилину. З якої структури серця отримано цю клітину?
*a. Синоатріальний вузол
b. Шлуночок
c. Передсердя
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

175. Хворий на гіпертонічну хворобу ІІ стадії з лікувальною метою приймав один з гіпотензивних препаратів. Через деякий час артеріальний тиск знизився, але хворий став скаржитися на вялість, сонливість, байдужість. Пізніше зявився біль у шлунку. Було діагностовано виразкову хворобу. Який гіпотензивний препарат приймав хворий?
a. Верапаміл
b. Дибазол
*c. Резерпін
d. Фуросемід
e. Каптоприл

176. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини через 48 годин на місці ведення туберкуліну утворилася папула до 10 мм у діаметрі. Який механізм гіперчутливості лежить в основі розвитку вказаних змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
b. Антитілозалежна цитотоксичність
*c. Клітинна цитотоксичність
d. Гранулематоз
e. Анафілаксія

177. Після введення лікарської речовини у піддослідної тварини зменшилося виділення слини, розширилися зіниці, а при наступному введенні у вену ацетилхоліну частота скорочень серця істотно не змінилася. Вкажіть назву цієї речовини:
a. Адреналін
b. Прозерин
c. Сальбутамол
*d. Атропін
e. Анаприлін

178. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри було використано препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються вільним киснем, що відщеплюється у присутності органічних речовин. Який лікарський засіб був використаний?
*a. Калію перманганат
b. Кислота борна
c. Хлоргексидин
d. Фурацилін
e. Натрію гідрокарбонат

179. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
*b. Спіронолактон
c. Фуросемід
d. Манітол
e. Амілорид

180. У групи альпіністів на висоті 3000 метрів було зроблено аналіз крові. Виявлене зниження HCO3 до 15 ммоль/л (норма 22-26 ммоль/л). Який механізм зниження HCO3 крові?
a. Посилення ацидогенезу
b. Зниження амоніогенезу
c. Гіповентиляція
d. Зниження реабсорбції бікарбонатів у нирках
*e. Гіпервентиляція

181. Хвора доставлена бригадою швидкої допомоги. Обєктивно: стан важкий, свідомість відсутня, адинамія. Шкірні покриви сухі, запалі очі, ціаноз обличчя, тахікардія, запах ацетону з рота. Результати аналізів: глюкоза крові - 20,1 ммоль/л (у нормі - 3,3-5,5 ммоль/л), у сечі - 3,5% (у нормі - 0). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостре алкогольне отруєння
*c. Гіперглікемічна кома
d. Анафілактичний шок
e. Гіпоглікемічна кома

182. В експерименті подразнюють скелетний мяз серією електричних імпульсів. Який вид мязового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс припадає на період розслаблення поодинокого мязового скорочення?
a. Контрактура мяза
b. Серія поодиноких скорочень
c. Суцільний тетанус
d. Асинхронний тетанус
*e. Зубчастий тетанус

183. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
a. Стане більш частим
b. Стане більш глибоким
c. Стане більш рідким
*d. Суттєво не зміниться
e. Зупиниться

184. У хворого після видалення зуба зявився стійкий біль за грудниною. Після сублінгвального вживання антиангінального засобу біль за грудниною зник, але хворий поскаржився на головний біль та запаморочення. Для якого препарату притаманні ці властивості?
*a. Нітрогліцерин
b. Метопролол
c. Верапаміл
d. Валідол
e. Анаприлін

185. Хворий помер при явищах серцево-судинної недостатності. Результати розтину: післяінфарктний кардіосклероз, гіпертрофія міокарда і дилятація його порожнин, особливо правого шлуночка. Печінка збільшена, з гладенькою поверхнею, на розрізі повнокровна, з темно-червоними крапками на буруватому фоні тканини. Гістологічно: повнокровя центральних відділів часточок; у периферичних відділах навколо портальних трактів - гепатоцити у стані жирової дистрофії. Як називаються описані вище зміни печінки?
a. Амілоїдоз
b. Несправжньомускатна печінка
*c. Мускатна печінка
d. Стеатоз печінки
e. Цироз печінки

186. Хвора 48-ми років надійшла до клініки із скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Обєктивно: шкіра та склери жовтого кольору. У крові: підвищення рівня загального білірубіну з переважанням прямого. Кал - ахолічний. Сеча - темного кольору (жовчні пігменти). Яка жовтяниця має місце в хворої?
a. Синдром Кріглера-Найяра
b. Синдром Жільбера
*c. Механічна
d. Гемолітична
e. Паренхіматозна

187. Для підвищення спортивних результатів чоловіку рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес у найбільшому ступені активізується карнітином?
a. Синтез стероїдних гормонів
b. Синтез ліпідів
*c. Транспорт жирних кислот до мітохондрій
d. Синтез кетонових тіл
e. Тканинне дихання

188. За даними ВООЗ на малярію щорічно на Землі хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Мансоніа
b. Аедес
c. Кулекс
*d. Анофелес
e. Кулізета

189. У чоловіка зявилися біль, набряк та почервоніння шкіри у передньо-верхній частині стегна та великого пальця стопи. Які лімфатичні вузли нижньої кінцівки відреагували на запальний процес?
a. Внутрішні повздовжні
*b. Поверхневі пахвинні
c. Глибокі пахвинні
d. Загальні повздовжні
e. Поверхневі повздовжні

190. Жінка 30-ти років хворіє близько року, коли вперше зявився біль у ділянці суглобів, їх припухлість, почервоніння шкіри над ними. Попередній діагноз - ревматоїдний артрит. Зміна якого компоненту в структурі білка сполучної тканини є однією з причин цього захворювання?
a. Муцин
b. Тропонін
c. Міозин
d. Овоальбумін
*e. Колаген

191. У хворого через 12 годин після гострого нападу загруднинного болю знайдено різке підвищення активності АсАТ у сироватці крові. Вкажіть патологію, для якої характерне це зміщення:
a. Вірусний гепатит
b. Нецукровий діабет
c. Цукровий діабет
*d. Інфаркт міокарда
e. Колагеноз

192. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на дисфункцію кишечнику. Лікар констатував симптоми дуоденіту і ентериту. Під час лабораторного дослідження встановлено діагноз: лямбліоз. Застосування якого препарату показане?
a. Хінгамін
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
*d. Метронідазол
e. Мономіцин

193. При проникаючому пораненні передньої черевної стінки раневий канал пройшов над малою кривиною шлунка. Яке утворення очеревини найвірогідніше пошкоджене?
a. Ligamentum hepatoduoduodenale
b. Ligamentum gastrocolicum
c. Ligamentum triangulare sinistrum
d. Ligamentum hepatorenale
*e. Ligamentum hepatogastricum

194. Для вирішення питання ретроспективної діагностики перенесеної бактеріальної дизентерії було призначено серологічне дослідження сироватки крові з метою встановлення титру антитіл до шигел. Яку з перелічених реакцій доцільно використати для цього?
a. Гемоліз
b. Преципітація
c. Бактеріоліз
*d. Пасивна гемаглютинація
e. Звязування комплементу

195. При декарбоксилуванні глутамату в ЦНС утворюється медіатор гальмування. Назвіть його:
a. Серотонін
b. Аспарагін
c. Гістамін
d. Глутатіон
*e. ГАМК

196. При дослідженні сироватки крові хворого виявлене підвищення рівня аланінамінотрансферази (АЛТ) та аспартатамінотрансферази (АСТ). Які зміни на клітинному рівні можуть призвести до подібної ситуації?
a. Порушення міжклітинних взаємовідношень
*b. Руйнування клітин
c. Порушення функції енергозабезпечення клітин
d. Порушення ферментних систем клітин
e. Руйнування генетичного апарату клітин

197. У людини осмотичний тиск плазми крові 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Це спричинить, перш за все, посилену секрецію такого гормону:
a. Натрійуретичний
b. Альдостерон
c. Адренокортикотропін
d. Кортизол
*e. Вазопресин

198. У жінки, що тривалий час дотримувалася дієти з використанням очищеного рису, виявлений поліневрит (хвороба Бері-Бері). Відсутність якого вітаміну в їжі призводить до розвитку цього захворювання?
a. Рибофлавін
b. Фолієва кислота
*c. Тіамін
d. Аскорбінова кислота
e. Піридоксин

199. У хворого крововилив у задню центральну звивину. До порушення якого виду чутливості з протилежного боку це призведе?
a. Слухова і зорова
*b. Шкірна та пропріоцептивна
c. Зорова
d. Слухова
e. Нюхова та смакова

200. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює - 7,5 см вод.ст?
a. -
b. Форсований видих
c. Спокійний видих
*d. Спокійний вдих
e. Форсований вдих

