1. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо припускається анаеробна природа збудника?
a. Гентаміцин
b. Ко-тримоксазол
c. Оксацилін-натрій
*d. Метронідазол
e. Нітроксолін

2. Внаслідок дефіциту вітаміну B1 порушується окисне декарбоксилювання α-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментів порушується при цьому?
a. Коензим А
b. Ліпоєва кислота
c. Нікотинамідаденіндинуклеотид
*d. Тіамінпірофосфат
e. Флавінаденіндинуклеотид

3. Під час операції на пахвинному каналі з приводу грижі, хірург пошкодив його вміст. Що саме пошкодив хірург?
a. -
b. Urarchus
c. Lig. teres uteri
*d. Funiculus spermaticus
e. Lig. inguinale

4. У хворого з гнійничковими ураженнями шкіри виділений збудник, який на кровяному агарі утворює жовті колонії округлої форми, середніх розмірів, оточені зоною гемолізу. У мазках з колоній - коки, розташовані скупченнями неправильної форми, грампозитивні. Виділена культура оксидазо- і каталазопозитивна, ферментує маніт, синтезує плазмокоагулазу. Який вид збудника виділений?
a. Staphylococcus saprophyticus
*b. Staphylococcus aureus
c. Streptococcus pyogenes
d. Streptococcus agalactiae
e. Staphylococcus epidermidis

5. У померлого внаслідок серцевої недостатності на шкірі відзначаються сліди висипу у вигляді плям і крапок. У ділянці крижі, остистих відростків хребців - пролежні. При мікроскопічному дослідженні ЦНС, шкіри, надниркових залоз, в судинах мікроциркуляторного русла і дрібних артеріях - деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт з наявністю гранульом Попова; в серці - інтерстиційний міокардит. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Ку-гарячка
b. Черевний тиф
c. Вузликовий періартеріїт
d. ВІЛ-інфекція
*e. Висипний тиф

6. У трирічної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
d. γ-глутамілтрансфераза
e. Глікогенфосфорилаза

7. Хворий з інфекційним мононуклеозом протягом двох тижнів приймав глюкокортикостероїдні препарати. Настала ремісія, проте в нього виникло загострення хронічного тонзиліту. Результатом якої дії глюкокортикостероїдів є дане ускладнення?
a. Антитоксична
b. Протизапальна
c. Протишокова
*d. Імунодепресивна
e. Антиалергічна

8. Хворий, що страждав на туберкульоз, помер від прогресуючої легенево-серцевої недостатності. На розтині в ділянці верхівки правої легені визначається порожнина діаметром 5 см, яка сполучається з просвітом сегментарного бронха. Стінки порожнини з середини покриті сирнистими масами, під якими знаходяться епітеліоїдні клітини і клітини Пирогова-Лангханса. Вкажіть морфологічну форму туберкульозу:
a. Гострий осередковий туберкульоз
*b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Казеозна пневмонія
d. Інфільтративний туберкульоз
e. Туберкульома

9. Відпочиваючи на дачі, хлопчик знайшов павука з наступними морфологічними особливостями: довжина - 2 см, кулясте черевце чорного кольору, на спинному боці якого видно червоні плямочки у два ряди, чотири пари членистих кінцівок вкриті дрібними чорними волосками. Визначте дане членистоноге:
a. Кліщ
b. Фаланги
*c. Каракурт
d. Скорпіон
e. Тарантул

10. Внаслідок посттрансляційних змін деяких білків, що приймають участь в зсіданні крові, зокрема протромбіну, вони набувають здатності звязувати кальцій. В цьому процесі бере участь вітамін:
a. B2
b. B1
c. C
*d. K
e. A

11. Після хімічного опіку в хворого розвинувся стеноз стравоходу. Виникло різке схуднення від затрудненого прийому їжі. У крові: ер.- 3,01012/л, Hb- 106 г/л, загальний білок - 57 г/л. Який вид голодування в хворого?
*a. Неповне
b. Водне
c. Білкове
d. Абсолютне
e. Повне

12. Було доведено, що молекула незрілої і-РНК (про-і-РНК) містить більше триплетів, чим знайдено амінокислот у синтезованому білку. Це пояснюється тим, що трансляції у нормі передує:
a. Реплікація
b. Ініціація
c. Репарація
*d. Процесінг
e. Мутація

13. До приймального відділення лікарні надійшов непритомний юнак з ознаками отруєння морфіном. Відзначається поверхневе та рідке дихання, яке обумовлене пригніченням дихального центру. Який тип недостатності дихання виник при цьому?
*a. Вентиляційна дисрегуляторна
b. Перфузійна
c. Вентиляційна обструктивна
d. Вентиляційна рестриктивна
e. Дифузійна

14. Хворий госпіталізований до хірургічного відділення з підозрою на запалення дивертикулу Меккеля. Обстеження якого відділу кишечнику необхідно провести для виявлення дивертикулу під час операції?
a. Caecum
b. Duodenum
c. Jejunum
d. Colon ascendens
*e. Ileum

15. У хворого 59-ти років, директора підприємства, після перевірки податкової інспекції зявився інтенсивний пекучий біль, локалізований за грудниною, який іррадіює в ліву руку. Через 15 хвилин стан хворого нормалізувався. Який можливий механізм стенокардії є провідним у цього хворого?
a. Внутрішньосудинна агрегація формених елементів
b. Тромбоз коронарних судин
*c. Підвищення у крові рівня катехоламінів
d. Атеросклероз коронарних судин
e. Функціональне перевантаження серця

16. Під час оперативного втручання на малому тазі жінки виникла необхідність перевязати яєчникову артерію. Яке з утворень може бути випадково перевязаним разом з нею?
a. Сечівник
b. Маткова труба
c. Внутрішня клубова вена
*d. Сечовід
e. Кругла звязка матки

17. У хворого на обличчі вугри. Під час мікроскопії зіскрібків із уражених ділянок виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5 мм, які мають витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, що розташовані у середній частині тіла. Який лабораторний діагноз?
a. Короста
b. Педикульоз
c. Фтиріоз
d. Міаз
*e. Демодекоз

18. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія та набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, наростали явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок у клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням "півмісяців", склероз та гіаліноз клубочків. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Підгострий гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

19. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря із скаргами на сильну нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. Обєктивно: в носовій порожнині велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
*a. Верхня носова раковина
b. Нижня носова раковина
c. Загальний носовий хід
d. Присінок носа
e. Середня носова раковина

20. В лікарню звернувся хворий зі скаргами на швидку стомлюваність і виражену мязову слабкість. При обстеженні виявлено аутоімунне захворювання, внаслідок якого порушується функціональний стан рецепторів у нервово-мязових синапсах. Дія якого медіатора буде заблокована?
a. Норадреналін
b. Серотонін
c. Дофамін
d. Гліцин
*e. Ацетилхолін

21. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у видаленні аміаку з мозкової тканини?
a. Триптофан
b. Лізин
c. Тирозин
d. Валін
*e. Глутамінова

22. Хворий помер від наростаючої легенево-серцевої недостатності. При гістологічному дослідженні виявлено: дифузне ураження легенів з інтерстиціальним набряком, інфільтрацією інтерстиціальної тканини лімфоцитами, макрофагами, плазмоцидами; пневмофіброз, панацинарна емфізема. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхопневмонія
b. Ателектаз легенів
c. Бронхіальна астма
d. Хронічний бронхіт
*e. Фіброзуючий альвеоліт

23. Проводиться вивчення максимально спіралізованих хромосом каріотипу людини. При цьому процес поділу клітини припинили на стадії:
a. Інтерфаза
b. Телофаза
*c. Метафаза
d. Профаза
e. Анафаза

24. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри виявлені гранульоми, які складаються з макрофагальних вузликів з наявністю лімфоцитів та плазматичних клітин. Крім того, зустрічаються великі макрофаги з жировими вакуолями, які містять запакованих у вигляді куль збудників захворювання (клітини Вірхова). Грануляційна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
a. Туберкульоз
*b. Лепра
c. Риносклерома
d. Сифіліс
e. Сап

25. У пацієнта, що звернувся до лікаря, спостерігається жовте забарвлення шкіри, сеча темна, кал темно-жовтого кольору. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Білівердин
b. Мезобілірубін
c. Вердоглобін
d. Конюгований білірубін
*e. Вільний білірубін

26. У чоловіка 28-ми років після вогнепального поранення гомілки розвинулася виразка на боці пошкодження. Що є основним у патогенезі нейродистрофії в даному випадку?
a. Пошкодження тканини
*b. Травматизація периферичного нерва
c. Психічний стрес
d. Порушення мікроциркуляції
e. Інфекція

27. Чоловік 56-ти років потрапив до клініки зі скаргами на загальну слабкість, біль і печіння в язиці, відчуття оніміння в кінцівках. У минулому переніс резекцію кардіального відділу шлунка. У крові: Hb- 80 г/л; ер.- 2,01012/л; КП- 1,2, лейк.- 3,5109/л. Який вид анемії у цього хворого?
a. Залізодефіцитна
b. Постгеморагічна
*c. B12-фолієводефіцитна
d. Гемолітична
e. Апластична

28. У хворого геморагічний інсульт. Виявлено в крові підвищену концентрацію кінінів. Лікар призначив хворому контрікал. Для гальмування якої протеїнази було зроблено це призначення?
*a. Калікреїн
b. Трипсин
c. Пепсин
d. Хімотрипсин
e. Колагеназа

29. В експерименті на жабі зруйнували лабіринт з правого боку. До зниження тонусу яких мязів це призведе?
a. Екстензори праворуч та ліворуч
b. Екстензори ліворуч
c. Флексори ліворуч
*d. Екстензори праворуч
e. Флексори праворуч

30. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною діареєю, спостерігається зменшення кількості води в позаклітинному просторі, збільшення її всередині клітин та зниження осмолярності крові. Як називають таке порушення водно-електролітного обміну?
a. Осмолярна гіпогідратація
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*d. Гіпоосмолярна гіпогідратація
e. Гіперосмолярна гіпогідратація

31. У результаті патологічного процесу в бронхах відбувається десквамація епітелію. За рахунок яких клітин відбуватиметься регенерація бронхіального епітелію?
a. Вставочні
*b. Базальні
c. Келихоподібні
d. Ендокринні
e. Війчасті

32. У людини з нападом бронхоспазму необхідно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. α- та β-адренорецептори
*b. M-холінорецептори
c. H-холінорецептори
d. α-адренорецептори
e. β-адренорецептори

33. Значну роль у профілактиці туберкульозу відіграє планова масова вакцинація проти туберкульозу новонароджених дітей віком 5-7 днів життя. При цьому застосовують вакцину:
*a. БЦЖ
b. АД
c. АКДП
d. АКП
e. АДП

34. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білку плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. С-реактивний білок
b. Альбумін
c. Фібриноген
*d. Глікозильований гемоглобін
e. Церулоплазмін

35. У хворого виявлена аутоімунна гемолітична анемія, що розвивається за цитотоксичним типом. Які речовини є антигенами при алергічних реакціях ІІ типу?
*a. Модифіковані рецептори клітинних мембран
b. Сироваткові білки
c. Гормони
d. Антибіотики
e. Модулятори запалення

36. Потенціал спокою клітини дорівнює -80 мВ. Під час якої фази ПД величина мембранного потенціалу склала +30 мВ?
*a. Реверсполяризації
b. Слідової деполяризації
c. Слідової гіперполяризації
d. Деполяризації
e. -

37. Після оперативного видалення частини шлунка у хворого порушилося всмоктування вітаміну B12, він виводиться з калом. Розвинулася анемія. Який фактор необхідний для всмоктування цього вітаміну?
a. Гастрин
b. Соляна кислота
c. Пепсин
*d. Гастромукопротеїн
e. Фолієва кислота

38. До лікарні надійшла дитина 6-ти років. Під час обстеження було виявлено, що дитина не може фіксувати погляд, не слідкує за іграшками, на очному дні відзначається симптом "вишневої кістки". Лабораторні аналізи показали, що у мозку, печінці та селезінці - підвищений рівень гангліозиду глікометиду. Яке спадкове захворювання у дитини?
*a. Хвороба Тея-Сакса
b. Хвороба Мак-Аргдля
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Хвороба Німана-Піка
e. Хвороба Вільсона-Коновалова

39. Під час дослідження коронарних артерій виявлені атеросклеротичні бляшки з кальцинозом, що закривають просвіт судин на ⅓. У мязі дрібні множинні білуваті прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у міокарді?
a. Міокардит
b. Тигрове серце
*c. Дифузний кардіосклероз
d. Інфаркт міокарда
e. Післяінфарктний кардіосклероз

40. Під час голодування мязові білки розпадаються до вільних амінокислот. В який процес найімовірніше будуть втягуватися ці сполуки за таких умов?
a. Синтез вищих жирних кислот
b. Глікогеноліз
*c. Глюконеогенез у печінці
d. Декарбоксилування
e. Глюконеогенез у мязах

41. Стоматолог з метою зменшення салівації під час пломбування зуба хворому призначив препарат. Що це за лікарський засіб?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Мезатон
d. Прозерин
*e. Атропіну сульфат

42. Хворий 46-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на біль в суглобах, який посилюється напередодні зміни погоди. У крові виявлено підвищення концентрації сечової кислоти. Посилений розпад якої речовини є найвірогіднішою причиною захворювання?
a. ЦМФ
b. УМФ
*c. АМФ
d. ТМФ
e. УТФ

43. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі. Який шлях тепловіддачі у воді значно ефективніший?
*a. Теплопроведення
b. Тепловипромінювання
c. Випаровування поту
d. -
e. Конвекція

44. При огляді хворої лікар-гінеколог відмітив симптоми запалення статевих шляхів. У мазку, взятому із піхви виявлено овально-грушоподібні найпростіші з шипом, з передньої частини яких відходять джгутики; наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання підозрює лікар у хворої?
*a. Урогенітальний трихомоноз
b. Кишковий трихомоноз
c. Токсоплазмоз
d. Лямбліоз
e. Балантидіоз

45. Жінка 44-х років скаржиться на загальну слабкість, біль у ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Обєктивно: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ- 165/100 мм рт.ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг; переважно накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Зниження продукції глюкагону
b. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
c. Зниження продукції тиреоїдних гормонів
d. Підвищення продукції інсуліну
*e. Підвищення продукції глюкокортикоїдів

46. Фармакологічні ефекти антидепресантів повязані з блокуванням (інгібуванням) ними ферменту, який каталізує розпад таких біогенних амінів, як норадреналін і серотонін в мітохондріях нейронів головного мозку. Який фермент бере участь у цьому процесі?
a. Ліаза
b. Декарбоксилаза
*c. Моноамінооксидаза
d. Пептидаза
e. Трансаміназа

47. На гістологічному препараті селезінки виявлена судина, стінка якої складається з ендотелію та субендотеліального шару, середня оболонка відсутня, зовнішня оболонка зрощена зі сполучнотканинними прошарками селезінки. Що це за судина?
a. Капіляр
*b. Вена безмязового типу
c. Артеріола
d. Артерія мязового типу
e. Вена мязового типу

48. Під час лапаротомії хірург виявив гангренозне ураження низхідної ободової кишки. Тромбоз якої артерії зумовив цей стан?
a. Клубово-ободова
b. Верхня брижова
*c. Ліва ободова
d. Права ободова
e. Серединна ободова

49. У людини визначили величину енерговитрат. У якому стані знаходилась людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмін?
a. Спокій
*b. Сон
c. Нервове напруження
d. Відпочинок
e. Легка робота

50. У дівчинки діагностований адреногенітальний синдром (псевдогермафродитизм). Надмірна секреція якого гормону наднирників обумовила дану патологію?
*a. Андроген
b. Естроген
c. Альдостерон
d. Адреналін
e. Кортизол

51. У хлопчика І (IoIo) група крові, а в його сестри ІV (IAIB). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. III (ІBІo) та IV (IAIB)
b. ІІ (ІAІA) та III (ІBІo)
c. I (ІoІo) та III (ІBІo)
*d. ІІ (ІAІo) та III (ІBІo)
e. I (ІoІo) та IV (IAIB)

52. При посіві матеріалу із зіву від хворого ангіною на кровяно-телуритовий агар виросли колонії діаметром 4-5 мм, сірого кольору, радіально покреслені (у вигляді розеток). Під мікроскопом - грампозитивні палички із булавоподібними потовщеннями на кінцях, що розміщені у вигляді розтопирених пальців. Які це мікроорганізми?
a. Стрептобацили
b. Стрептококи
c. Клостридії ботулізму
d. Дифтероїди
*e. Коринебактерії дифтерії

53. Хвора 20-ти років померла від інтоксикації через 8 днів після штучного позалікарняного аборту при терміні вагітності 14-15 тижнів. На розтині тіла померлої: жовтувате забарвлення склери очей, шкіри, гнійно-некротичний ендометрит, багаточисельні гнійники в легенях, гіперплазія селезінки з великою кількістю нейтрофілів в її синусах. Яке ускладнення після аборту розвинулося у хворої?
a. Геморагічний шок
*b. Септикопіємія
c. Септицемія
d. Хроніосепсис
e. Вірусний гепатит А

54. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється два типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
a. Прищитоподібна залоза
b. Щитоподібна залоза
c. Надниркова залоза
*d. Гіпофіз
e. Гіпоталамус

55. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозином, визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари та мають кубічну форму, навколо овоциту наявна оболонка яскраво-червоного кольору. Назвіть цей фолікул:
*a. Первинний
b. Вторинний
c. Примордіальний
d. Атретичний
e. Зрілий

56. Під час пальпації молочної залози у хворої виявлено ущільнення у вигляді вузла у нижньому медіальному квадранті. У які лімфатичні вузли можуть поширитися метастази при цьому?
a. Глибокі латеральні шийні
b. Верхні діафрагмальні
c. Задні середостінні
d. Бронхолегеневі
*e. Пригруднинні

57. У пацієнтки хірургічного відділення зявилися скарги на біль у попереку та в низу живота, болісне і часте сечовипускання. Після бактеріологічного дослідження сечі виявлені грамнегативні оксидаза-позитивні паличкоподібні бактерії, що утворюють мукоїдні колонії зеленуватого кольору зі специфічним запахом. Про який збудник можна думати?
a. Str.pyogenes
b. Mycoplasma pneumonie
c. E.coli
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Proteus mirabilis

58. Встановлено ураження вірусом ВІЛ Т-лімфоцитів. При цьому фермент вірусу зворотня траскриптаза (РНК-залежна ДНК-полімераза) каталізує синтез:
a. і-РНК на матриці вірусного білка
b. ДНК на вірусній р-РНК
c. Вірусна ДНК на матриці ДНК
d. Вірусна і-РНК на матриці ДНК
*e. ДНК на матриці вірусної і-РНК

59. При лабораторному дослідженні крові пацієнта 44-х років виявлено, що вміст білків у плазмі становить 40 г/л. Як це впливає на транскапілярний обмін води?
a. Зменшується фільтрація, збільшується реабсорбція
b. Обмін не змінюється
c. Зменшуються фільтрація та реабсорбція
*d. Збільшується фільтрація, зменшується реабсорбція
e. Збільшуються фільтрація та реабсорбція

60. Хворому чоловіку 75-ти років, у якого частота серцевих скорочень була 40/хвилину, імплантували серцевий електростимулятор. Після цього частота серцевих скорочень зросла до 70/хв. Функцію якого відділу серця взяв на себе електростимулятор?
a. Волокна пучка Гіса
*b. Синоатріальний вузол
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Ніжки Гіса
e. Волокна Пуркінє

61. Хворій на виразкову хворобу шлунка в якості етіотропної терапії призначили препарат, що пригнічує ріст і розмноження H.pylori. Назвіть цей препарат:
a. Корглікон
*b. Метронідазол
c. Празозин
d. Фуросемід
e. Глаувент

62. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок зявився біль у грудній клітці, кровохаркання, наростаюча дихальна недостатність, при явищах якої він помер. На розтині діагностовано множинні інфаркти легень. Яка найбільш вірогідна причина їх розвитку в цьому випадку?
a. Тромбоз бронхіальних артерій
*b. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
c. Тромбоемболія бронхіальних артерій
d. Тромбоз гілок легеневої артерії
e. Тромбоз легеневих вен

63. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар запропонував засіб, який припиняє тромбоутворення, вводиться парентерально. Оберіть цей засіб:
a. Амбен
b. Синкумар
*c. Гепарин
d. Неодикумарин
e. Протаміну сульфат

64. У пацієнта 35-ти років виявили підвищену кислотність шлункового соку. Блокада яких рецепторів може спричинити її зниження?
a. β1-адренорецептори
*b. Гістамінові
c. α1-адренорецептори
d. β2-адренорецептори
e. α2-адренорецептори

65. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено інсулінонезалежний цукровий діабет. Який препарат доцільно призначити хворому?
a. Інсулін
b. Мерказоліл
*c. Глібенкламід
d. Кортизон
e. Паратіреоїдин

66. При диспансерному обстеженні хлопчику 7-ми років встановлено діагноз - синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке саме захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Домінантний, зчеплений із статтю
b. Автосомно-домінантний
*c. Рецесивний, зчеплений із статтю
d. Автосомно-рецесивний
e. Неповне домінування

67. У жінки 30-ти років хвилинний обєм крові у стані спокою становить 5 л/хв. Який обєм крові проходить у неї через судини легень за 1 хвилину?
*a. 5 л
b. 1,5 л
c. 2,5 л
d. 2,0 л
e. 3,75 л

68. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
a. Нирки
b. Наднирники
*c. Кишечник
d. Серце
e. Головний мозок

69. Плазмові фактори згортання крові зазнають посттрансляційної модифікації за участю вітаміну K. Як кофактор, він потрібен у ферментній системі γ-карбоксилювання білкових факторів коагуляції крові, завдяки збільшенню спорідненості їх молекул з іонами кальцію. Яка амінокислота карбоксилюється в цих білках?
a. Валін
b. Серин
c. Аргінін
d. Фенілаланін
*e. Глутамінова

70. До клініки швидкої допомоги надійшов хворий з ножовим пораненням лівої поперекової ділянки. У ході операції хірург встановив, що внутрішні органи не пошкоджені, але лезо ножа пошкодило один із мязів ниркового ложа. Назвіть цей мяз:
a. Клубовий мяз
b. Випрямляч хребта
c. Зовнішній косий мяз живота
*d. Великий поперековий мяз
e. Внутрішній косий мяз живота

71. При ультрамікроскопічному дослідженні популяції "темних" гепатоцитів у цитоплазмі клітин визначено розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку. Яку функцію в даних клітинах виконує ця органела?
a. Депонування іонів кальцію
b. Дезінтоксикаційна
*c. Синтез білків плазми крові
d. Синтез вуглеводнів
e. Продукція жовчі

72. У хворого з нефротичним синдромом спостерігаються масивні набряки обличчя та кінцівок. Який патогенетичний механізм є провідним в розвитку набряків?
a. Підвищення лімфовідтоку
b. Підвищення судинної проникності
c. Підвищення гідродинамічного тиску крові
d. Лімфостаз
*e. Зниження онкотичного тиску крові

73. Під час розтину чоловіка, у якого після поранення кінцівки виникло тривале нагноєння рани, і який помер при явищах інтоксикації, знайдено загальне виснаження, зневоднення, бура атрофія печінки, міокарду, селезінки, поперечносмугастої мускулатури та амілоїдоз нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Септикопіємія
*b. Хроніосепсис
c. Хвороба Чорногубова
d. Септицемія
e. Бруцельоз

74. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0α β (I), Bα (III) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи Aβ (II). Досліджувана кров належить до групи:
a. 0αβ (I)
b. Bα (III)
c. -
d. AB (IV)
*e. Aβ (II)

75. Чоловік 26-ти років перебуває в торпідній стадії шоку внаслідок автомобільної аварії. В крові: лейк.- 3,2109/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
a. Підвищення виділення лейкоцитів з організму
b. Пригнічення лейкопоезу
c. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах
d. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
*e. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі

76. Для лікування бактеріальної пневмонії було призначено бензилпеніциліну натрієву сіль. Який механізм антимікробної дії препарату?
a. Антагонізм з параамінобензойною кислотою
b. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка
c. Пригнічення активності холінестерази
*d. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
e. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів

77. Матеріалом від дитини з попереднім діагнозом "ентеровірусна інфекція" заразили культуру клітин мавпи (Vero) і мишат-сисунків, в результаті не виявлено цитопатичного ефекту на культурі клітин, але зареєстрована загибель мишат-сисунків. Які ентеровіруси могли викликати захворювання у цієї дитини?
a. Некласифіковані ентеровіруси 68-71
b. Коксакі В
*c. Коксакі А
d. ECHO
e. Поліовіруси

78. Під час гри у волейбол спортсмен після стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль в гомілковостопному суглобі, активні рухи в ньому обмежені, пасивні - в повному обсязі, але болісні. Потім розвинулася припухлість у ділянці зовнішньої кісточки, шкіра почервоніла, стала теплішою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
*a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Стаз

79. Хвороба Хартнепа зумовлена точковою мутацією лише одного гена, наслідком чого є порушення всмоктування амінокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбції її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладів у травній і сечовидільній системах. Яке генетичне явище спостерігається в цьому випадку?
a. Кодомінування
b. Комплементарна взаємодія
*c. Плейотропія
d. Неповне домінування
e. Полімерія

80. У хворого після видалення жовчного міхура утруднені процеси всмоктування Ca через стінку кишечнику. Призначення якого вітаміну буде стимулювати цей процес?
a. PP
b. K
*c. D3
d. B12
e. C

81. До реанімаційного відділення надійшов чоловік з пораненням задньої ділянки шиї (regio nuchae). Який з мязів тіла займає цю ділянку?
*a. M.trapezius
b. M.scalenus anterior
c. M.latissimus dorsi
d. M.sternocleidomastoideus
e. M.rhomboideus minor

82. По ходу слухового нерва у молодої жінки виявлена пухлина у вигляді вузла до 3 см в діаметрі, мяко-еластичної консистенції, рожево-білого кольору, однорідна. Мікроскопічно пухлина містить пучки клітин з овальними ядрами. Клітинно-волокнисті пучки формують ритмічні структури, створені паралельними рядами, правильно орієнтованими клітинами, розташованими у вигляді частоколу, поміж яких знаходиться безклітинна гомогенна зона (тільця Верокаї). Що це за пухлина?
a. Злоякісна невринома
b. Гангліоневрома
*c. Невринома
d. Нейробластома
e. Гангліонейробластома

83. До кардіологічного відділення надійшов хворий з гіпертонічним кризом, йому внутрішньовенно ввели антигіпертензивний засіб - сіль лужноземельного металу. Який препарат ввели хворому?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Бензогексоній
c. Кальцію лактат
d. Калію хлорид
*e. Магнію сульфат

84. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря з приводу бляшкоподібного утворення на шиї. В біоптаті шкіри гістологічно виявлено пухлинні клітини, розташовані гніздами, які мають круглу та овальну форму з вузьким ободком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Як називається пухлина в пацієнта?
a. Епідермальний рак
b. Сирінгоаденома
c. Гідраденома
*d. Базаліома
e. Трихоепітеліома

85. У результаті поранення у чоловіка 35-ти років настав повний розрив спинного мозку на рівні першого шийного сегменту. Як зміниться характер дихання?
a. Не зміниться
b. Стане рідким та глибоким
c. Збережеться діафрагмальне, щезне грудне
d. Збережеться грудне, щезне діафрагмальне
*e. Зупиниться

86. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років, яка під час вагітності, у звязку з інфекційним захворюванням, безсистемно приймала антибіотики. Під час огляду у дитини відзначається руйнування різців, емаль зубів жовтого кольору, у шийки зубів коричнева облямівка. Який з препаратів має виражену тератогенну дію?
*a. Доксацикліну гідрохлорид
b. Октадин
c. Ксантинола нікотинат
d. Ампіокс
e. Фуросемід

87. На розтині померлого від сепсису, в стегновій кістці нижньої кінцівки виявлено флегмонозне запалення, що охоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост. Під періостом - множинні абсцеси, в навколишніх мяких тканинах стегна - також флегмонозне запалення. Який патологічний процес має місце?
a. -
b. Остеопороз
c. Хронічний гематогенний остеомієліт
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Остеопетроз

88. У людини, що виконувала важку фізичну роботу в умовах підвищеної температури навколишнього середовища, змінилася кількість білків плазми крові. Що саме має місце у даному випадку?
a. Диспротеїнемія
b. Абсолютна гіперпротеїнемія
*c. Відносна гіперпротеїнемія
d. Парапротеїнемія
e. Абсолютна гіпопротеїнемія

89. Хворий 20-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку втомлюваність. У крові: Hb- 80 г/л. Мікроскопічно: еритроцити зміненої форми. Причиною цього стану може бути:
a. Хвороба Аддісона
b. Паренхіматозна жовтяниця
c. Обтураційна жовтяниця
*d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Гостра переміжна порфірія

90. Жінка 62-х років скаржиться на частий біль у ділянці грудної клітки та хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
a. Протеїнурія
*b. Парапротеїнемія
c. Гіпоглобулінемія
d. Гіперальбумінемія
e. Гіпопротеїнемія

91. У хворого з порушенням мозкового кровотоку порушений акт ковтання. Який відділ мозку постраждав?
*a. Стовбур мозку
b. Середній мозок
c. Проміжний мозок
d. Передній мозок
e. Шийний відділ спинного мозку

92. У чоловіка 40-ка років у ділянці шиї виникло почервоніння та набряк шкіри і з часом розвинувся невеликий гнійник. На розрізі осередок щільний, жовто-зеленого забарвлення. В гнійних масах видно білі крупинки. Гістологічно виявлено друзи грибка, плазматичні та ксантомні клітини, макрофаги. Який найбільш вірогідний вид мікозу?
a. Кокцидіомікоз
b. Кандидоз
*c. Актиномікоз
d. Аспергільоз
e. Споротрихоз

93. Під шкірою піднижньощелепної ділянки у жінки 55-ти років виявлено рухоме утворення 1,0x0,7 см, з чіткими межами, тістуватої консистенції, з повільним ростом. При гістологічному дослідженні утворення виявлені ліпоцити, які формують часточки, різні за формою та розміром, розмежовані тонкими прошарками сполучної тканини із судинами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ангіома
b. Ліпосаркома
c. Фібросаркома
*d. Ліпома
e. Фіброма

94. У водія, який потрапив у ДТП, отримав травму та знаходиться у стані шоку, спостерігається зменшення добової кількості сечі до 300 мл. Який основний патогенетичний фактор цієї зміни діурезу?
a. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
b. Вторинний гіперальдостеронізм
c. Підвищення проникності судин
*d. Падіння артеріального тиску
e. Зниження онкотичного тиску крові

95. Територію старого худобомогильника, який не використовувався більше 50 років, планується відвести під житлове будівництво. Однак дослідження ґрунту показало наявність життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який із вказаних мікроорганізмів найбільш вірогідно міг зберегтися у ґрунті протягом такого тривалого часу?
a. Mycobacterium bovis
b. Brucella abortus
*c. Bacillus anthracis
d. Francisella tularensis
e. Yersinia pestis

96. Чоловік 65-ти років, який страждає на подагру, скаржиться на біль в ділянці нирок. При ультразвуковому обстеженні встановлена наявність ниркових каменів. Підвищення концентрації якої речовини є найбільш вірогідною причиною утворення каменів у даному випадку?
a. Холестерин
b. Сечовина
c. Цистин
*d. Сечова кислота
e. Білірубін

97. У клініці для лікування інфаркту міокарда пацієнту введено ембріональні стовбурові клітини, що одержано шляхом терапевтичного клонування в цього ж пацієнта. Як називається цей вид трансплантації?
a. Алотрансплантація
b. Ізотрансплантація
*c. Аутотрансплантація
d. Гетеротрансплантація
e. Ксенотрансплантація

98. У хворого на шиї виявлено пакет спаяних між собою лімфовузлів щільної консистенції. При гістологічному обстеженні видаленого лімфовузла відмічається проліферація ретикулярних клітин, наявність клітин Березовського-Штернберга. Про яке захворювання йдеться?
a. Мієлоцитарний лейкоз
b. Лімфоцитарний лейкоз
*c. Лімфогранулематоз
d. Мієлобластний лейкоз
e. Лімфобластний лейкоз

99. Встановлено, що деякі сполуки, наприклад, токсини грибів та деякі антибіотики, можуть пригнічувати активність РНК-полімерази. Порушення якого процесу відбувається в клітині у випадку пригнічування даного ферменту?
a. Трансляція
b. Процесінг
c. Реплікація
d. Репарація
*e. Транскрипція

100. Хворому, що страждає на стенокардію та приймає ізосорбіду мононітрат, було додатково призначено лікарський засіб з дезагрегантним ефектом. Визначте цей препарат:
*a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Нітрогліцерин
c. Анаприлін
d. Ніфедипін
e. Валідол

101. У хворого глибока різана рана на задній поверхні плеча в середній його третині. Про ушкодження якого мяза можна думати?
*a. Трьохголовий мяз плеча
b. Дзьобоподібно-плечовий мяз
c. Ліктьовий мяз
d. Плечовий мяз
e. Двоголовий мяз плеча

102. В умовному експерименті повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої мязової тканини при цьому буде спостерігатися?
a. Скелетна мязова тканина
b. Мязова тканина нейрального походження
*c. Гладенька мязова тканина
d. Мязова тканина епідермального походження
e. Серцева мязова тканина

103. Хворому на хронічну серцеву недостатність призначили дигоксин у середньотерапевтичній дозі. Через 2 тижні після початку прийому препарату у нього зявились ознаки інтоксикації препаратом (брадикардія, екстрасистолія, нудота). Як називається явище, яке призвело до накопичення в організмі препарату?
a. Ідіосинкразія
b. Тахіфілаксія
c. Сенсибілізація
d. Толерантність
*e. Кумуляція

104. При обстеженні дитини лікар виявив ознаки рахіту. Нестача якої сполуки в організмі дитини сприяє розвитку цього захворювання?
a. Ретинол
b. Токоферол
c. Нафтохінон
*d. 1,25 [ОН]-дигідроксіхолекальциферол
e. Біотин

105. Під час диспансерного огляду у чоловіка 36-ти років, водія за професією, артеріальний тиск склав 150/90 мм рт.ст. Скарги на шум у вухах наприкінці робочого дня та загальне нездужання, які зникають після відпочинку. Діагностована гіпертонічна хвороба. Який провідний патогенетичний механізм у цьому випадку?
*a. Нейрогенний
b. Ендокринний
c. Нирковий
d. Гуморальний
e. Рефлексогенний

106. У щурів, що знаходяться у стані стресу, підвищені мязовий тонус та артеріальний тиск, збільшений вміст глюкози у крові, посилена секреція кортикотропіну і кортикостероїдів. У якій фазі стресу знаходяться ці тварини?
a. Еректильна
b. Термінальна
c. Виснаження
*d. Фаза протишоку
e. Фаза шоку

107. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш вірогідною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
*a. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
b. Збільшення ниркового плазмотоку
c. Збільшення проникності ниркового фільтру
d. Збільшення системного артеріального тиску
e. Збільшення коефіцієнта фільтрації

108. Проведена пункційна біопсія печінки хворому 38-ми років з виразною жовтяницею, дрібними крововиливами у шкірі, загальною слабкістю, втратою апетиту. Гістологічне дослідження виявило поширену дистрофію, некроз гепатоцитів, наявність тілець Каунсілмена. По периферії часточок значна інфільтрація лімфоцитами, зустрічаються окремі багатоядерні гепатоцити. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Токсична дистрофія печінки
c. Алкогольний гепатит гострий
d. Міліарний цироз печінки
*e. Вірусний гепатит гострий

109. Робітники парникового господарства працюють в умовах несприятливого мікроклімату: температура повітря +37oC, відносна вологість 90%, швидкість руху повітря 0,2 м/с. Яким шляхом здійснюється тепловіддача за цих умов?
a. Конвекція
b. Теплопроведення
c. Радіація
d. Усі зазначені шляхи
*e. Випаровування

110. На розтині хворого, який багато років працював на шахті і помер від хронічної легенево-серцевої недостатності, виявлено, що легені малоповітряні, значно ущільнені, склерозовані, верхівки емфізематозно змінені, поверхня сіро-чорного кольору, на розрізі тканина легенів аспідно-чорного кольору. Від якої хвороби настала смерть?
a. Талькоз
b. Азбестоз
*c. Антракоз
d. Силікоз
e. Алюміноз

111. Хворий скаржиться на запаморочення і втрату слуху. Який нерв ушкоджений?
a. Підязиковий
b. Блукаючий
*c. Присінково-завитковий
d. Блоковий
e. Трійчастий

112. В препараті, зафарбованому за методом Ожешко, видно паличкоподібні мікроорганізми, зафарбовані в синій колір, в яких термінально розміщені компоненти округлої форми, зафарбовані в червоний колір. Як називаються ці компоненти?
a. Мезосоми
*b. Спори
c. Капсули
d. Джгутики
e. Війки

113. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Вкорочення якого елементу ЕКГ про це свідчить?
a. Інтервал P-Q
b. Сегмент P-Q
c. Комплекс QRS
d. Інтервал P-T
*e. Інтервал R-R

114. У жінки 30-ти років після тривалого використання губної помади з флюоресцуючою речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема, незначне лущення, пізніше поперечні дрібні борозни та тріщини. Після спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження: в сполучній тканині наявність сенсибілізованих лімфоцитів і макрофагів, явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губі?
a. II тип (антитільна цитотоксичність)
b. Гранулематоз
*c. IV тип (клітинна цитотоксичність)
d. IIІ тип (імунокомплексна цитотоксичність)
e. I тип (реагінового типу)

115. До травматологічного відділення госпіталізовано чоловіка 35-ти років з травмою лівої кисті. Об'єктивно: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II-V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Червоподібні мязи
b. Долонні міжкісткові мязи
*c. Поверхневий мяз-згинач пальців
d. Тильні міжкісткові мязи
e. Глибокий мяз-згинач пальців

116. Хворий 2 роки тому переніс операцію резекції пілоричного відділу шлунка. Спостерігається слабкість, періодична поява темних кіл під очима, задишка. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 3,0*10^12/л, КП- 0,7. Які зміни еритроцитів у мазках крові найбільш характерні для даного стану?
a. Шизоцити
b. Макроцити
*c. Мікроцити
d. Мегалоцити
e. Овалоцити

117. Під час обстеження 12-ти річного хлопчика, який відстає у рості, виявлена ахондроплазія: непропорційна тілобудова з помітним вкороченням рук і ніг, внаслідок порушення росту епіфізарних хрящів довгих трубчастих кісток. Дане захворювання є:
*a. Спадковим за домінантним типом
b. Спадковим, зчепленим зі статтю
c. Спадковим за рецесивним типом
d. Набутим
e. Вродженим

118. Хворий з нейродермітом протягом тривалого часу вживав преднізолон. При обстеженні в нього виявили підвищення рівня цукру в крові. Вплив препарату на яку ланку вуглеводного обміну призводить до виникнення цього ускладнення?
*a. Активація глюконеогенезу
b. Пригнічення синтезу глікогену
c. Активація розщеплення інсуліну
d. Активація глікогеногенезу
e. Посилення всмоктування глюкози в кишечнику

119. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини через 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула до 10 мм у діаметрі. Який механізм гіперчутливості лежить в основі розвитку вказаних змін?
*a. Клітинна цитотоксичність
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Анафілаксія
d. Імунокомплексна цитотоксичність
e. Гранулематоз

120. Дитина народилася з вовчою пащею. При обстеженні виявлено вади аорти, в крові - зменшення Т-лімфоцитів. Який імунодефіцитний синдром у новонародженого?
a. Віскотта-Олдріча
b. Луї-Бар
c. Швейцарський тип
*d. Ді Джорджі
e. Чедіака-Хігасі

121. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів K+?
a. Лізиноприл
b. Панангін
*c. Гідрохлортіазид
d. Силібор
e. Спіронолактон

122. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, який безпосередньо перетворюється на лактат:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Гліцерофосфат
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Оксалоацетат
*e. Піруват

123. У пацієнта 60-ти років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовило ці зміни?
a. Барабанна перетинка
b. Євстахієва труба
c. Основна мембрана завитки біля гелікотреми
d. Мязи середнього вуха
*e. Основна мембрана завитки біля овального віконця

124. У хворого після операції резекції шлунка на 2-3-й день не відновилася перистальтика кишок. Що потрібно призначити хворому для стимуляції функції шлунково-кишкового тракту?
a. Циклодол
b. Норадреналіну гідротартат
c. Празозин
*d. Прозерин
e. Атропіну сульфат

125. Хворому, що страждає на хронічну серцеву недостатність, лікар порадив провести профілактичний курс лікування кардіотонічним препаратом з групи серцевих глікозидів, який приймають ентерально. Який препарат було рекомендовано хворому?
a. Кордарон
*b. Дигоксин
c. Строфантин
d. Кордіамін
e. Корглікон

126. У студента через 2 години після іспиту в аналізі крові виявлено лейкоцитоз без істотних змін у лейкоцитарній формулі. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу?
a. Посилення лейкопоезу та зменшення руйнування лейкоцитів
b. Уповільнення руйнування лейкоцитів
*c. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
d. Уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
e. Посилення лейкопоезу

127. До приймального відділення лікарні доставлено людину з гострим отруєнням морфіном. Який специфічний антагоніст наркотичних анальгетиків необхідно застосувати в цьому випадку?
a. Унітіол
b. Метацин
c. Парацетамол
d. Дигоксин
*e. Налоксон

128. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси у відповідь на сильні світлові подразники. Які структури було зруйновано?
a. Вестибулярні ядра
b. Задні горбки чотиригорбкового тіла
c. Червоні ядра
d. Чорна речовина
*e. Передні горбки чотиригорбкового тіла

129. Чоловіку 70-ти років, що хворіє на хворобу Паркінсона, був призначений препарат леводопа. Через тиждень стан хворого значно покращився. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Гальмування холінергічної системи
b. Активація енкефалінової системи
c. Гальмування серотонінергічної системи
d. Гальмування гістамінергічної системи
*e. Активація дофамінової системи

130. Під час експерименту подразнюють скелетний мяз серією електричних імпульсів. Який вид мязового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний імпульс надходить у періоді вкорочення попереднього поодинокого мязового скорочення?
*a. Суцільний тетанус
b. Серія поодиноких скорочень
c. Асинхронний тетанус
d. Контрактура мяза
e. Зубчастий тетанус

131. В експерименті на тварині здійснили перерізку блукаючих нервів з обох боків. Як при цьому зміниться характер дихання?
a. Стане глибоким і частим
b. Стане поверхневим та рідким
c. Дихання не зміниться
*d. Стане глибоким і рідким
e. Стане поверхневим та частим

132. У зародка порушено процес сегментації дорзальної мезодерми та утворення сомітів. В якій частині шкіри можливі порушення розвитку?
a. Сальні залози
b. Волосся
*c. Дерма
d. Потові залози
e. Епідерміс

133. У хворого на жовчнокам'яну хворобу розвинулася механічна жовтяниця. Під час обстеження встановлено, що камінь знаходиться у загальній жовчній протоці. Які жовчовивідні протоки утворюють обтуровану протоку?
a. Ductus hepaticus communis et ductus choledochus
b. Ductus hepaticus sinister et ductus cysticus
*c. Ductus hepaticus communis et ductus cysticus
d. Ductus hepaticus dexter et sinister
e. Ductus hepaticus dexter et ductus cysticus

134. У хворого виявили туберкульоз легень. Який антибіотик слід йому призначити поряд з іншими протитуберкульозними засобами?
a. Азітроміцин
*b. Ріфампіцин
c. Кефзол
d. Левоміцетин
e. Тетрациклін

135. Під час розтину тіла чоловіка, що за життя страждав на важку форму гіпотиреозу, виявлено: сполучна тканина, строма органів, жирова і хрящова тканини набряклі, напівпрозорі, слизоподібні. Мікроскопічно у тканинах виявляються зірчасті клітини з відростками, між якими знаходиться слиз. Назвіть вид дистрофії:
*a. Стромально-судинна вуглеводна
b. Паренхіматозна білкова
c. Паренхіматозна жирова
d. Стромально-судинна жирова
e. Стромально-судинна білкова

136. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, зявилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найбільш вірогідно спостерігатимуться у цьому випадку?
*a. Абсолютна гіпоальбумінемія
b. Абсолютна гіперальбумінемія
c. Абсолютна гіперглобулінемія
d. Білковий склад крові не змінений
e. Абсолютна гіперфібриногенемія

137. У життєвому циклі клітини відбувається процес самоподвоєння ДНК. В результаті цього однохроматидні хромосоми стають двохроматидними. У який період клітинного циклу спостерігається це явище?
a. M
*b. S
c. Go
d. G2
e. G1

138. Людина, що тривалий час приймає ліки, не може різко припинити їх вживання, оскільки при цьому виникають порушення психічних та соматичних функцій. Як називається синдром різних порушень при відмові від прийому речовини?
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
*c. Абстиненція
d. Тахіфілаксія
e. Сенсибілізація

139. Жінці виконана операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій має перевязати хірург під час операції?
a. Нижня міхурна та яєчникова
b. Верхня міхурна та яєчникова
*c. Маткова та яєчникова
d. Маткова та верхня міхурна
e. Маткова та нижня міхурна

140. Хворому в післяопераційному періоді для стимуляції перистальтики кишечника та тонусу сечового міхура було призначено препарат з групи антихолінестеразних засобів. Визначте його серед нижче наведених препаратів:
*a. Прозерин
b. Анаприлін
c. Маніт
d. Дихлотіазид
e. Резерпін

141. У дитини 12-ти років непереносимість ряду харчових продуктів. Їх вживання викликає алергічну реакцію у вигляді висипань на шкірі, що сверблять. Який протигістамінний засіб слід призначити, щоб не заважати шкільним заняттям дитини (не викликати сонливість)?
a. Мезатон
b. Еуфілін
*c. Лоратадин
d. Димедрол
e. Диклофенак-натрію

142. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження мясних консервів на вміст ботулінічного токсину. Для цього дослідній групі мишей ввели екстракт із досліджуваного матеріалу та антитоксичну протиботулінічну сироватку типів А, В, Е; контрольній групі мишей ввели екстракт без протиботулінічної сироватки. Яку серологічну реакцію було використано?
a. Подвійної імунної дифузії
b. Преципітації
c. Опсонофагоцитарна
d. Звязування комплементу
*e. Нейтралізації

143. Чоловік з колотою раною в ділянці чотирьохстороннього отвору звернувся до лікаря. При обстеженні виявлено, що потерпілий не може відвести руку від тулуба. Який нерв вірогідно ушкоджений?
a. N.radialis
*b. N.axillaris
c. N.subclavius
d. N.medianus
e. N.ulnaris

144. Тривале вживання деяких лікарських засобів, що передують вагітності, збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами. Як називається ця дія?
a. Тератогенний ефект
*b. Мутагенний ефект
c. Бластомогенний ефект
d. Фетотоксичний ефект
e. Ембріотоксичний ефект

145. У хворої 38-ми років ревматизм в активній фазі. Визначення якого лабораторного показника сироватки крові має діагностичне значення при даній патології?
a. Сечова кислота
*b. С-реактивний білок
c. Креатинін
d. Сечовина
e. Трансферин

146. У новонародженого хлопчика під час огляду зовнішніх статевих органів виявлена розщілина сечівника, яка відкривається на нижній поверхні статевого члена. Про яку аномалію йдеться?
*a. Гіпоспадія
b. Монорхізм
c. Крипторхізм
d. Гермафродитизм
e. Епіспадія

147. В експерименті подразнюють гілочки блукаючого нерва, які іннервують серце. Це призвело до того, що припинилося проведення збудження від передсердь до шлуночків. Електрофізіологічні зміни в яких структурах серця є причиною цього?
a. Пучок Гіса
b. Синоатріальний вузол
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Шлуночки
e. Передсердя

148. У хворого знижений синтез вазопресину, що призводить до поліурії і, як наслідок, до вираженої дегідратації організму. У чому полягає механізм розвитку поліурії?
*a. Зниження канальцевої реабсорбції води
b. Зниження канальцевої реабсорбції білку
c. Зниження реабсорбції глюкози
d. Зниження канальцевої реабсорбції іонів Na
e. Збільшення швидкості клубочкової фільтрації

149. У баклабораторії під час мікроскопії мазків з харкотиння хворого на хронічне легеневе захворювання, забарвлених за Цілем-Нільсеном, виявлені червоні палички. Яка властивість туберкульозної палички виявлена при цьому?
a. Спороутворення
b. Спиртостійкість
*c. Кислотостійкість
d. Капсулоутворення
e. Лугостійкість

150. Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітинах, миші ввели мічені амінокислоти аланін та триптофан. Біля яких органел буде спостерігатися накопичення мічених амінокислот?
a. Лізосоми
b. Апарат Гольджі
c. Клітинний центр
d. Гладенька ЕПС
*e. Рибосоми

151. Хворому на хронiчний гастрит зроблена внутрiшньошлункова рН-метрiя, за допомогою якої встановлено зниження кислотностi шлункового соку. Функцiя яких клiтин знижена?
a. Головні екзокриноцити
b. Додаткові клiтини
c. Ендокриноцити
d. Шийкові клiтини
*e. Парiєтальні екзокриноцити

152. У хворого 27-ми років з політравмою (закрита травма грудної клітини, закритий перелом правого стегна) через дві години після проведення скелетного витягнення різко погіршився стан і, на фоні гострої легенево-серцевої недостатності, настала смерть. При гістологічному дослідженні кровоносних судин легень та головного мозку померлого, при забарвленні суданом III, виявлені краплі помаранчевого кольору, які закупорюють просвіт судин. Яке ускладнення політравми розвинулося у хворого?
a. Тромбоемболія
b. Повітряна емболія
c. Мікробна емболія
d. Газова емболія
*e. Жирова емболія

153. Для прискорення загоєння рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Іманін
b. Комплемент
c. Інтерферон
*d. Лізоцим
e. Інтерлейкін

154. У жінки, що хворіє на остеохондроз, зявився різкий біль у плечовому суглобі, який посилювався при відведенні плеча. Ураження якого нерва може бути причиною цих симптомів?
a. Підлопатковий нерв
b. Підключичний нерв
c. Дорсальний нерв лопатки
*d. Пахвовий нерв
e. Грудо-спинний нерв

155. Студент старанно конспектує лекцію. Якість конспектування значно погіршилась, коли сусіди стали розмовляти. Який вид гальмування умовних рефлексів є причиною цього?
a. Позамежове
*b. Зовнішнє
c. Запізніле
d. Згасаюче
e. Диференційоване

156. У людини до травми гематокритний показник 40%. Яким він буде через добу після втрати 750 мл крові?
a. 40%
b. 45%
c. 50%
d. 55%
*e. 30%

157. У піддослідної тварини під час експерименту подразнюють периферичний відрізок блукаючого нерва. Які з наведених змін будуть спостерігатися при цьому?
a. Збільшення частоти серцевих скорочень
*b. Зменшення частоти серцевих скорочень
c. Збільшення частоти дихання
d. Розширення зіниць
e. Розширення бронхів

158. Жінка 19-ти років, хвора на первинний сифіліс, отримує комплексну терапію, до складу якої входить натрієва сіль бензилпеніциліну. Вкажіть механізм дії цього препарату:
*a. Блокада синтезу петдидогліканів мікробної оболонки
b. Блокада синтезу РНК
c. Блокада синтезу ДНК
d. Блокада тіолових груп ензимів
e. Блокада синтезу білків цитоплазми

159. При виконанні оперативного втручання в ділянці пахвової порожнини, хірургу необхідно виділити артеріальну судину, що оточена пучками плечового сплетіння. Яка це артерія?
*a. A.axillaris
b. A.profunda brachii
c. A.subscapularis
d. A.transversa colli
e. A.vertebralis

160. Хворий надійшов до стаціонару з гострою серцево-судинною недостатністю. Який препарат необхідно призначити хворому в даному випадку?
*a. Корглікон
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Аміодарон
d. Дигітоксин
e. Дигоксин в таблетках

161. Комплекс Гольджі виводить речовини із клітини завдяки злиттю мембранного мішечка з мембраною клітини. При цьому вміст мішечка виливається назовні. Який процес тут проявляється?
a. Активний транспорт
*b. Екзоцитоз
c. Ендоцитоз
d. Жодна відповідь невірна
e. Полегшена дифузія

162. Пацієнт одужав після перенесеної дизентерії Зонне і повторно заразився цим же збудником. Як називається така форма інфекції?
*a. Реінфекція
b. Хронічна інфекція
c. Рецидив
d. Суперінфекція
e. Персистуюча інфекція

163. У хворого на ессенціальну артеріальну гіпертензію розвинувся гіпертонічний криз, що призвело до нападу серцевої астми. Який механізм серцевої недостатності є провідним в даному випадку?
a. Пошкодження міокарда
b. Абсолютна коронарна недостатність
c. Перевантаження серця збільшеним обємом крові
*d. Перевантаження серця підвищеним опором
e. Порушення надходження крові до серця

164. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлені протеїнурія (5,87 г/л), гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якого стану характерно таке поєднання симптомів?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Нефритичний синдром
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Нефротичний синдром

165. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
*a. Гіпурова кислота
b. Сечова кислота
c. Креатинін
d. Амінокислоти
e. Амонійні солі

166. Верхня частка правої легені збільшена, сірого кольору, безповітряна, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина, на плеврі багато фібринозних плівок; мікроскопічно в альвеолах виявляється ексудат з присутністю нейтрофілів, десквамованих альвеолоцитів і ниток фібрину. Стінка бронха інтактна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Грипозна пневмонія
b. Абсцес легень
c. Вогнищева пневмонія
d. Інтерстиціальна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

167. З сироватки крові людини виділили пять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми одного і того ж ферменту?
*a. Каталізують одну і ту ж реакцію
b. Однакова молекулярна маса
c. Однакові фізико-хімічні властивості
d. Тканинна локалізація
e. Однакова електрофоретична рухливість

168. У юнака 16-ти років після перенесеного захворювання знижена функція синтезу білків у печінці внаслідок нестачі вітаміну K. Це може призвести до порушення:
a. Утворення антикоагулянтів
b. Утворення еритропоетинів
*c. Зсідання крові
d. Осмотичного тиску крові
e. Швидкості зсідання еритроцитів

169. У жінки через 6 місяців після пологів розвинулася маткова кровотеча. Під час гінекологічного обстеження у порожнині матки виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує "губку". Під час мікроскопічного дослідження пухлини у лакунах крові виявлені атипові світлі епітеліальні клітини Лангханса та гігантські клітини синцитіотрофобласта. Яка це пухлина?
*a. Хоріонепітеліома
b. Міхуровий занос
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклітинний незроговілий рак
e. Фіброміома

170. Внаслідок стресу у похилої людини підвищився артеріальний тиск. Причиною цього є активація:
a. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва
b. Функції кори наднирників
*c. Симпато-адреналової системи
d. Функції гіпофізу
e. Функції щитоподібної залози

171. При проходженні профілактичного огляду у шахтаря лікар встановив зміни функціонального стану серця, що свідчать про серцеву недостатність в стадії компенсації. Що з нижче перерахованого є головним підтвердженням компенсації діяльності серця?
a. Задишка
b. Збільшення артеріального тиску
*c. Гіпертрофія міокарда
d. Тахікардія
e. Ціаноз

172. Онкологічному хворому призначили препарат метотрексат, до якого з часом клітини-мішені пухлини втратили чутливість. Експресія гену якого ферменту при цьому змінюється?
*a. Дегідрофолатредуктаза
b. Фолатдекарбоксилаза
c. Фолатоксидаза
d. Тиміназа
e. Дезаміназа

173. Хворий відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї; кал гіпохолічний. Що може бути причиною такого стану?
*a. Обтурація жовчних шляхів
b. Запалення слизової оболонки тонкої кишки
c. Недостатність панкреатичної ліпази
d. Недостатність панкреатичної фосфоліпази
e. Незбалансована дієта

174. Батьки для профілактики кишкових інфекцій у дитини 3-х років тривало застосовували антибіотики. Через місяць стан дитини погіршився. У крові - виражена лейкопенія і гранулоцитопенія. Який найбільш вірогідний механізм виявлених змін у крові?
a. Віковий
b. Гемолітичний
c. Перерозподільний
d. Аутоімунний
*e. Мієлотоксичний

175. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження реабсорбції іонів натрію у канальцях нирок. Внаслідок яких змін секреції гормонів це відбувається?
*a. Зменшення альдостерону
b. Збільшення вазопресину
c. Зменшення вазопресину
d. Збільшення альдостерону
e. Зменшення натрійуретичного фактора

176. У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце в цьому випадку?
a. Метаболічний алкалоз
b. Не буде порушень кислотно-лужного балансу
c. Респіраторний ацидоз
*d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

177. Чоловік 70-ти років хворіє на атеросклероз судин нижніх кінцівок та ішемічну хворобу серця. Під час обстеження виявлено порушення ліпідного складу крові. Надлишок яких ліпопротеїнів є головною ланкою в патогенезі атеросклерозу?
a. Проміжної щільності
b. Хіломікрони
*c. Низької щільності
d. Холестерин
e. Високої щільності

178. Дитині 6-ти місяців з бронхітом зроблена рентгенограма грудної клітки. Крім змін повязаних з бронхами, на R-грамі визначається тінь вилочкової залози (тимуса). З чим можуть бути повязані ці зміни?
a. Є наслідком неправильного анатомічного розташування
b. Є наслідком бронхіту
c. Є наслідком запалення вилочкової залози
d. Є наслідком пухлинного процесу
*e. Для цього віку вказаний стан є варіантом норми

179. Після вживання жирної їжі у хворого зявляються нудота та печія, має місце стеаторея. Причиною такого стану може бути:
*a. Нестача жовчних кислот
b. Порушення синтезу фосфоліпази
c. Нестача амілази
d. Порушення синтезу трипсину
e. Підвищене виділення ліпази

180. Дитина 3-х років із симптомами стоматиту, гінгівіту, дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. При обстеженні встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику. Нестача якого вітаміну зумовила дані симптоми?
a. Вітамін A
b. Кобаламін
*c. Ніацин
d. Біотин
e. Пантотенова кислота

181. З метою прискорення загоєння променевої виразки був призначений вітамінний препарат. Вкажіть його:
*a. Ретинолу ацетат
b. Левамізол
c. Ретаболіл
d. Преднізолон
e. Метилурацил

182. У хворого з важким перебігом респіраторної вірусної інфекції зявилися клінічні ознаки прогресуючої серцевої недостатності, яка призвела до смерті хворого на 2-му тижні захворювання. На розтині серце зі значним розширенням порожнин, вяле. Гістологічно в міокарді виявляється повнокровя мікросудин і дифузна інфільтрація строми лімфоцитами та гістіоцитами. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гостра коронарна недостатність
*b. Міокардит
c. Стенокардія
d. Інфаркт міокарда
e. Кардіоміопатія

183. Юнак 17-ти років захворів гостро, температура тіла підвищилася до 38,5oC, зявилися кашель, нежить, сльозотеча, виділення з носу. Яке запалення розвинулося у юнака?
a. Серозне
b. Фібринозне
c. Гнійне
*d. Катаральне
e. Геморагічне

184. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження з частотою 60 разів за хвилину. З якої структури серця отримано цю клітину?
*a. Синоатріальний вузол
b. Передсердя
c. Атріовентрикулярний вузол
d. Шлуночок
e. Пучок Гіса

185. До інфекційної лікарні надійшов пацієнт з клінічними ознаками енцефаліту. В анамнезі - укус кліща. В реакції гальмування гемаглютинації виявлено антитіла проти збудника кліщового енцефаліту в розведенні 1:20, що не є діагностичним. Вкажіть наступні дії лікаря після одержання зазначеного результату:
a. Дослідити цю ж сироватку повторно
b. Відхилити діагноз кліщового енцефаліту
*c. Повторити дослідження із сироваткою, взятою через 10 днів
d. Повторити дослідження з іншим діагностикумом
e. Використати чутливішу реакцію

186. Виділяють декілька груп молекулярних механізмів, які мають важливе значення в патогенезі ушкодження клітин, що сприяє розвитку патології. Які процеси забезпечують протеїнові механізми ушкодження?
a. Перекисне окиснення ліпідів
*b. Пригнічення ферментів
c. Ацидоз
d. Активація фосфоліпаз
e. Осмотичне розтягнення мембран

187. При щелепно-лицевій операції в стаціонарі, лікар-стоматолог для премедикації, з метою зменшення почуття страху та для потенціювання дії анестетиків, призначив хворому транквілізатор - похідне бензодіазепіну. Який з перерахованих засобів призначив лікар?
a. Дроперідол
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Сульпірид
e. Атропіну сульфат

188. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
*a. Псевдоуніполярні
b. Мультиполярні
c. Аполярні
d. Уніполярні
e. Біполярні

189. Хворому з підозрою на діагноз "прогресуюча мязова дистрофія" був зроблений аналіз сечі. Наявність якої сполуки в сечі підтверджує діагноз?
a. Кальмодулін
b. Порфірин
*c. Креатин
d. Міоглобін
e. Колаген

190. Кров, яку взяли у хворого з підозрою на сепсис, посіяли на цукровий бульйон. У цукровому бульйоні утворився придонний осад. При пересіві на кровяний агар виросли дрібні, прозорі, кулясті колонії, оточені зоною гемолізу. У мазку, приготованому з осаду, визначалися грампозитивні коки, що розташовувалися у вигляді довгих ланцюжків. Які мікроорганізми присутні у крові цього хворого?
*a. Стрептококи
b. Тетракоки
c. Стафілококи
d. Мікрококи
e. Сарцини

191. Жінка 45-ти років хворіє на рак лівої молочної залози. На лівій руці є ознаки недостатності лімфатичної системи - набряк кінцівки, збільшення лімфовузлів. Яка форма недостатності лімфообміну спостерігається у хворої?
*a. Механічна недостатність
b. Змішана недостатність
c. Резорбційна недостатність
d. -
e. Динамічна недостатність

192. У хворого виявлено зниження вмісту іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Який саме етап біосинтезу білка буде порушено?
*a. Трансляція
b. Термінація
c. Транскрипція
d. Реплікація
e. Активація амінокислот

193. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L I - L II
b. Th XII - L I
c. L II - L III
d. L V - S I
*e. L III - L IV

194. Вагітній жінці, під час встановлення на облік у жіночу консультацію, було проведено клінічне обстеження на ряд інфекцій. У сироватці крові були виявлені lgM до вірусу краснухи. Про що свідчить такий результат?
a. Загострення хронічного процесу
b. Хронічний процес
c. Жінка здорова
*d. Первинне зараження жінки
e. Повторне інфікування вірусом краснухи

195. На прийом до лікаря звернувся хворий з симетричним дерматитом відкритих ділянок шкіри. З бесіди з пацієнтом встановлено, що він харчується, в основному, крупами і вживає мало мяса, молока та яєць. Дефіцит якого вітаміну є провідним у цього пацієнта?
a. Токоферол
b. Кальциферол
c. Біотин
*d. Нікотинамід
e. Фолієва кислота

196. Запалення барабанної порожнини (гнійний середній отит) у хворого ускладнилося запаленням комірок соскоподібного відростка. Через яку стінку барабанної порожнини потрапив гній до комірок?
*a. Задня
b. Медіальна
c. Передня
d. Латеральна
e. Верхня

197. У хворого з підозрою на дифтерію під час бактеріоскопічного дослідження мазка з зіву виявлені паличкоподібні бактерії з зернами волютину. Який етіотропний препарат є препаратом вибору в даному випадку?
*a. Протидифтерійна антитоксична сироватка
b. Еубіотик
c. Інтерферон
d. Дифтерійний анатоксин
e. Бактеріофаг

198. У тварини з недостатністю аортальних клапанів розвинулась гіпертрофія лівого шлуночка серця. В окремих його ділянках визначаються локальні контрактури. Накопичення якої речовини в міокардіоцитах обумовило контрактури?
a. Вуглекислий газ
b. Молочна кислота
c. Натрій
*d. Кальцій
e. Калій

199. Під час гістологічного дослідження тимуса чоловіка 40-ка років, визначено зменшення частки паренхіматозних елементів залози, збільшення частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення її тимусними тільцями при незмінній загальній масі органу. Як зветься таке явище?
a. Дистрофія
b. Гіпотрофія
*c. Вікова інволюція
d. Акцидентальна інволюція
e. Атрофія

200. При мікроскопії зіскрібку з язика, забарвленого за Грамом, знайдені овальні, округлі, темно-фіолетового кольору, видовжені ланцюжки клітин, що брунькуються. Про збудника якого захворювання може йти мова?
a. Актиномікоз
b. Дифтерія
c. Стафілококова інфекція
d. Стрептококова інфекція
*e. Кандидоз

