1. У хворого на хронічний гепатит виявлено значне зниження синтезу і секреції жовчних кислот. Який процес у найбільшій мірі буде порушений у кишечнику цього хворого?
a. Травлення білків
b. Всмоктування амінокислот
c. Всмоктування гліцерину
d. Травлення вуглеводів
*e. Емульгування жирів

2. У новонародженого спостерігається диспепсія після годування молоком. При заміні молока розчином глюкози симптоми диспепсії зникають. Недостатня активність якого ферменту спостерігається у новонародженого?
a. Мальтаза
b. Сахараза
c. Ізомальтаза
d. Амілаза
*e. Лактаза

3. Основна маса азоту з організму виводиться у вигляді сечовини. Зниження активності якого ферменту в печінці призводить до гальмування синтезу сечовини і нагромадження амоніаку в крові і тканинах?
a. Пепсин
b. Уреаза
c. Амілаза
*d. Карбамоїлфосфатсинтаза
e. Аспартатамінотрансфераза

4. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Дерматофіброма
b. Гістіоцитома
*c. Фіброма
d. Десмоїд
e. Міома

5. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Вуглеводи та жири
*b. Вуглеводи
c. Білки
d. Білки і вуглеводи
e. Жири

6. На розтині тіла померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Про яке захворювання нирок можна думати?
*a. Вторинний амілоїдоз
b. -
c. Некротичний нефроз
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гломерулонефрит

7. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
*a. Вестибулоспінальні
b. Руброспінальні
c. Латеральні кортикоспінальні
d. Медіальні кортикоспінальні
e. Ретикулоспінальні

8. У дитини 10-ти років поставлено пробу Манту (з туберкуліном). Через 48 годин на місці введення туберкуліну зявилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся після введення туберкуліну?
*a. Реакція гіперчутливості IV типу
b. Реакція типу феномен Артюса
c. Атопічна реакція
d. Реакція гіперчутливості ІІ типу
e. Реакція типу сироваткової хвороби

9. У хворого на сифіліс при лікуванні препаратами вісмуту зявилися сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини та симптоми нефропатії. Який засіб доцільно використати у хворого для лікування отруєння препаратами вісмуту?
a. Налоксон
b. Метиленовий синій
c. Бемегрид
d. Налорфін
*e. Унітіол

10. На рентгенограмі нирок при пієлографії лікар виявив ниркову миску, в яку безпосередньо впадали малі чашечки (великі були відсутні). Яку форму сечовивідних шляхів нирки виявив лікар?
a. Деревоподібна
b. Фетальна
*c. Ембріональна
d. Зріла
e. Ампулярна

11. У чоловіка 65-ти років розвинувся гнійний абсцес на шиї. Виділена культура грампозитивних коків, яка має плазмокоагулазну активність. Більш за все, це:
a. Streptococcus pyogenes
*b. Staphylococcus aureus
c. Staphylococcus saprophyticus
d. Staphylococcus epidermidis
e. -

12. Встановлено, що аглютинація еритроцитів крові реципієнта викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликали - сироватка III групи і антирезусна сироватка. Кров якої групи за системами AB0 і резус можна переливати реципієнту?
*a. B, alpha (III) Rh-
b. A, beta (II) Rh-
c. 0, alpha, beta, (I) Rh+
d. AB (IV), Rh-
e. AB (IV), Rh+

13. У дитини 2-х років виявлено відставання у фізичному розвитку, часті пневмонії. Встановлено діагноз - незарощення артеріальної протоки. Сполучення яких кровоносних судин викликало порушення гемодинаміки?
a. Легеневий стовбур і легеневі вени
b. Верхня порожниста вена і аорта
c. Верхня порожниста вена і легеневий стовбур
d. Аорта і легеневі вени
*e. Аорта і легеневий стовбур

14. Під час статевого дозрівання клітини чоловічих статевих залоз починають продукувати чоловічий статевий гормон тестостерон, який обумовлює появу вторинних статевих ознак. Які клітини чоловічих статевих залоз продукують цей гормон?
*a. Клітини Лейдіга
b. Сперматозоїди
c. Підтримуючі клітини
d. Сустентоцити
e. Клітини Сертолі

15. У новонародженої дитини на пелюшках виявлені темні плями, що свідчать про утворення гомогентизинової кислоти. З порушенням обміну якої речовини це пов'язане?
*a. Тирозин
b. Метіонін
c. Триптофан
d. Галактоза
e. Холестерин

16. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається втрата можливості виконувати знайомі до травми складно-координовані рухи (апраксія). В якій ділянці кори великих півкуль найімовірніше локалізується ушкодження?
a. Gyrus angularis
*b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus parahippocampalis
d. Gyrus paracentralis
e. Gyrus lingualis

17. У хворого спостерігається погіршення сутінкового зору. Який з вітамінних препаратів слід призначити пацієнту?
a. Кислота нікотинова
b. Кислота аскорбінова
c. Ціанокобаламін
d. Піридоксину гідрохлорид
*e. Ретинолу ацетат

18. Хворий з хронічним гіперацидним гастритом для усунення печії застосовує антацидний засіб, після прийому якого відзначає поліпшення, однак разом з тим виникає відчуття розпирання у шлунку. Який з наведених препаратів міг викликати вказаний побічний ефект?
a. Алюмінію гідроокис
b. Магнію окис
c. Магнію трисилікат
d. Пепсин
*e. Натрію гідрокарбонат

19. У чоловіка 45-ти років після значного психоемоційного навантаження раптово зявився стискаючий біль в ділянці серця з іррадіацією в ліву руку, шию, під ліву лопатку. Обличчя стало блідим, вкрилося холодним потом. Нітрогліцерин усунув напад болю. Який процес розвинувся у хворого?
a. Інсульт
*b. Стенокардія
c. Інфаркт міокарда
d. Психогенний шок
e. Перфорація виразки шлунка

20. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на ригідність мязів, скутість рухів, постійний тремор рук. Встановлено діагноз: хвороба Паркінсона. Який препарат найбільш раціонально призначити?
a. Сибазон
*b. Леводопа
c. Фенобарбітал
d. Дифенін
e. Етосуксимід

21. У хворого на дизентерію при колоноскопії виявлено, що слизова оболонка товстої кишки гіперемована, набрякла, її поверхня вкрита сіро-зеленими плівками. Назвіть морфологічну форму дизентерійного коліту:
a. Гнійний
b. Катаральний
*c. Фібринозний
d. Виразковий
e. Некротичний

22. У хворого з частими кровотечами з внутрішніх органів і слизових оболонок виявлені пролін і лізин у складі колагенових волокон. Через відсутність якого вітаміну порушено їх гідроксилювання?
a. Тіамін
b. Вітамін E
*c. Вітамін C
d. Вітамін K
e. Вітамін A

23. Депресії та емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують такий фермент:
a. Диамінооксидаза
b. Оксидаза L-амінокислот
*c. Моноамінооксидаза
d. Оксидаза D-амінокислот
e. Фенілаланін-4-монооксигеназа

24. На аутопсії померлого від грипу чоловіка відзначено, що серце дещо збільшене у розмірах, пастозне, на розрізі міокард тьмяний, з крапом. Мікроскопічно: у міокарді на всьому протязі ознаки паренхіматозної жирової і гідропічної дистрофії, строма набрякла, з незначною макрофагально-лімфоцитарною інфільтрацією, судини повнокровні; периваскулярно - петехіальні крововиливи. Який вид міокардиту розвинувся в даному випадку?
a. Проміжний проліферативний
*b. Серозний дифузний
c. Серозний вогнищевий
d. Гнійний
e. Гранулематозний

25. До генетичної консультації звернулася сімейна пара, в якій чоловік хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет, а жінка здорова. Яка вірогідність появи інсулінозалежного діабету у дитини цього подружжя?
*a. Більше, ніж в популяції
b. Така сама, як в популяції
c. 50%
d. Нижче, ніж в популяції
e. 100%

26. При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
a. 250 та 2
*b. 4 та 250
c. 2 та 500
d. 500 та 2
e. 250 та 4

27. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі. Який шлях тепловіддачі у воді значно ефективніший?
a. -
b. Тепловипромінювання
c. Конвекція
d. Випаровування поту
*e. Теплопроведення

28. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушення функції якого з основних мязів може це спричинити?
a. m. subscapularis
b. m. infraspinatus
*c. m. triceps brachii
d. m. teres major
e. m. levator scapulae

29. У хворого через добу після апендектомії у крові визначається нейтрофільний лейкоцитоз із регенеративним зсувом. Який найбільш вірогідний механізм розвитку лейкоцитозу в даному випадку?
a. Посилення лейкопоезу та уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
*b. Посилення лейкопоезу
c. Уповільнення міграції лейкоцитів у тканини
d. Перерозподіл лейкоцитів у організмі
e. Уповільнення руйнування лейкоцитів

30. По ходу слухового нерва у молодої жінки виявлена пухлина у вигляді вузла до 3 см в діаметрі, мяко-еластичної консистенції, рожево-білого кольору, однорідна. Мікроскопічно пухлина містить пучки клітин з овальними ядрами. Клітинно-волокнисті пучки формують ритмічні структури, створені паралельними рядами, правильно орієнтованими клітинами, розташованими у вигляді частоколу, поміж яких знаходиться безклітинна гомогенна зона (тільця Верокаї). Що це за пухлина?
a. Гангліоневрома
b. Нейробластома
c. Гангліонейробластома
d. Злоякісна невринома
*e. Невринома

31. Чоловік з колотою раною в ділянці чотирьохстороннього отвору звернувся до лікаря. При обстеженні виявлено, що потерпілий не може відвести руку від тулуба. Який нерв вірогідно ушкоджений?
*a. n. axillaris
b. n. medianus
c. n. subclavius
d. n. radialis
e. n. ulnaris

32. У клінічній практиці для лікування туберкульозу застосовують препарат ізоніазид - антивітамін, який здатний проникати у туберкульозну паличку. Туберкулостатичний ефект обумовлений порушенням процесів реплікації, окисно-відновних реакцій, завдяки утворенню несправжнього коферменту з:
a. ФМН
b. ТДФ
c. ФАД
*d. НАД
e. КоQ

33. Дитина 9-ми місяців харчується штучними сумішами, які не збалансовані за вмістом вітаміну B6. У дитини спостерігається пелагроподібний дерматит, судоми, анемія. Розвиток судом може бути повязаний з порушенням утворення:
a. Гістаміну
b. Дофаміну
*c. ГАМК
d. Серотоніну
e. ДОФА

34. У баклабораторії під час мікроскопії мазків з харкотиння хворого на хронічне легеневе захворювання, забарвлених за Цілем-Нільсеном, виявлені червоні палички. Яка властивість туберкульозної палички виявлена при цьому?
*a. Кислотостійкість
b. Капсулоутворення
c. Спороутворення
d. Лугостійкість
e. Спиртостійкість

35. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. З якого із наведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфіни?
a. Нейростромін
b. Нейроальбумін
c. Тиреоглобулін
d. Нейроглобулін
*e. Проопіомеланокортин (ПОМК)

36. Онкологічному хворому призначили препарат метотрексат, до якого з часом клітини-мішені пухлини втратили чутливість. Експресія гену якого ферменту при цьому змінюється?
a. Тиміназа
*b. Дегідрофолатредуктаза
c. Фолатоксидаза
d. Фолатдекарбоксилаза
e. Дезаміназа

37. У життєвому циклі клітини відбувається процес самоподвоєння ДНК. В результаті цього однохроматидні хромосоми стають двохроматидними. У який період клітинного циклу спостерігається це явище?
a. G1
b. G0
*c. S
d. M
e. G2

38. Стоматолог під час огляду порожнини рота на межі середньої і задньої третини спинки язика виявив запалені сосочки. Які сосочки язика запалені?
a. Papillae foliatae
b. Papillae filiformes
c. Papillae conicae
*d. Papillae vallatae
e. Papillae fungiformes

39. З метою попередження відторгнення трансплантата після пересадки органів обовязковим є проведення курсу гормонотерапії з метою імуносупресії. Які гормони застосовують з цією метою?
a. Мінералокортикоїди
*b. Глюкокортикоїди
c. Тиреоїдні
d. Катехоламіни
e. Статеві гормони

40. До патогістологічої лабораторії доставлено червоподібний відросток товщиною до 2,0 см. Серозна оболонка його тьмяна, потовщена, вкрита жовто-зеленими плівковими нашаруваннями. Стінка вяла, сіро-червона. Просвіт відростка розширено, заповнено жовто-зеленими масами. При гістологічному дослідженні виявлено, що стінка інфільтрована нейтрофілами. Визначте захворювання апендикса:
a. Гострий простий апендицит
b. Гострий гангренозний апендицит
c. Хронічний апендицит
*d. Гострий флегмонозний апендицит
e. Гострий поверхневий апендицит

41. Мати звернулася до лікаря з приводу того, що у дитини 5-ти років під дією сонячних променів на шкірі зявляються еритеми, везикулярний висип, свербіж шкіри. Лабораторні дослідження виявили зменшення вмісту заліза у сироватці крові, збільшення виділення з сечею уропорфіриногену І. Найбільш вірогідною спадковою патологією у дитини є:
a. Метгемоглобінемія
b. Печінкова порфірія
c. Копропорфірія
d. Інтермітуюча порфірія
*e. Еритропоетична порфірія

42. У жінки народилась мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель?
a. Лямбліоз
b. Малярія
c. Амебіаз
d. Лейшманіоз
*e. Токсоплазмоз

43. До лікаря звернулася жінка 32-х років зі скаргами на відсутність лактації після народження дитини. Дефіцитом якого гормону можна пояснити дане порушення?
a. Соматотропін
*b. Пролактин
c. Глюкагон
d. Вазопресин
e. Тиреокальцитонін

44. На мікропрепараті підщелепної слинної залози навколо кінцевих відділів і вивідних проток розрізняються кошикоподібні клітини, які охоплюють основи сероцитів і називаються міоепітеліоцити. До якої тканини належать ці клітини?
*a. Мязова
b. Сполучна зі спеціальними властивостями
c. Епітеліальна
d. Нервова
e. Пухка волокниста сполучна

45. Хворому з переломом кінцівки необхідно призначити препарат з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення нетривалого хірургічного втручання. Що це за засіб?
a. Атропіну сульфат
*b. Дитилін
c. Тубокурарину хлорид
d. Цитітон
e. Пентамін

46. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. Який висновок слід зробити аналізуючи дані дослідження?
a. Зниження рівня системи комплементу
*b. Зниження рівня T-лімфоцитів
c. Зниження рівня натуральних кілерів (NK-клітин)
d. Зниження рівня B-лімфоцитів
e. Недостатність клітин-ефекторів гуморального імунітету

47. Пацієнт страждає на геморагічний синдром, що проявляється частими носовими кровотечами, посттравматичними та спонтанними внутрішньошкірними та внутрішньосуглобовими крововиливами. Після лабораторного обстеження було діагностовано гемофілію В. Дефіцит якого фактора згортання крові обумовлює дане захворювання?
a. V
b. VII
c. VIII
*d. IX
e. XI

48. Хворому, який переніс інфаркт міокарда, призначена ацетилсаліцилова кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Зменшення болю
*b. Зменшення агрегації тромбоцитів
c. Зниження температури
d. Зменшення запалення
e. Розширення коронарних судин

49. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
a. Туберкульоз, мікобактеріоз
b. Поліомієліт, гепатит А
*c. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
d. Ку-гарячка, висипний тиф
e. Дизентерія, холера

50. Людина захворіла на пелагру. При опитуванні стало відомо, що впродовж тривалого часу вона харчувалася переважно кукурудзою, мало вживала мяса. Дефіцит якої речовини у кукурудзі спричинив розвиток хвороби?
*a. Триптофан
b. Гістидин
c. Пролін
d. Тирозин
e. Аланін

51. Відпочиваючи на дачі, хлопчик знайшов павука з наступними морфологічними особливостями: довжина - 2 см, кулясте черевце чорного кольору, на спинному боці якого видно червоні плямочки у два ряди, чотири пари членистих кінцівок вкриті дрібними чорними волосками. Визначте дане членистоноге:
*a. Каракурт
b. Фаланги
c. Тарантул
d. Кліщ
e. Скорпіон

52. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у стандартних відведеннях від кінцівок зубці T позитивні, їх амплітуда та тривалість нормальні. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається такий процес:
a. Розслаблення
*b. Реполяризація
c. Деполяризація
d. Скорочення
e. Збудження

53. Мати виявила у 5-річної доньки на періанальних складках білих "черв'ячків", які викликали у дитини свербіж і неспокій, і доставила їх до лабораторії. Під час огляду лікар побачив білих гельмінтів 0,5-1 см довжиною, ниткоподібної форми з загостреними кінцями, у деяких кінці були закручені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Теніоз
*b. Ентеробіоз
c. Дифілоботріоз
d. Аскаридоз
e. Опісторхоз

54. У чоловіка 60-ти років спостерігається послаблення перистальтики кишечнику. Який з наведених харчових продуктів буде стимулювати перистальтику найбільше?
*a. Чорний хліб
b. Чай
c. Мясо
d. Сало
e. Білий хліб

55. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найбільш вірогідною причиною змін фільтрації в зазначених умовах є:
a. Збільшення проникності ниркового фільтру
b. Збільшення системного артеріального тиску
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення ниркового кровотоку
e. Збільшення коефіцієнта фільтрації

56. При тривалому використанні препарату в хворого можуть мати місце остеопороз, ерозії слизової шлунка, гіпокаліємія, затримка натрію і води в організмі, зменшення вмісту кортикотропіну в крові. Укажіть цей препарат:
a. Індометацин
b. Дигоксин
c. Гіпотіазид
d. Резерпін
*e. Преднізолон

57. У чоловіка, що хворіє на остеохондроз, зявився різкий біль у мязах живота (бічних та передніх). При обєктивному обстеженні лікар констатував підвищену больову чутливість шкіри підчеревної ділянки. Ураження якого нерва могло спричинити цій біль?
a. Стегновий
*b. Клубово-підчеревний
c. Статево-стегновий
d. Сідничний
e. Затульний

58. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегменту. Як внаслідок цього зміниться дихання?
a. Стане більш частим
b. Стане більш рідким
*c. Суттєво не зміниться
d. Стане більш глибоким
e. Зупиниться

59. У людини, яка обертається на каруселі, збільшилися частота серцевих скорочень, потовиділення, з'явилася нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Слухові
b. Вестибулярні отолітові
*c. Вестибулярні ампулярні
d. Пропріоцептори
e. Зорові

60. Пацієнтці з високим ступенем ожиріння у якості харчової добавки було рекомендовано карнітин для поліпшення "спалювання" жиру. Яку безпосередню участь бере карнітин у процесі окиснення жирів?
a. Транспорт ВЖК з жирових депо до тканин
*b. Транспорт ВЖК з цитозоля до мітохондрій
c. Активація ВЖК
d. Бере участь в одній з реакцій бета-окиснення ВЖК
e. Активація внутрішньоклітинного ліполізу

61. Внаслідок дії електричного струму на збудливу клітину виникла деполяризація її мембрани. Вхід яких іонів через мембрану до клітини відіграв основну роль в розвитку деполяризації?
a. K+
b. HCO3-
c. Cl-
d. Ca2+
*e. Na+

62. Після опромінювання у людини зявилася велика кількість мутантних клітин. Через деякий час більшість із них були розпізнані і знищені клітинами імунної системи, а саме:
a. T-лімфоцитами-супресорами
*b. T-лімфоцитами-кілерами
c. Плазмобластами
d. Стовбуровими клітинами
e. B-лімфоцитами

63. До лікаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лікування алергічного риніту, який виник у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Амброксол
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Лоратадин
d. Анаприлін
e. Лозартан

64. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амілоїдоз
b. Ревматизм
c. Артеріосклеротичний нефросклероз
*d. Системний червоний вовчак
e. Атеросклеротичний нефросклероз

65. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно в шкірі: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання найбільш вірогідно?
a. Дерматоміозит
*b. Іхтіоз
c. Ксеродермія
d. Еритроплакія
e. Лейкоплакія

66. До гінеколога звернулася жінка 28-ми років з приводу безпліддя. При обстеженні знайдено: недорозвинені яєчники та матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину в більшості соматичних клітин виявлено 2 тільця Бара. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна у жінки?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
*b. Синдром трипло-X
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
e. Синдром Едвардса

67. В експерименті на тварині здійснили перерізку блукаючих нервів з обох боків. Як при цьому зміниться характер дихання?
a. Стане поверхневим та рідким
*b. Стане глибоким і рідким
c. Дихання не зміниться
d. Стане поверхневим та частим
e. Стане глибоким і частим

68. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталика) на фоні цукрового діабету. Який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті?
a. АДФ-рибозилювання
*b. Глікозилювання
c. Фосфорилювання
d. Метилювання
e. Обмежений протеоліз

69. Хворий 50-ти років звернувся до клініки зі скаргами на загальну слабкість, втрату апетиту, аритмію серця. Спостерігається гіпотонія мязів, мляві паралічі, послаблення перистальтики кишечнику. Причиною такого стану може бути:
a. Гіпофосфатемія
b. Гіпопротеїнемія
c. Гіпонатріємія
d. Гіперкаліємія
*e. Гіпокаліємія

70. У мікропрепараті, виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гімзою, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями, довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Про збудника якої інфекційної хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Лейшманіоз
b. Поворотний тиф
c. Лептоспіроз
*d. Сифіліс
e. Трипаносомоз

71. До медико-генетичної консультації звернулося подружжя з питанням про вірогідність народження у них дітей, хворих на гемофілію. Подружжя здорове, але батько дружини хворий на гемофілію. В цій родині на гемофілію можуть захворіти:
a. Половина дочок
b. Тільки дочки
c. Сини та дочки
d. Всі діти
*e. Половина синів

72. Немовля відмовляється від годування груддю, збудливе, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах "пивної закваски" або "кленового сиропу". Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Гліцеролкіназа
b. Аспартатамінотрансфераза
c. УДФ-глюкуронілтрансфераза
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
*e. Дегідрогеназа розгалужених альфа-кетокислот

73. Для вирішення питання ретроспективної діагностики перенесеної бактеріальної дизентерії було призначено серологічне дослідження сироватки крові з метою встановлення титру антитіл до шигел. Яку з перелічених реакцій доцільно використати для цього?
a. Бактеріоліз
b. Преципітація
*c. Пасивна гемаглютинація
d. Зв’язування комплементу
e. Гемоліз

74. У хворої під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлений збільшений лімфовузол метастатичного походження. Вкажіть найбільш вірогідну локалізацію первинної пухлини:
a. Шлунок
b. Щитоподібна залоза
c. Легеня
*d. Молочна залоза
e. Піднижньощелепна слинна залоза

75. При гінекологічному огляді жінки 30-ти років на шийці матки виявлені яскраво-червоні блискучі плями, які при дотику легко кровоточать. На біопсії: шматочок шийки матки вкритий циліндричним епітелієм із сосочковими виростами, в товщині тканини розростання залоз. Яка патологія шийки матки виявлена?
a. Ендоцервіцит
*b. Псевдоерозія
c. Лейкоплакія
d. Залозиста гіперплазія
e. Справжня ерозія

76. У хворої на бронхіальну астму вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено: спазм і набрякання бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі зазначених змін?
*a. Реагінова реакція
b. Запальний
c. Аутоімунний
d. Імунокомплексний
e. Імунозумовлений клітинний цитоліз

77. У людини нормальна чутливість шкіри пальця, але він не відчуває наявності на ньому обручки. Який процес, спричинений впливом обручки, є причиною цього?
a. Порушення кровообігу
b. Порушення структури епідермісу
*c. Адаптація рецепторів
d. Розвиток фіброзної тканини
e. Порушення структури рецепторів

78. У хворого 44-х років на ЕКГ виявлені ознаки гіпертрофії обох шлуночків та правого передсердя. Діагностовано недостатність тристулкового клапана. Який патогенетичний варіант порушення функції серця має місце при цій недостатності?
a. Первинна міокардіальна недостатність
b. Коронарна недостатність
*c. Перевантаження серця обємом
d. Тампонада серця
e. Перевантаження серця опором

79. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена лімфоїдною тканиною, яка утворює лімфатичні вузлики; останні розташовуються дифузно і містять центральну артерію. Яке анатомічне утворення має таку морфологічну будову?
a. Тимус
b. Лімфатичний вузол
c. Мигдалик
*d. Селезінка
e. Червоний кістковий мозок

80. Чоловік, що страждає на спадкову хворобу, одружився із здоровою жінкою. У них було 5 дітей, три дівчинки і два хлопчика. Усі дівчатка успадкували хворобу батька. Який тип спадкування цього захворювання?
a. Аутосомно-рецесивний
*b. Домінантний, зчеплений з X-хромосомою
c. Аутосомно-домінантний
d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Рецесивний, зчеплений з X-хромосомою

81. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові з метою профілактики кровотечі приймати препарат. Який засіб був рекомендований?
a. Аспаркам
b. Димедрол
*c. Вікасол
d. Магнію сульфат
e. Гепарин

82. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара), внаслідок підвищення проникливості мембрани еритроцитів, у клітину надходять іони натрію та вода. Еритроцити набувають форму сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів має місце в даному випадку?
*a. Електролітно-осмотичний
b. Нуклеїновий
c. Кальцієвий
d. Протеїновий
e. Ацидотичний

83. Хворий з виразковою хворобою шлунка приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метициклін. Проте протягом 5-ти днів температура не знизилася, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йдеться?
a. Фармакокінетична на етапі біотрансформації
b. Прямий антагонізм
*c. Фармакокінетична на етапі всмоктування
d. Фармацевтична
e. Фармакодинамічна

84. У юнака 20-ти років, через 2 тижні після перенесеної лакунарної ангіни, зявилися скарги на загальну слабкість, набряки під очима. Після обстеження хворому встановлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Які патологічні зміни у складі сечі найбільш вірогідні?
a. Натрійурія
b. Піурія
*c. Протеїнурія
d. Циліндрурія
e. Наявність свіжих еритроцитів

85. У хворого, що надійшов до хірургічного відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни білої крові: загальна кількість лейкоцитів – 16109/л. Лейкоцитарна формула: б.- 0, е.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Як класифікуються зазначені зміни?
a. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
b. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
*c. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
d. Нейтрофілія з зсувом вправо
e. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом

86. У хворого 70-ти років атеросклероз ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найбільш вірогідно, повязаний з:
*a. Адгезією тромбоцитів
b. Зниженням синтезу гепарину
c. Перетворенням фібриногену в фібрин
d. Активацією протромбінази
e. Перетворенням протромбіну в тромбін

87. Під час гри у волейбол спортсмен після стрибка приземлився на зовнішній край стопи. Виник гострий біль у гомілковостопному суглобі, активні рухи в ньому обмежені, пасивні - в повному обсязі, але болісні. Потім розвинулася припухлість у ділянці зовнішньої щиколотки, шкіра почервоніла, стала теплішою на дотик. Який вид розладу периферичного кровообігу розвинувся в даному випадку?
a. Емболія
b. Тромбоз
c. Венозна гіперемія
d. Стаз
*e. Артеріальна гіперемія

88. У чоловіка після гіпертонічної кризи відзначається відсутність довільних рухів в правих руці та нозі, тонус мязів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції спостерігається у даному випадку?
*a. Центральний параліч
b. Периферичний параліч
c. Центральний парез
d. Рефлекторний парез
e. Периферичний парез

89. Людина перебуває в середовищі з температурою 38oC та відносною вологістю повітря 50%. Які шляхи тепловіддачі зумовлюють підтримку постійної температури ядра тіла за цих умов?
a. Конвекція і теплопроведення
*b. Випаровування
c. Теплопроведення
d. Радіація
e. Конвекція

90. До кардіологічного відділення надійшов хворий з інфарктом міокарда. Для усунення болю було вирішено потенціювати дію фентаніла нейролептиком. Який з перерахованих нейролептиків найбільш придатний для проведення нейролептаналгезії?
a. Галоперидол
b. Аміназин
c. Трифтазін
d. Сульпірид
*e. Дроперидол

91. При диспансерному обстеженні хлопчику 7-ми років встановлено діагноз - дальтонізм. Батьки здорові, кольоровий зір у них у нормі, але у дідуся по материнській лінії така ж аномалія. Який тип успадкування цієї аномалії?
a. Домінантний, зчеплений зі статтю
b. Аутосомно-домінантний
c. Неповне домінування
*d. Рецесивний, зчеплений зі статтю
e. Аутосомно-рецесивний

92. У хворої 53-х років внаслідок тупої травми живота діагностований розрив печінки. У якому анатомічному утворенні збереться кров, що вилилася?
a. Правий брижовий синус
b. Лівий брижовий синус
c. Сальникова сумка
*d. Прямокишково-маткове заглиблення
e. Міхурово-маткове заглиблення

93. При отруєнні невідомим препаратом у пацієнта спостерігались сухість слизової оболонки рота та розширення зіниць. З яким впливом повязана дія цього препарату?
a. Стимуляція M-холінорецепторів
b. Блокада адренорецепторів
c. Стимуляція адренорецепторів
d. Стимуляція H-холінорецепторів
*e. Блокада M-холінорецепторів

94. Хворий надійшов до відділення з нападом задухи, зумовленої спазмом гладенької мускулатури дихальних шляхів. Назвіть відділи повітроносних шляхів, зміна стану яких, в основному, спричинила даний напад:
a. Кінцеві бронхіоли
b. Бронхи середнього калібру
*c. Бронхи малого калібру
d. Респіраторний відділ
e. Бронхи великого калібру

95. В експерименті подразнюють гілочки блукаючого нерва, які іннервують серце. Це призвело до того, що припинилося проведення збудження від передсердь до шлуночків. Електрофізіологічні зміни в яких структурах серця є причиною цього?
a. Пучок Гіса
b. Шлуночки
c. Синоатріальний вузол
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Передсердя

96. До кардіологічного відділення надійшов хворий на ішемічну хворобу серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб з групи beta-адреноблокаторів. Назвіть цей препарат:
a. Атропіну сульфат
b. Окситоцин
c. Фуросемід
d. Морфіну гідрохлорид
*e. Метопролол

97. До реанімаційного відділення надійшов чоловік з пораненням задньої ділянки шиї (regio nuchae). Який з мязів тіла займає цю ділянку?
*a. m. trapezius
b. m. scalenus anterior
c. m. sternocleidomastoideus
d. m. latissimus dorsi
e. m. rhomboideus minor

98. Постраждалий доставлений до хірургічного відділення із проникним пораненням у лівій бічній ділянці живота. Який відділ товстої кишки, найімовірніше, ушкоджений?
*a. Colon descendens
b. Rectum
c. Colon ascendens
d. Caecum
e. Colon transverses

99. У пацієнта після переливання 200 мл крові підвищилася температура тіла до 37,9oC. Яка з наведених речовин найбільш вірогідно призвела до підвищення температури?
*a. Інтерлейкін-1
b. Інтерлейкін-4
c. Інтерлейкін-2
d. Фактор некрозу пухлин
e. Інтерлейкін-3

100. На перехід із горизонтального положення у вертикальне система кровообігу відповідає розвитком рефлекторної пресорної реакції. Що з наведеного є її обовязковим компонентом?
a. Системне розширення артеріальних судин опору
b. Зменшення обєму циркулюючої крові
c. Зменшення частоти серцевих скорочень
*d. Системне звуження венозних судин ємності
e. Зменшення насосної функції серця

101. На електронній мікрофотографії представлена клітина макрофагічної природи, вздовж відростків якої розташовуються еритроцити на різних стадіях диференціювання. Клітина якого органу представлена?
a. Селезінка
b. Тимус
c. Лімфатичний вузол
d. Мигдалик
*e. Червоний кістковий мозок

102. У дитини 1,5 років спостерігається відставання в розумовому і фізичному розвитку, посвітління шкіри і волосся, зниження вмісту в крові катехоламінів. При додаванні до свіжої сечі декількох крапель 5% розчину трихлороцтового заліза зявляється оливково-зелене забарвлення. Для якої патології обміну амінокислот характерні дані зміни?
a. Алкаптонурія
b. Альбінізм
*c. Фенілкетонурія
d. Тирозиноз
e. Ксантонурія

103. Чоловік середнього віку виїхав до іншої країни на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час йому не вдавалося. Які з ендокринних залоз були виснажені у цієї людини найбільше?
a. Прищитоподібні
b. Щитоподібна
*c. Наднирники
d. Підгрудинна
e. Сімяники

104. Вивчається робота оперону бактерії. Відбулося звільнення гена-оператора від білка репресора. Безпосередньо після цього в клітині почнеться:
a. Репресія
b. Трансляція
c. Процесінг
d. Реплікація
*e. Транскрипція

105. Прозерин при системному введенні підвищує тонус скелетних мязів. Фторотан викликає релаксацію мязів і послаблює ефекти прозерину. Який характер взаємодії прозерину та фторотану?
a. Незалежний антагонізм
*b. Непрямий функціональний антагонізм
c. Прямий функціональний антагонізм
d. Неконкурентний антагонізм
e. Конкурентний антагонізм

106. В експерименті на жабі вивчали міотатичний рефлекс. Однак при розтяганні скелетного мяза він рефлекторно не скоротився. Порушення функції яких рецепторів може бути причиною цього?
a. Больові
b. Сухожильні рецептори Гольджі
*c. Мязові веретена
d. Дотикові
e. Суглобові

107. До приймального відділення доставлено жінку 38-ми років з матковою кровотечею, що триває другу добу. Що з наведеного буде виявлено при аналізі крові хворої?
*a. Зменшення гематокритного показника
b. Збільшення колірного показника
c. Еозинофілія
d. Уповільнення ШОЕ
e. Лейкоцитоз

108. У дитини 2-х років з катаральними явищами та висипом на шкірі лікар запідозрив скарлатину. Внутрішньошкірно дитині ввели невелику кількість сироватки до еритрогенного токсину стрептокока, на місці інєкції висип зник. Що означають результати реакції?
a. Імунна система дитини дуже ослаблена
b. У дитини підвищена чутливість до еритрогенного токсину
*c. Клінічний діагноз підтвердився
d. Захворювання викликав не гемолітичний стрептокок
e. Всю дозу сироватки можна вводити внутрішньовенно

109. У хворих з непрохідністю жовчовивідних шляхів пригнічується зсідання крові, виникають кровотечі, що є наслідком недостатнього засвоєння такого вітаміну:
a. C
b. D
c. E
d. A
*e. K

110. До лікарні швидкої допомоги госпіталізований чоловік 63-х років з явищами колапсу. Для боротьби з гіпотензією лікар вибрав норадреналін. Який механізм дії цього препарату?
a. Активація дофамінових рецепторів
b. Блокада M-холінорецепторів
*c. Активація alpha1-адренорецепторів
d. Активація серотонінових рецепторів
e. Активація beta-адренорецепторів

111. Внаслідок дефіциту вітаміну B1 порушується окисне декарбоксилювання alpha-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментів порушується при цьому?
a. Коензим А
b. Ліпоєва кислота
c. Нікотинамідаденіндинуклеотид
*d. Тіамінпірофосфат
e. Флавінаденіндинуклеотид

112. Хвора 48-ми років надійшла до клініки із скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Обєктивно: шкіра та склери жовтого кольору. У крові: підвищення рівня загального білірубіну з переважанням прямого. Кал - ахолічний. Сеча - темного кольору (жовчні пігменти). Яка жовтяниця має місце в хворої?
*a. Механічна
b. Синдром Жільбера
c. Паренхіматозна
d. Гемолітична
e. Синдром Кріглера-Найяра

113. У хворого 27-ми років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові виявлено різке зниження, а в сечі - підвищення вмісту міді. Встановлено діагноз - хвороба Вільсона. Активність якого ферменту в сироватці крові необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
a. Лейцинамінопептидаза
*b. Церулоплазмін
c. Ксантиноксидаза
d. Карбоангідраза
e. Алкогольдегідрогеназа

114. У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї значно більший, ніж у стані спокою?
a. Резервний обєм видиху
*b. Дихальний обєм
c. Резервний обєм вдиху
d. Життєва ємність легень
e. Загальна ємність легень

115. У гістологічному препараті визначаються рецепторна зона сенсоепітеліального органа чуттів. Клітини даної зони лежать на базальній мембрані і включають наступні види: зовнішні та внутрішні сенсорні, зовнішні та внутрішні фалангові, стовбурові, зовнішні межові і зовнішні підтримуючі. Вкажіть, якому органу чуттів належить зазначена рецепторна зона:
a. Смаку
*b. Слуху
c. Зору
d. Нюху
e. Рівноваги

116. У здорової дорослої людини швидкість проведення збудження через атріовентрикулярний вузол дорівнює 0,02-0,05 м/с. Атріовентрикулярна затримка забезпечує:
a. Достатню силу скорочення передсердь
b. Одночасність скорочення обох передсердь
c. Одночасність скорочення обох шлуночків
d. Достатню силу скорочення шлуночків
*e. Послідовність скорочення передсердь та шлуночків

117. Хвора звернулась до лікаря із скаргами на біль та обмеження рухів у колінних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобів краще призначити, враховуючи наявність в анамнезі хронічного гастродуоденіту?
a. Диклофенак-натрій
*b. Целекоксиб
c. Бутадіон
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Промедол

118. Жінці 36-ти років після хірургічного втручання внутрішньовенно ввели концентрований розчин альбуміну. Це спричинило посилений рух води у такому напрямку:
a. З міжклітинної рідини до клітин
b. Із клітин до міжклітинної рідини
c. Змін руху води не відбуватиметься
d. Із капілярів до міжклітинної рідини
*e. З міжклітинної рідини до капілярів

119. Хвора скаржиться на набряк ніг, посиніння шкіри, невеличкі виразки збоку латерального виростку. При обстеженні відмічено: припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. З боку якої вени відмічається патологія?
a. V. saphena magna
b. V. profunda femoris
*c. V. saphena parva
d. V. iliaca externa
e. V. femoralis

120. У хворого зявилися жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. У плазмі крові підвищений рівень загального білірубіну, в калі - рівень стеркобіліну, в сечі - уробіліну. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Обтураційна
b. Паренхіматозна
*c. Гемолітична
d. Холестатична
e. Хвороба Жільбера

121. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря із скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. Обєктивно: в носовій порожнині велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Загальний носовий хід
b. Нижня носова раковина
c. Середня носова раковина
*d. Верхня носова раковина
e. Присінок носа

122. До травматологічного пункту звернувся чоловік 38-ми років з травмою правої кисті. При огляді встановлено: різана рана в ділянці підвищення великого пальця правої кисті; дистальна фаланга І пальця не згинається. Який мяз пошкоджено?
a. Короткий мяз-згинач великого пальця
b. Привідний мяз великого пальця
c. Короткий відвідний мяз великого пальця
*d. Довгий мяз-згинач великого пальця
e. Протиставний мяз великого пальця

123. Молодий чоловік звернувся до лікарні зі скаргами на порушення сечовипускання. Під час обстеження зовнішніх статевих органів виявлено, що сечівник розщеплений зверху і сеча витікає через цей отвір. Який вид аномалії розвитку зовнішніх статевих органів спостерігається у цьому випадку?
a. Гермафродитизм
b. Парафімоз
*c. Епіспадія
d. Гіпоспадія
e. Фімоз

124. Чоловік протягом 3-х років працював в одній із африканських країн. Через місяць після переїзду до України звернувся до офтальмолога зі скаргами на біль в очах, набряки повік, сльозоточивість і тимчасове послаблення зору. Під конюнктивою ока були виявлені гельмінти розмірами 30-50 мм, які мали видовжене ниткоподібне тіло. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ентеробіоз
b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
d. Дифілоботріоз
*e. Філяріоз

125. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, виник тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покривів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Торако-діафрагмальний
*b. Обструктивний
c. Рестриктивний
d. Нервово-мязовий
e. Центральний

126. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Фуросемід
*b. Спіронолактон
c. Амілорид
d. Клопамід
e. Манітол

127. У тварини в експерименті перерізали задні корінці спинного мозку. Які зміні відбуватимуться в зоні іннервації?
*a. Втрата чутливості
b. Підвищення тонусу мязів
c. Втрата рухових функцій
d. Зниження тонусу мязів
e. Втрата чутливості і рухових функцій

128. На секції в лівій легені виявлено ділянку щільної тканини червоного кольору. Ділянка має форму конуса, чітко відмежована від здорової тканини, основою обернена до плеври. Тканина на розрізі зерниста, темно-червона. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Крупозна пневмонія
b. Абсцес легені
c. Гангрена легені
*d. Геморагічний інфаркт
e. Первинний туберкульозний афект

129. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорзальної артерії язика. Яку судину повинен перевязати лікар для зупинки кровотечі?
a. Висхідна артерія глотки
b. Лицева артерія
c. Дорзальна артерія язика
*d. Язикова артерія
e. Глибока артерія язика

130. У хворого з важким перебігом респіраторної вірусної інфекції зявилися клінічні ознаки прогресуючої серцевої недостатності, яка призвела до смерті хворого на 2-му тижні захворювання. На аутопсії: серце зі значним розширенням порожнин, вяле. Гістологічно в міокарді виявляється повнокровя мікросудин і дифузна інфільтрація строми лімфоцитами та гістіоцитами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стенокардія
b. Інфаркт міокарда
*c. Міокардит
d. Гостра коронарна недостатність
e. Кардіоміопатія

131. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на задишку, що виникала після фізичного навантаження. Клінічне обстеження виявило анемію та наявність парапротеїну в зоні гамма-глобулінів. Який показник у сечі необхідно визначити для підтвердження діагнозу мієломи?
a. Гемоглобін
b. Білірубін
c. Антитрипсин
d. Церулоплазмін
*e. Білок Бенс-Джонса

132. У хворого виявлена аутоімунна гемолітична анемія, що розвивається за цитотоксичним типом. Які речовини є антигенами при алергічних реакціях ІІ типу?
a. Сироваткові білки
*b. Модифіковані рецептори клітинних мембран
c. Антибіотики
d. Модулятори запалення
e. Гормони

133. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний муколітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
a. Еналаприл
b. Фуросемід
c. Діазепам
d. Гепарин
*e. Ацетилцистеїн

134. Під час розтину трупа чоловіка зі злоякісною пухлиною шлунка, що помер від ракової інтоксикації, в задньонижніх відділах легень виявлені щільні сіро-червоного кольору неправильної форми осередки, які виступають над поверхнею розрізу. Мікроскопічно: у просвіті, стінках дрібних бронхів та альвеолах виявляється ексудат, в якому багато нейтрофілів. Про яке захворювання свідчать зміни у легенях померлого?
a. Гострий бронхіт
b. Крупозна пневмонія
c. Проміжна пневмонія
d. Гостра серозна бронхопневмонія
*e. Гостра гнійна бронхопневмонія

135. У хворого внаслідок травми розвинувся травматичний шок, у перебігу якого мали місце наступні порушення: АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Хворий метушливий, багатослівний, блідий. Якій стадії шоку відповідає цей стан?
a. Торпідна
*b. Еректильна
c. Кінцева
d. Термінальна
e. Латентний період

136. Яким буде скорочення мязів верхньої кінцівки при утриманні (але не переміщенні) вантажу в певному положенні?
a. Ауксотонічним
*b. Ізометричним
c. Ізотонічним
d. Концентричним
e. Ексцентричним

137. На ЕКГ пацієнта мають місце такі зміни: зубець P - нормальний, інтервал P-Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R - двогорбий або двофазний. Яка із форм аритмії має місце у даного пацієнта?
*a. Синдром WPW (Вольфа-Паркінсона-Уайта)
b. Миготлива аритмія
c. Синдром Фредеріка (тріпотіння передсердь)
d. Атріовентрикулярна блокада
e. Миготіння шлуночків

138. Лікар-отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грам-позитивні палички, розташовані під кутом одна до одної. Про яке захворювання слід думати?
a. Епідемічний паротит
b. Скарлатина
c. Менінгоназофарингіт
*d. Дифтерія
e. Ангіна

139. У юнака 16-ти років після перенесеного захворювання знижена функція синтезу білків у печінці внаслідок нестачі вітаміну K. Це може призвести до порушення:
a. Швидкості осідання еритроцитів
b. Утворення антикоагулянтів
c. Утворення еритропоетинів
*d. Зсідання крові
e. Осмотичного тиску крові

140. У хворого в організмі знижений вміст іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Який саме етап біосинтезу білка буде порушено?
a. Термінація
b. Транскрипція
c. Реплікація
d. Активація амінокислот
*e. Трансляція

141. Хвора похилого віку хворіє на цукровий діабет 2-го типу, який супроводжується ожирінням, атеросклерозом, ішемічною хворобою серця. При цьому виявлена базальна гіперінсулінемія. Запропонуйте хворій адекватне лікування:
a. Ретаболіл
b. Інсулін
*c. Глібенкламід
d. Ловастатин
e. Амлодипін

142. Дитині 8-ми років, що надійшла до інфекційного відділення з високою температурою (до 38oC), дрібноточковим яскраво-червоним висипом, було встановлено діагноз скарлатини. Обєктивно: слизова оболонка зіву яскраво гіперемована, набрякла, мигдалики різко збільшені, з тьмяними вогнищами жовтувато-сірого кольору і ділянками чорного кольору. Яке запалення лежить в основі змін у зіві?
*a. Гнійно-некротичне
b. Серозне
c. Геморагічне
d. Фібринозне
e. Катаральне

143. Після попередньої сенсибілізації експериментальній тварині підшкірно ввели дозу антигену. У місці інєкції розвинулось фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного та фібриноїдного набухання і некрозу. Яка імунологічна реакція має місце?
a. Нормергічна реакція
b. Реакція трансплантаційного імунітету
*c. Гіперчутливість негайного типу
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Гранулематоз

144. З урахуванням клінічної картини хворому призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
a. Дезамінування пуринових нуклеотидів
b. Окисне декарбоксилювання кетокислот
c. Синтез білку
d. Синтез пуринових та піримідинових основ
*e. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот

145. При розтині трупа чоловіка 50-ти років виявлено наступні зміни: права легеня у всіх відділах помірно щільна, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра з нашаруванням фібрину сіро-коричневого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульоз
b. Інтерстиціальна пневмонія
c. Пневмофіброз
d. Бронхопневмонія
*e. Крупозна пневмонія

146. У хворого 45-ти років з підозрою на запалення оболонок мозку потрібно було отримати спинномозкову рідину. Зроблено діагностичну пункцію між дугами поперекових хребців (L3-L4).Через яку звязку пройшла голка під час пункції?
a. Задня поздовжня
*b. Жовта
c. Міжпоперечна
d. Передня поздовжня
e. Клубово-поперекова

147. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, які за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу і мальтозу до кислоти, розташовувалися в лейкоцитах. Збудники якої хвороби виявлені?
a. Сифілісу
*b. Гонорея
c. Меліоїдоз
d. Венеричний лімфогранулематоз
e. Мякий шанкр

148. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна його кількість екскретується з сечею. Дефіцит якого вітаміну має місце у хворого?
a. B6
*b. B1
c. B3
d. B2
e. E

149. На розтині тіла померлого від сепсису, в стегновій кістці нижньої кінцівки виявлено флегмонозне запалення, що охоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост. Під періостом - множинні абсцеси, в навколишніх мяких тканинах стегна - також флегмонозне запалення. Який патологічний процес має місце?
*a. Гострий гематогенний остеомієліт
b. Остеопетроз
c. Остеопороз
d. Хронічний гематогенний остеомієліт
e. -

150. При посіві матеріалу із зіву від хворого ангіною на кровяно-телуритовий агар виросли колонії діаметром 4-5 мм, сірого кольору, радіально посмуговані (у вигляді розеток). Під мікроскопом - грампозитивні палички із булавоподібними потовщеннями на кінцях, що розміщені у вигляді розчепірюваних пальців. Які це мікроорганізми?
a. Стрептобацили
b. Дифтероїди
c. Стрептококи
*d. Коринебактерії дифтерії
e. Клостридії ботулізму

151. Під час обіду дитина поперхнулася і аспірувала їжу. Почався сильний кашель, шкіра і слизові ціанотичні, пульс частий, дихання рідке, видих подовжений. Яке порушення зовнішнього дихання розвинулося у дитини?
a. Інспіраторна задишка при асфіксії
b. Альтернуюче дихання
c. Дихання Біота
d. Стенотичне дихання
*e. Експіраторна задишка при асфіксії

152. На гістологічному препараті нирки представлена ділянка дистального канальцю нефрону, що проходить між приносною та виносною артеріолами. В клітинах, що складають стінку канальцю, наявні ущільнені ядра, відсутня базальна мембрана. Як зветься це структурне утворення?
a. Мезангіальні клітини
b. Юкставаскулярні клітини
c. Юкстагломерулярні клітини
*d. Щільна пляма
e. Клітини Гурмагтига

153. Під час бігу на короткі дистанції у нетренованої людини виникає мязова гіпоксія. До накопичення якого метаболіту в мязах це призводить?
a. Кетонові тіла
*b. Лактат
c. Оксалоацетат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Ацетил-КоА

154. У хворого на міастенію після призначення прозерину зявилися нудота, діарея, посмикування мязів язика і скелетних мязів. Чим можна усунути інтоксикацію?
a. Мезатон
b. Ізадрин
*c. Атропіну сульфат
d. Пірідостигміну бромід
e. Фізостигмін

155. У хворої 45-ти років невроз, що проявляється дратівливістю, безсонням, немотивованою тривогою. Який лікарський засіб усуне всі симптоми?
*a. Діазепам
b. Леводопа
c. Кофеїн-бензоат натрію
d. Екстракт валеріани
e. Пірацетам

156. До кардіологічного відділення надійшов хворий з гіпертонічним кризом, йому внутрішньовенно ввели антигіпертензивний засіб - сіль лужноземельного металу. Який препарат ввели хворому?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Калію хлорид
*c. Магнію сульфат
d. Бензогексоній
e. Кальцію лактат

157. У підлітка 12-ти років, який впродовж 3-х місяців різко схуд, вміст глюкози у крові 50 ммоль/л. У нього розвинулася кома. Який головний механізм її розвитку?
a. Лактацидемічний
b. Кетонемічний
c. Гіпоксичний
*d. Гіперосмолярний
e. Гіпоглікемічний

158. У вагітної жінки на передній черевній стінці виявлено пухлиноподібне утворення, яке виникло на місці видаленої два роки тому пухлини. Утворення має щільну консистенцію і розміри 2х1 см, з чіткими межами. При гістологічному дослідженні виявлено, що пухлина побудована з диференційованої сполучної тканини з переважанням колагенових волокон. Про яку пухлину слід думати?
a. Гібернома
*b. Десмоїд
c. Лейоміома
d. Ліпома
e. Фібросаркома

159. У хворого з масивними опіками розвинулась гостра недостатність нирок, що характеризується значним і швидким зменшенням швидкості клубочкової фільтрації. Який механізм її розвитку?
a. Емболія ниркової артерії
b. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
*c. Зменшення ниркового кровотоку
d. Збільшення тиску канальцевої рідини
e. Ушкодження клубочкового фільтра

160. У зародка порушено процес сегментації дорзальної мезодерми та утворення сомітів. В якій частині шкіри можливі порушення розвитку?
*a. Дерма
b. Сальні залози
c. Потові залози
d. Епідерміс
e. Волосся

161. На прийом до лікаря прийшла хвора зі скаргами на розлад травлення, розлитий біль у животі. При обстеженні виявлено різке зниження вмісту гемоглобіну в крові. З анамнезу відомо, що, під час перебування на Далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан відзначений у деяких родичів, що проживають з нею. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Трихінельоз
b. Аскаридоз
c. Теніоз
d. Ехінококоз
*e. Дифілоботріоз

162. У людини осмотичний тиск плазми крові 350 мосмоль/л (норма - 300 мосмоль/л). Це спричинить, перш за все, посилену секрецію такого гормону:
a. Кортизол
b. Натрійуретичний
*c. Вазопресин
d. Альдостерон
e. Адренокортикотропін

163. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний обєм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*a. Катехоламіни
b. Симпатичні безумовні рефлекси
c. Парасимпатичні безумовні рефлекси
d. Парасимпатичні умовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

164. У дівчинки діагностований адреногенітальний синдром (псевдогермафродитизм). Надмірна секреція яких гормонів наднирників обумовила дану патологію?
a. Естрогени
*b. Андрогени
c. Катехоламіни
d. Мінералокортикоїди
e. Глюкокортикоїди

165. Хворий звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, що отримана на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. З анамнезу відомо, що хворий недавно повернувся з Австралії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Шистосомоз кишковий
b. Опісторхоз
c. Дикроцеліоз
d. Шистосомоз японський
*e. Шистосомоз урогенітальний

166. Чоловік помер від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалось гарячкою, жовтяницею, геморагічною висипкою на шкірі та слизових оболонках, а також гострою нирковою недостатністю. При гістологічному дослідженні тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Які бактерії були виявлені?
*a. Лептоспіри
b. Кампілобактерії
c. Спіролли
d. Боррелії
e. Трепонеми

167. Робітник тваринницької ферми гостро захворів і при наростаючих явищах інтоксикації помер. При розтині встановлено: селезінка збільшена, вяла, на розрізі темно-вишневого кольору, зішкріб пульпи рясний. Мякі мозкові оболонки на склепінні та основі мозку набряклі, просякнуті кровю, мають темно-червоний колір ("шапочка кардинала"). Мікроскопічно: серозно-геморагічне запалення оболонок і тканин головного мозку з руйнуванням стінок дрібних судин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бруцельоз
*b. Сибірка
c. Холера
d. Чума
e. Туляремія

168. У новонародженої дитини спостерігаються зниження інтенсивності смоктання, часте блювання, гіпотонія. У сечі та крові значно підвищена концентрація цитруліну. Який метаболічний процес порушений?
a. Цикл Корі
*b. Орнітиновий цикл
c. ЦТК
d. Глюконеогенез
e. Гліколіз

169. У хворого після вживання недоброякісної їжі розвинувся багаторазовий пронос. На наступний день у нього знизився артеріальний тиск, зявились тахікардія, екстрасистолія. pH крові складає 7,18. Ці порушення є наслідком розвитку:
a. Газового алкалозу
b. Газового ацидозу
c. Негазового алкалозу
*d. Негазового ацидозу
e. Метаболічного алкалозу

170. Жінка 62-х років скаржиться на частий біль у ділянці грудної клітки та хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
a. Гіпоглобулінемія
b. Гіперальбумінемія
c. Протеїнурія
d. Гіпопротеїнемія
*e. Парапротеїнемія

171. При забарвленні бакпрепаратів, виготовлених з харкотиння, методом Ціля-Нільсена виявлено наявність яскраво-червоних паличок, які розміщувалися поодиноко або групами, не чутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту зявляються на 10-15-ту добу. До якої родини відносяться виявлені бактерії?
a. Coxiella burnettii
b. Yersinia pseudotuberculosis
*c. Micobacterium tuberculosis
d. Histoplasma dubrosii
e. Klebsiella rhinoscleromatis

172. Хворому тривалий час вводили високі дози гідрокортизону, внаслідок чого настала атрофія однієї з зон кори наднирників. Яка це зона?
a. Клубочкова і сітчаста
*b. Пучкова
c. Сітчаста
d. Клубочкова
e. -

173. При поточному контролі санітарно-епідемічного стану аптеки проведено бактеріологічне дослідження повітря. Встановлено наявність у ньому бацил, дріжджеподібних грибів, гемолітичних стрептококів, мікрококів. Які з виявлених мікроорганізмів свідчать про пряму епідемічну небезпеку?
a. Бацили
b. Мікрококи
c. -
d. Дріжджеподібні гриби
*e. Гемолітичні стрептококи

174. У людини збільшена частота серцевих скорочень, розширені зіниці, сухість у роті. Наслідком активації в організмі якої системи регуляції функцій це викликано?
a. Парасимпатична
*b. Симпатична
c. Ваго-інсулярна
d. Гипоталамо-гіпофізарно-наднирникова
e. Метасимпатична

175. На гістологічному препараті представлено кровоносну судину. Внутрішня оболонка складається з ендотелію, підендотелію та внутрішньої еластичної мембрани. Середня оболонка збагачена гладенькими міоцитами. Вкажіть, для якої судини характерні дані морфологічні ознаки:
*a. Артерія мязового типу
b. Артерія еластичного типу
c. Капіляр
d. Вена мязового типу
e. Вена безмязового типу

176. Для лікування бактеріальної пневмонії було призначено бензилпеніциліну натрієву сіль. Який механізм антимікробної дії препарату?
*a. Пригнічення синтезу клітинної стінки мікроорганізмів
b. Пригнічення активності холінестерази
c. Антагонізм з параамінобензойною кислотою
d. Пригнічення SH-груп ферментів мікроорганізмів
e. Пригнічення внутрішньоклітинного синтезу білка

177. При огляді пацієнта виявлене надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, збільшені розміри язика, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Які зміни секреції гормонів у нього найбільш вірогідні?
a. Зменшена секреція інсуліну
b. Зменшена секреція тироксину
*c. Збільшена секреція соматотропного гормону
d. Зменшена секреція соматотропного гормону
e. Збільшена секреція інсуліну

178. Під час мікроскопічного дослідження збільшеного шийного лімфатичного вузла визначається стертя його структури, лімфоїдні фолікули відсутні, усі поля зору представлені клітинами з округлими ядрами і вузьким обідком базофільної цитоплазми. З клінічних даних відомо, що збільшені і інші групи лімфовузлів, а також селезінка та печінка. Про яке захворювання слід думати?
a. Мієлоїдний лейкоз
b. Лімфогранулематоз
c. Лімфосаркома
*d. Лімфоїдний лейкоз
e. Мієломна хвороба

179. У хворого після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром з вираженим порушенням зсідання крові. Розвиток цього ускладнення пояснюється:
a. Активацією протизгортальної системи
*b. Активацією фібринолітичної системи
c. Активацією фактору Крисмаса
d. Недостатнім утворенням фібрину
e. Зменшенням кількості тромбоцитів

180. У хворого 37-ми років внаслідок тривалої антибіотикотерапії розвинувся дисбактеріоз кишечнику. Який вид препаратів необхідно використати для нормалізації кишкової мікрофлори?
*a. Еубіотики
b. Вітаміни
c. Бактеріофаги
d. Сульфаніламіди
e. Аутовакцини

181. Хворий на ішемічну хворобу серця, з метою усунення нападів стенокардії, впродовж дня багаторазово приймав препарат, який в подальшому з причини передозування привів до отруєння. Обєктивно: ціаноз шкіри та слизових оболонок, різке зниження артеріального тиску, тахікардія, пригнічення дихання. У крові підвищений вміст метгемоглобіну. Препарат якої групи приймав хворий?
*a. Органічні нітрати
b. Блокатори кальцієвих каналів
c. Препарати аденозинового ряду
d. alpha-адреноблокатори
e. Міотропні спазмолітики

182. Чоловіку 46-ти років, що хворіє на дифузний токсичний зоб, була проведена операція резекції щитоподібної залози. Після операції відмічаються відсутність апетиту, диспепсія, підвищена нервово-мязова збудливість. Маса тіла не збільшилася. Температура тіла у нормі. Чим, із нижче переліченого, обумовлений стан хворого?
a. Підвищенням продукції тиреоліберину
b. Підвищенням продукції кальцитоніну
c. Підвищенням продукції тироксину
*d. Зниженням продукції паратгормону
e. Зниженням продукції тироксину

183. Фармакологічні ефекти антидепресантів повязані з блокуванням (інгібуванням) ними ферменту, який каталізує розпад таких біогенних амінів, як норадреналін і серотонін в мітохондріях нейронів головного мозку. Який фермент бере участь у цьому процесі?
a. Трансаміназа
*b. Моноамінооксидаза
c. Декарбоксилаза
d. Ліаза
e. Пептидаза

184. При розтині тіла померлого чоловіка 73-х років, який довго хворів на ішемічну хворобу серця з серцевою недостатністю, знайдено: "мускатна" печінка, бура індурація легень, ціанотична індурація нирок та селезінки. Вкажіть, який з видів порушення кровообігу в хворого призвів до таких наслідків?
a. Хронічне недокрівя
b. Артеріальна гіперемія
c. Гостре недокрівя
*d. Хронічне загальне венозне повнокровя
e. Гостре загальне венозне повнокровя

185. Чоловік 58-ми років хворіє на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Вміст якого класу ліпопротеїдів у сироватці крові даного чоловіка найбільш вірогідно буде підвищений?
a. Холестерин
b. Комплекси жирних кислот з альбумінами
c. Ліпопротеїди високої щільності
*d. Ліпопротеїди низької щільності
e. Хіломікрони

186. Хворий 49-ти років, водій за професією, скаржиться на нестерпний стискаючий біль за грудниною, що "віддає" у ділянку шиї. Біль виник 2 години тому. Обєктивно: стан важкий, блідість, тони серця послаблені. Лабораторне обстеження показало високу активність креатинкінази та ЛДГ1. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Гострий інфаркт міокарда
b. Стенокардія
c. Цукровий діабет
d. Гострий панкреатит
e. Жовчнокамяна хвороба

187. При медичному огляді у військкоматі був виявлений хлопчик 15-ти років, високого зросту, з євнухоїдними пропорціями тіла, гінекомастією, з ростом волосся на лобку за жіночим типом. Відмічається відкладання жиру на стегнах, відсутність росту волосся на обличчі, високий голос; коефіцієнт інтелекту знижений. Виберіть каріотип, що відповідає даному захворюванню:
a. 46, XY
b. 46, XX
*c. 47, XXY
d. 45, XO
e. 47, XXX

188. У водія, який потрапив у ДТП, отримав травму та знаходиться у стані шоку, спостерігається зменшення добової кількості сечі до 300 мл. Який основний патогенетичний фактор цієї зміни діурезу?
a. Вторинний гіперальдостеронізм
b. Підвищення проникності судин
*c. Падіння артеріального тиску
d. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
e. Зниження онкотичного тиску крові

189. Під час розтину тіла померлої дитини 1,5 років виявлені: геморагічний висип на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової оболонки носоглотки, дрібні крововиливи у слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни у печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи у наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Кір
*b. Менінгококова інфекція
c. Дифтерія
d. Висипний тиф
e. Скарлатина

190. Постраждалого в аварії водія госпіталізовано до стаціонару з ушкодженням медіального надвиростка плечової кістки. Який нерв при цьому може бути ушкоджений?
a. n. muscolocutaneus
b. n. axillaris
c. n. medianus
d. n. radialis
*e. n. ulnaris

191. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5-ти днів, підвищення температури тіла до 37,5oC з ознобами. Напередодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено лабораторно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Фталазол
b. Еметина гідрохлорид
c. Левоміцетин
*d. Метронідазол
e. Фуразолідон

192. До лікарні після автокатастрофи надійшов юнак 18-ти років. У травматологічному відділенні виявлені численні травми мяких тканин обличчя в ділянці медіального кута ока, які призвели до масивної кровотечі. Який артеріальний анастомоз міг бути пошкоджений у цьому регіоні?
*a. A. carotis externa et A. carotis interna
b. A. subclavia et A. ophthalmica
c. A. carotis externa et A. subclavia
d. A. carotis interna et A. subclavia
e. A. carotis interna et A. ophthalmica

193. Хворий не відчуває дотику до шкіри в ділянці присередньої поверхні плеча. Порушення функції якого нерва спостерігається у хворого?
a. Ліктьовий нерв
b. Пахвовий нерв
*c. Шкірний присередній нерв плеча
d. Шкірний присередній нерв передпліччя
e. Променевий нерв

194. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Які структури було зруйновано?
a. Медіальні ядра ретикулярної формації
*b. Чотиригорбкова структура
c. Вестибулярні ядра
d. Чорна речовина
e. Червоні ядра

195. Жінка 49-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищену втомлюваність та появу задишки під час фізичного навантаження. На ЕКГ: ЧСС- 50/хв, інтервал PQ- подовжений, комплекс QRS- не змінений, кількість зубців P перевищує кількість комплексів QRS. Який вид аритмії у пацієнтки?
a. Екстрасистолія
*b. Атріовентрикулярна блокада
c. Синусова брадикардія
d. Синоатріальна блокада
e. Миготлива аритмія

196. У хворого з верхнім типом ожиріння тривало відзначалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала від крововиливу у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофізу, гіперплазія кори наднирників. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Адипозогенітальна дистрофія
b. Акромегалія
c. Цукровий діабет
*d. Хвороба Іценка-Кушінга
e. Гіпофізарний нанізм

197. Людина, що тривалий час приймає ліки, не може різко припинити їх вживання, оскільки при цьому виникають порушення психічних та соматичних функцій. Як називається синдром різних порушень при відмові від прийому речовини?
a. Кумуляція
*b. Абстиненція
c. Ідіосинкразія
d. Тахіфілаксія
e. Сенсибілізація

198. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, який безпосередньо перетворюється на лактат:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Гліцерофосфат
c. Оксалоацетат
*d. Піруват
e. Фруктозо-6-фосфат

199. У померлого, що понад 20-ти років працював на вугільній шахті, при розтині тіла знайдені ущільнені легені сіро-чорного кольору зі значними ділянками новоутвореної сполучної тканини та наявністю великої кількості макрофагів з пігментом чорного кольору у цитоплазмі. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Антракоз
b. Антракосилікоз
c. Сидероз
d. Силікоантракоз
e. Талькоз

200. Під час огляду дитини 11-ти місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок і затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якого вітаміну призводить до даної патології?
a. Біофлавоноїди
b. Пантотенова кислота
*c. Холекальциферол
d. Тіамін
e. Рибофлавін

