1. У плазмі крові здорової людини знаходиться декілька десятків білків. При захворюванні організму зявляються нові білки, зокрема "білок гострої фази". Таким білком є:
a. Імуноглобулін А
b. Фібриноген
c. Протромбін
*d. С-реактивний білок
e. Імуноглобулін G

2. Хворому з кардіогенним шоком, гіпотензією, ядухою і набряками ввели неглікозидний кардіотонік. Який саме препарат був введений хворому?
*a. Добутамін
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Етимізол
d. Бемегрид
e. Кордіамін

3. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною діареєю, спостерігається зменшення кількості води в позаклітинному просторі, збільшення її всередині клітин та зниження осмолярності крові. Як називають таке порушення водно-електролітного обміну?
a. Гіперосмолярна гіпергідратація
b. Гіпоосмолярна гіпергідратація
c. Гіперосмолярна гіпогідратація
d. Осмолярна гіпогідратація
*e. Гіпоосмолярна гіпогідратація

4. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групову належність крові. Кров резус-позитивна. Реакцію аглютинації еритроцитів не викликали стандартні сироватки груп 0 αβ (I), Аα (II), Вα (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. Вα (III)
b. -
*c. 0 α β (I)
d. Аβ (II)
e. АВ (IV)

5. Хворий, що страждав на туберкульоз, помер від прогресуючої легенево-серцевої недостатності. На розтині в ділянці верхівки правої легені визначається порожнина діаметром 5 см, яка сполучається з просвітом сегментарного бронха. Стінки порожнини з середини покриті сирнистими масами, під якими знаходяться епітеліоїдні клітини і клітини Пирогова-Лангханса. Вкажіть морфологічну форму туберкульозу:
a. Інфільтративний туберкульоз
b. Гострий осередковий туберкульоз
*c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Казеозна пневмонія
e. Туберкульома

6. Хворий 21-го року надійшов до стаціонару з загостренням хронічного тонзиліту. Скаржиться на слабкість, задуху при помірному фізичному навантаженні. Температура 37,5oC. ЧСС- 110/хв. ЕКГ: ритм синусовий, інтервал PQ подовжений. Яка аритмія у хворого?
a. Передсердно-шлуночкова екстрасистолія
b. Внутрішньопередсердна блокада
*c. Передсердно-шлуночкова блокада І ст
d. Передсердно-шлуночкова блокада ІІ ст
e. Порушення внутрішньошлуночкової провідності

7. Під час розтину трупа чоловіка зі злоякісною пухлиною шлунка, що помер від ракової інтоксикації, в задньонижніх відділах легень виявлені щільні сіро-червоного кольору неправильної форми осередки, які виступають над поверхнею розрізу. Мікроскопічно: у просвіті, стінках дрібних бронхів та альвеолах виявляється ексудат, в якому багато нейтрофілів. Про яке захворювання свідчать зміни у легенях померлого?
a. Гостра серозна бронхопневмонія
*b. Гостра гнійна бронхопневмонія
c. Проміжна пневмонія
d. Крупозна пневмонія
e. Гострий бронхіт

8. При лабораторному дослідженні крові пацієнта 44-х років виявлено, що вміст білків у плазмі становить 40 г/л. Як це впливає на транскапілярний обмін води?
a. Обмін не змінюється
b. Зменшується фільтрація, збільшується реабсорбція
*c. Збільшується фільтрація, зменшується реабсорбція
d. Збільшуються фільтрація та реабсорбція
e. Зменшуються фільтрація та реабсорбція

9. Чоловік 44-х років з інфарктом міокарда, помер від лівошлуночкової недостатності. На аутопсії: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. Який з видів порушення кровообігу найбільш вірогідний?
*a. Гостре загальне венозне повнокровя
b. Гостре недокрівя
c. Хронічне загальне венозне повнокровя
d. Хронічне недокрівя
e. Артеріальна гіперемія

10. До гінеколога звернулася жінка 28-ми років з приводу безпліддя. При обстеженні знайдено: недорозвинені яєчники та матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину в більшості соматичних клітин виявлено два тільця Бара. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна у жінки?
a. Синдром Патау
*b. Синдром трипло-X
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Едвардса

11. У людини з нападом бронхоспазму необхідно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. H-холінорецептори
b. α- та β-адренорецептори
c. α-адренорецептори
d. β-адренорецептори
*e. M-холінорецептори

12. Патологоанатом у біоптаті шкіри побачив гостре серозно-геморагічне запалення і ділянку некрозу. З анамнезу: захворювання почалося з появи невеликої червоної плями, в центрі якої утворився міхур із серозно-геморагічною рідиною. Згодом центральна частина стала чорною. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Алергічний дерматит
b. Карбункул стрептококовий
c. Актиномікоз шкіри
*d. Сибірковий карбункул
e. Хімічний дерматит

13. При оперативному втручанні з приводу каменів жовчних ходів хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої звязки вона знаходиться?
a. Печінково-ниркова
b. Кругла звязка печінки
c. Печінково-шлункова
d. Венозна звязка
*e. Печінково-дванадцятипала

14. Встановлено, що деякі сполуки, наприклад, токсини грибів та деякі антибіотики, можуть пригнічувати активність РНК-полімерази. Порушення якого процесу відбувається в клітині у випадку пригнічування даного ферменту?
*a. Транскрипція
b. Процесінг
c. Репарація
d. Трансляція
e. Реплікація

15. Секреція яких гормонів гіпофізу гальмується після прийому оральних контрацептивів, які містять статеві гормони?
a. Окситоцин
*b. Гонадотропні
c. Соматотропний
d. Тиреотропні
e. Вазопресин

16. У хворого зявилися жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. У плазмі крові підвищений рівень загального білірубіну, в калі - рівень стеркобіліну, в сечі - уробіліну. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Обтураційна
b. Холестатична
c. Хвороба Жільбера
*d. Гемолітична
e. Паренхіматозна

17. Прозерин при системному введенні підвищує тонус скелетних мязів. Фторотан викликає релаксацію мязів і послаблює ефекти прозерину. Який характер взаємодії прозерину та фторотану?
a. Незалежний антагонізм
b. Прямий функціональний антагонізм
c. Неконкурентний антагонізм
*d. Непрямий функціональний антагонізм
e. Конкурентний антагонізм

18. У хворого при проведенні наркозу виникли ознаки підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи: гіперсалівація, ларингоспазм. Введенням якого препарату можна було попередити небажані ефекти?
a. Прозерин
b. Пірацетам
*c. Атропіну сульфат
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Анальгін

19. У хворої 49-ти років відзначається обмеження довільних рухів у лівих кінцівках. Тонус мязів у лівих руці та нозі підвищений за спастичним типом, посилені місцеві сухожилкові рефлекси, виявляються патологічні рефлекси. Який найбільш вірогідний механізм призвів до розвитку мязової гіпертонії та гіперрефлексії?
a. Активація мотонейронів внаслідок інсульту
b. Активація синаптичної передачі імпульсів
c. Гальмування мотонейронів кори головного мозку
d. Активація збуджуючих впливів з вогнища інсульту
*e. Зниження гальмівних низхідних впливів

20. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого утруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті та порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
a. n. radialis
*b. n. medianus
c. n. cutaneus antebrachii medialis
d. n. ulnaris
e. n. musculocutaneus

21. Стоматолог під час огляду порожнини рота на межі середньої і задньої третини спинки язика виявив запалені сосочки. Які сосочки язика запалені?
*a. Papillae vallatae
b. Papillae conicae
c. Papillae fungiformes
d. Papillae foliatae
e. Papillae filiformes

22. Серед антиатеросклеротичних препаратів, що застосовуються з метою профілактики та лікування атеросклерозу, є левостатин. Він діє шляхом:
a. Активації метаболізму холестерину
b. Стимулювання екскреції холестерину з організму
c. Усіма наведеними шляхами
d. Пригнічення всмоктування холестерину в кишечнику
*e. Гальмування біосинтезу холестерину

23. Хворому тривалий час вводили високі дози гідрокортизону, внаслідок чого настала атрофія однієї з зон кори наднирників. Яка це зона?
*a. Пучкова
b. Клубочкова
c. Клубочкова і сітчаста
d. -
e. Сітчаста

24. При мікроскопії зіскрібку з язика, забарвленого за Грамом, знайдені овальні, округлі, темно-фіолетового кольору, видовжені ланцюжки клітин, що брунькуються. Про збудника якого захворювання може йти мова?
a. Стафілококова інфекція
b. Дифтерія
*c. Кандидоз
d. Стрептококова інфекція
e. Актиномікоз

25. Дівчина 15-ти років була доставлена до лікарні з запаленням червоподібного відростку. Аналіз крові показав ознаки анемії. У фекаліях було виявлено яйця гельмінта, які мають лимоноподібну форму (50х30 мкм), з "пробочками" на полюсах. Який вид гельмінту паразитує у хворої?
*a. Волосоголовець
b. Анкілостома
c. Карликовий ціпяк
d. Гострик
e. Ехінокок

26. При аналізі ЕКГ необхідно визначити, що є водієм ритму серця. Зробити це можна на підставі вимірювання:
*a. Тривалості інтервалу R-R
b. Тривалості комплексу QRST
c. Амплітуди зубців
d. Тривалості зубців
e. Напрямку зубців

27. У хворого, який страждає на вугри та запальні зміни шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5 мм. Вони мають витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, розміщених у середній частині тіла. Виявлені членистоногі викликають:
a. Фтіріоз
b. Коросту
c. Педикульоз
*d. Демодекоз
e. Шкірний міаз

28. У потерпілого в аварії спостерігається кровотеча з мяких тканин попереду від кута нижньої щелепи. Яку судину необхідно перевязати для зупинки кровотечі?
a. A.carotis interna
b. A.temporalis superficialis
c. A.lingvalis
*d. A.facialis
e. A.alveolaris inferior

29. При огляді дитини 4-х років зі скаргами на загальну слабкість, біль у горлі та утруднене ковтання лікар запідозрив дифтерію та направив матеріал до бактеріологічної лабораторії. На яке диференціально-діагностичне поживне середовище слід засіяти матеріал для виділення збудника дифтерії?
a. Середовище Сабуро
*b. Кровяно-телуритовий агар
c. Середовище Левенштейна-Йєнсена
d. Середовище Ендо
e. Середовище Плоскірєва

30. Під час голодування мязові білки розпадаються до вільних амінокислот. В який процес найімовірніше будуть втягуватися ці сполуки за таких умов?
*a. Глюконеогенез у печінці
b. Синтез вищих жирних кислот
c. Глікогеноліз
d. Декарбоксилування
e. Глюконеогенез у мязах

31. До кардіологічного відділення доставлений хворий з діагнозом: гострий інфаркт міокарда. Для усунення больового синдрому (нейролептанальгезії) пацієнту необхідно ввести таку комбінацію лікарських препаратів:
a. Морфін + атропін
*b. Дроперідол + фентаніл
c. Анальгін + піпольфен
d. Аміназин + діазепам
e. Но-шпа + димедрол

32. У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща, і т.ін. Каріотип дитини - 47,XY,13+. Про яку хворобу йде мова?
*a. Синдром Патау
b. Синдром Дауна
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Едвардса

33. Хворому після апендектомії з метою профілактики інфекції призначено антибіотик групи цефалоспоринів. Порушення якого процесу лежить в основі протимікробної активності антибіотиків цієї групи?
a. Рибосомальний синтез білку
b. Блокада холінестерази
*c. Утворення мікробної стінки
d. Синтез нуклеїнових кислот
e. Енергетичний обмін

34. У життєвому циклі клітини відбувається процес самоподвоєння ДНК. В результаті цього однохроматидні хромосоми стають двохроматидними. У який період клітинного циклу спостерігається це явище?
*a. S
b. G2
c. Go
d. M
e. G1

35. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найвірогідніше пошкоджена?
a. Середня мозкова
b. Поверхнева скронева
c. Передня оболонкова
d. Задня вушна
*e. Середня оболонкова

36. У підлітка 12-ти років, який впродовж 3-х місяців різко схуд, вміст глюкози у крові 50 ммоль/л. У нього розвинулася кома. Який головний механізм її розвитку?
a. Лактацидемічний
b. Гіпоксичний
c. Гіпоглікемічний
d. Кетонемічний
*e. Гіперосмолярний

37. Хвора звернулась до лікаря із скаргами на біль та обмеження рухів у колінних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобів краще призначити, враховуючи наявність в анамнезі хронічного гастродуоденіту?
*a. Целекоксиб
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Диклофенак-натрій
d. Промедол
e. Бутадіон

38. У фекаліях трирічної дитини із сильновираженою діареєю, яка хворіє впродовж 3-х днів, за методом імунної електронної мікроскопії виявлено віруси із двошаровим капсидом і псевдооболонкою, які нагадують дрібні коліщатка із спицями. Які віруси найбільш вірогідно виявлені?
a. ЕСНО-віруси
b. Реовіруси
c. Коронавіруси
*d. Ротавіруси
e. Коксакі-віруси

39. При розтині тiла померлого 49-ти років, який хворів на крупозну пневмонію і помер від пневмококового сепсису, в лівій плевральній порожнині містилось до 700 мл каламутної рідини зеленувато-жовтого кольору з неприємним запахом. Листки плеври тьмяні, повнокровні. Назвіть клініко-морфологічну форму запалення в плевральній порожнині:
a. Хронічний абсцес
b. Гострий абсцес
c. Фібринозне запалення
d. Флегмона
*e. Емпієма

40. У хворого 53-х років, що тривало страждав на бронхоектатичну хворобу та кровохаркання, зявилися набряки на обличчі і у ділянці попереку; у сечі - білок 33 мг/л. Смерть настала від легеневої кровотечі. Результати аутопсії: нирки збільшені в обємі, ущільнені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно відзначено відкладення у клубочках і по ходу канальців гомогенних еозинофільних мас, які вибірково забарвлюються конго-рот і дають метахромазію з метиловим фіолетовим. Який патологічний процес мав місце в нирках у даному випадку?
a. Фібриноїдне набухання
b. Мукоїдне набухання
c. Гіаліноз
d. Жирова дистрофія
*e. Амілоїдоз

41. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
*a. Лізиноприл
b. Дихлотіазид
c. Празозин
d. Анаприлін
e. Ніфедіпін

42. На гістологічному препараті паренхіма органу представлена лімфоїдною тканиною, яка утворює лімфатичні вузлики, останні розташовані дифузно і містять центральну артерію. Яке анатомічне утворення має дану морфологічну будову?
a. Тимус
b. Червоний кістковий мозок
c. Лімфатичний вузол
*d. Селезінка
e. Мигдалик

43. У дитини 10-ти років хірург запідозрив запалення дивертикула Меккеля, що потребує оперативного втручання. Ревізія якої ділянки кишечника необхідна, щоб знайти дивертикул?
a. Низхідна ободова кишка
b. 20 см клубової кишки від клубово-сліпокишкового кута
c. Висхідна ободова кишка
*d. 1 м клубової кишки від місця впадіння її в товсту кишку
e. 0,5 м порожньої кишки від звязки Трейца

44. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найбільшими?
a. 7-8 годин ранку
b. 14-16 годин дня
c. 3-4 години ранку
d. 10-12 годин дня
*e. 17-18 годин вечора

45. Хвора 46-ти років довгий час страждає на прогресуючу мязову дистрофію (Дюшена). Зміни рівня якого ферменту крові є діагностичним тестом в даному випадку?
a. Піруватдегідрогеназа
*b. Креатинфосфокіназа
c. Лактатдегідрогеназа
d. Аденілаткіназа
e. Глутаматдегідрогеназа

46. До лікарні доставлений хворий з отруєнням інсектицидом - ротеноном. Яка ділянка мітохондріального ланцюга переносу електронів блокується цією речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. Цитохром С-оксидаза
*c. НАДН-коензим Q-редуктаза
d. Коензим Q-цитохром С-редуктаза
e. АТФ-синтетаза

47. Через 2-3 години після парентерального введення препарату у пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
a. Сибазон
*b. Морфін
c. Аміназин
d. Фенобарбітал
e. Спирт етиловий

48. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії, внаслідок раннього застосування антибіотиків, під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого підвищився в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Виключає діагноз дизентерії
b. Вакцинальна реакція
*c. Підтверджує діагноз дизентерії
d. Неспецифічна реакція
e. Переніс дизентерію раніше

49. Хворому на ішемічну хворобу серця з аритмією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, суттєво подовжує потенціал дії. Який препарат призначено?
a. Добутамін
b. Лізиноприл
*c. Аміодарон
d. Корглікон
e. Нітрогліцерин

50. Хворий 46-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на біль в суглобах, який посилюється напередодні зміни погоди. У крові виявлено підвищення концентрації сечової кислоти. Посилений розпад якої речовини є найвірогіднішою причиною захворювання?
a. ЦМФ
*b. АМФ
c. ТМФ
d. УМФ
e. УТФ

51. У студента після вживання мяса, консервованого в домашніх умовах, зявились диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Інвазія Cl. вotulinum в епітелій кишечнику
b. Секреція ентеротоксину
c. Активація аденілатциклази
*d. Дія нейротоксину
e. Ендотоксичний шок

52. У жінки, що хворіє на остеохондроз, зявився різкий біль у плечовому суглобі, який посилювався при відведенні плеча. Ураження якого нерва може бути причиною цих симптомів?
*a. Пахвовий нерв
b. Підключичний нерв
c. Грудо-спинний нерв
d. Підлопатковий нерв
e. Дорсальний нерв лопатки

53. В умовному експерименті повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої мязової тканини при цьому буде спостерігатися?
*a. Гладенька мязова тканина
b. Серцева мязова тканина
c. Мязова тканина нейрального походження
d. Скелетна мязова тканина
e. Мязова тканина епідермального походження

54. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на порушення відчуття рівноваги, що зявилося після травми. Який нерв пошкоджено?
a. Трійчастий
b. Лицевий
c. Блукаючий
d. Проміжний
*e. Присінково-завитковий

55. Хворий помер від наростаючої легенево-серцевої недостатності. При гістологічному дослідженні виявлено: дифузне ураження легенів з інтерстиціальним набряком, інфільтрацією інтерстиціальної тканини лімфоцитами, макрофагами, плазмоцидами; пневмофіброз, панацинарна емфізема. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхіальна астма
*b. Фіброзуючий альвеоліт
c. Ателектаз легенів
d. Бронхопневмонія
e. Хронічний бронхіт

56. Вагітній жінці, під час встановлення на облік у жіночу консультацію, було проведено клінічне обстеження на ряд інфекцій. У сироватці крові були виявлені lgM до вірусу краснухи. Про що свідчить такий результат?
a. Жінка здорова
b. Повторне інфікування вірусом краснухи
*c. Первинне зараження жінки
d. Загострення хронічного процесу
e. Хронічний процес

57. На перехід із горизонтального положення у вертикальне система кровообігу відповідає розвитком рефлекторної пресорної реакції. Що з наведеного є її обовязковим компонентом?
a. Зменшення обєму циркулюючої крові
*b. Системне звуження венозних судин ємності
c. Системне розширення артеріальних судин опору
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
e. Зменшення насосної функції серця

58. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження реабсорбції іонів натрію у канальцях нирок. Внаслідок яких змін секреції гормонів це відбувається?
a. Зменшення натрійуретичного фактора
b. Зменшення вазопресину
c. Збільшення вазопресину
d. Збільшення альдостерону
*e. Зменшення альдостерону

59. Хворому на гострий інфаркт міокарда у комплексній терапії було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату зявилась гематурія. Який антагоніст гепарину необхідно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Фібриноген
*b. Протаміну сульфат
c. Амінокапронова кислота
d. Неодикумарин
e. Вікасол

60. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp-41 та gp-120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно звязується gp-120 вірусу:
*a. CD 4
b. CD 8
c. CD 28
d. CD 19
e. CD 3

61. Оглядаючи дитину 6-ти років, лікар помітив на глоткових мигдаликах сірувату плівку, при спробі видалення якої виникла помірна кровотеча. Бактеріоскопія мазків з мигдаликів показала наявність грампозитивних бактерій булавоподібної форми. Які симптоми можуть виникнути у дитини у найближчі дні, якщо не буде проведене специфічне лікування?
a. Дуже сильний нападоподібний кашель
*b. Токсичні ураження серцевого мяза, печінки, нирок
c. Хвильоподібна лихоманка
d. Набряк легенів
e. Папульозні висипи на шкірі

62. У препараті трубчастого органу, зафарбованому орсеїном, виявлено близько 50 товстих мембран, які мають хвилясту форму і складають основу середньої оболонки органу. Який це орган?
a. Стінка серця
*b. Аорта
c. Артерія мязового типу
d. Трахея
e. Стравохід

63. На рентгенограмі нирок при пієлографії лікар виявив ниркову миску, в яку безпосередньо впадали малі чашечки (великі були відсутні). Яку форму сечовивідних шляхів нирки виявив лікар?
a. Деревоподібна
b. Фетальна
c. Ампулярна
d. Зріла
*e. Ембріональна

64. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого збільшується концентрація глюкози у плазмі крові:
*a. Глюконеогенез
b. Аеробний гліколіз
c. Глікогеноліз
d. Глікогенез
e. Пентозофосфатний цикл

65. У хворого на жовтяницю у крові підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот; у сечі відсутній стеркобіліноген. При якій жовтяниці можлива наявність цих ознак?
*a. Механічна
b. Надпечінкова
c. Печінкова
d. Гемолітична
e. Паренхіматозна

66. Через дві доби після пологів у жінки розвинулася клініка шоку з ДВЗ-синдромом, внаслідок чого породілля померла. На аутопсії виявлений гнійний ендоміометрит, регіональний гнійний лімфангіт і лімфаденіт, гнійний тромбофлебіт. У паренхіматозних органах - дистрофічні зміни і проміжне запалення. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Міхуровий занесок
*b. Сепсис
c. Сифіліс
d. Туберкульоз статевих органів
e. Деструюючий міхуровий занесок

67. Хвора звернулася до лікаря зі скаргами на неприємні відчуття в епігастрії, нудоту, зниження апетиту. При дослідженні дуоденального вмісту виявлено лямблії. Який препарат слід призначити?
a. Ізоніазид
b. Ацикловір
c. Хінгамін
*d. Метронідазол
e. Рифампіцин

68. В препараті представлений порожнистий орган. Слизова оболонка вкрита дворядним війковим епітелієм, що переходить в однорядний. Мязова пластинка слизової добре розвинена по відношенню до товщини всієї стінки. Хряща і залоз немає. Який орган представлений в препараті?
a. Середній бронх
b. Трахея
c. Гортань
*d. Дрібний бронх
e. Сечовий міхур

69. На електронній мікрофотографії фрагменту власної залози шлунка представлена велика клітина неправильної кулястої форми, у цитоплазмі якої є велика кількість внутрішньоклітинних канальців та мітохондрій. Визначте дану клітину:
a. Слизова
b. Ендокринна
c. Головна
d. Недиференційована
*e. Парієтальна

70. У хворого, який проходить курс лікувального голодування, нормальний рівень глюкози у крові підтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амінокислоти при цьому у печінці людини найбільш активно синтезується глюкоза?
*a. Аланін
b. Валін
c. Глутамінова кислота
d. Лейцин
e. Лізин

71. Пацієнта турбують поліурія (7л на добу) і полідипсія. При обстеженні не виявлено ніяких розладів вуглеводного обміну. Дисфункція якої ендокринної залози може бути причиною даних порушень?
*a. Нейрогіпофіз
b. Мозкова речовина наднирників
c. Аденогіпофіз
d. Кора наднирників
e. Острівці підшлункової залози

72. Чоловік 38-ми років загинув при спробі підйому вантажу. Розвинувся колаптоїдний стан. На аутопсії виявлений розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. За життя страждав на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес в даному випадку обумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення і розрив?
a. Новоутворення судин
b. Атрофія мязового шару
*c. Зникнення еластичних волокон
d. Зміни інтими за типом "шагреневої шкіри"
e. Зникнення колагенових волокон

73. Хворого 55-ти років госпіталізовано до хірургічної клініки з підозрою на сепсис. Який матеріал для дослідження необхідно взяти від хворого і на яке середовище його слід засіяти?
a. Гній, жовточно-сольовий агар
b. Пунктат лімфовузла, цистеїновий агар
c. Сеча, мясо-пептонний бульйон
d. Ліквор, сироватковий агар
*e. Кров, цукровий бульйон

74. При гістологічному дослідженні біоптата перегородки носа хворого, який страждає на утруднене носове дихання, в слизовій оболонці знайдено гранулематозне запалення з наявністю в гранульомах клітин Микуліча і бактерій Волковича-Фріша. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифіліс
b. Лепра
*c. Риносклерома
d. Сап
e. Туберкульоз

75. У хворого діагностовано грип. Після прийому антипіретиків стан його різко погіршився: свідомість потьмарена, АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв., температура тіла різко знизилась до 35,8oC. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Алкалоз
b. Гіпертермія
c. Ацидоз
d. Гіповолемія
*e. Колапс

76. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
*a. Вестибулоспінальні
b. Латеральні кортикоспінальні
c. Медіальні кортикоспінальні
d. Ретикулоспінальні
e. Руброспінальні

77. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30-ти років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з ділянками склерозу та васкуляризації. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту:
a. Дифузний
*b. Поворотньо-бородавчастий
c. Гострий бородавчастий
d. Поліпозно-виразковий
e. Фібропластичний

78. Хворий з виразковою хворобою шлунка приймав антацидний препарат альмагель. Для лікування гострого бронхіту йому призначили антибіотик метициклін. Проте протягом 5-ти днів температура не знизилася, кашель і характер харкотиння не змінились. Лікар прийшов до висновку про несумісність ліків при їх взаємодії. Про який саме вид несумісності ліків йдеться?
a. Фармацевтична
b. Фармакокінетична на етапі біотрансформації
c. Прямий антагонізм
*d. Фармакокінетична на етапі всмоктування
e. Фармакодинамічна

79. Чоловіку 46-ти років, що хворіє на дифузний токсичний зоб, була проведена операція резекції щитоподібної залози. Після операції відмічаються відсутність апетиту, диспепсія, підвищена нервово-мязова збудливість. Маса тіла не збільшилася. Температура тіла у нормі. Чим, із нижче переліченого, обумовлений стан хворого?
a. Підвищенням продукції тироксину
b. Підвищенням продукції тиреоліберину
*c. Зниженням продукції паратгормону
d. Зниженням продукції тироксину
e. Підвищенням продукції кальцитоніну

80. При обстеженні вагітної жінки з резус-негативною кровю знайдено високий рівень антиеритроцитарних антитіл, для зниження якого їй було підшито шкірний клапоть її резус-позитивного чоловіка. Через 2 тижні клапоть відторгнувся, мікроскопічно в ньому знайдено порушення кровообігу, набряк, клітинну інфільтрацію переважно лімфоцитами, нейтрофілами та макрофагами. Який з перелічених патологічних процесів найбільш вірогідний?
a. Реакція гіперчутливості сповільненого типу
b. Інтерстиційне запалення
*c. Трансплантаційний імунітет
d. Гранулематозне запалення
e. Реакція гіперчутливості негайного типу

81. У хворого гнійне запалення клиноподібної пазухи. В яку частину носової порожнини витікає гній?
a. Meatus nasi medius
b. Meatus nasi communis
c. -
*d. Meatus nasi superior
e. Meatus nasi inferior

82. Яким буде скорочення мязів верхньої кінцівки при утриманні (але не переміщенні) вантажу в певному положенні?
a. Ауксотонічним
*b. Ізометричним
c. Ізотонічним
d. Ексцентричним
e. Концентричним

83. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було встановлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та також одноядерні клітини великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
*a. Лімфогранулематоз
b. Грибоподібний мікоз
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Лімфома Беркіта
e. Гострий лімфолейкоз

84. У жінки 20-ти років під час медичного огляду при пальпації в молочній залозі виявлено щільний інкапсульований вузол діаметром 1,0 см. Результат післяопераційного біопсійного дослідження: розростання сполучної тканини навколо протоків молочної залози та залозисті елементи різного діаметру, що не утворюють часточок, без ознак клітинного атипізму. Яка відповідь патологоанатома?
a. Фіброзний рак
b. Метастаз раку
c. Фіброма
*d. Фіброаденома
e. Аденома

85. До лабораторії направлено матеріал білуватого нашарування із слизових оболонок ротової порожнини. Висів матеріалу зроблено на середовище Сабуро, відмічено ріст сметаноподібних колоній. Бактеріоскопія виявила короткі бруньковані нитки. До збудників якої інфекції відносять ізольовані мікроорганізми?
a. Рикетсіоз
b. Хламідіоз
c. Мікоплазмоз
*d. Мікоз
e. Спірохетоз

86. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Повільні кальцієві
b. Натрієві та кальцієві
c. Натрієві
*d. Калієві
e. Швидкі кальцієві

87. У хворого діагностовано алкаптонурію. Вкажіть фермент, дефект якого є причиною цієї патології:
a. Фенілаланінгідроксилаза
b. Піруватдегідрогеназа
c. ДОФА-декарбоксилаза
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Глутаматдегідрогеназа

88. В анотації до препарату вказано, що він містить антигени збудника черевного тифу, адсорбовані на стабілізованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для виявлення антитіл в реакції затримки гемаглютинації
b. Для серологічної ідентифікації збудника черевного тифу
c. Для виявлення антитіл в реакції Відаля
d. Для виявлення антитіл в реакції звязування комплементу
*e. Для виявлення антитіл в реакції непрямої гемаглютинації

89. Хвора 36-ти років страждає на колагеноз. Збільшення вмісту якого метаболіту найбільш вірогідно буде встановлено у сечі?
a. Уробіліноген
b. Iндикан
c. Креатинін
d. Сечовина
*e. Оксипролін

90. Під час проведення хірургічних маніпуляцій було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10 хвилин у хворого зявилася блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. Алергічну реакцію якого типу можна запідозрити?
*a. Анафілактична
b. Імунокомплексна
c. Стимулююча
d. Цитотоксична
e. Клітинно-опосередкована

91. У хворого з високим титром антинуклеарних антитіл смерть настала від наростаючої ниркової недостатності. При патологоанатомічному дослідженні виявлений мезангіопроліферативний гломерулонефрит, абактеріальний бородавчастий ендокардит; в селезінці - періартеріальний цибулинний склероз, в шкірі - продуктивно-проліферативний васкуліт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматизм
*b. Системний червоний вівчак
c. Дерматоміозит
d. Вузликовий періартеріїт
e. Нефротичний синдром

92. В медико-генетичній консультації при обстеженні хворого хлопчика в крові були виявлені нейтрофільні лейкоцити з однiєю "барабанною паличкою". Наявність якого синдрому можна запідозрити у хлопчика?
a. Синдром трисомії-Х
b. Синдром Едвардса
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевського-Тернера

93. Видалення зуба у пацієнта з хронічним персистуючим гепатитом ускладнилось тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Посилення фібринолізу
b. Збільшення утворення тромбопластину
*c. Зменшення утворення тромбіну
d. Збільшення синтезу фібриногену
e. Зменшення утворення фібрину

94. Який з перерахованих сечогінних засобів НЕ БУДЕ проявляти діуретичного ефекту у пацієнта з хворобою Аддісона?
a. Етакринова кислота
b. Гіпотіазид
c. Тріамтерен
d. Фуросемід
*e. Спіронолактон

95. Хворий 70-ти років помер від гострої коронарної недостатності. За життя відзначалась припухлість, деформація і біль колінних суглобів. При патоморфологічному дослідженні деформованих суглобів і синовіальних оболонок виявлено: гіперемія оболонок з множинними периваскулярними запальними інфільтратами з лімфоцитів, плазмоцитів, макрофагів. Скупчення організованого фібрину, який вкриває ділянки синовіальної оболонки і визначається в суглобовій рідині у вигляді рисових зерен. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Анкілозуючий спондилоартрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Туберкульозний артрит
e. Деформуючий артроз

96. У хворого з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатність, що спричинила смерть. На аутопсії макроскопічно: нирки збільшені з широким блідо-рожевим кірковим шаром, різко відмежованим від темно-червоних пірамід. Мікроскопічно: відсутність ядер епітелію звивистих канальців, тубулорексіс, венозний застій, ядра клітин судинних клубочків та прямих канальців збережені. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
a. Інфаркт
b. Пієлонефрит
*c. Некронефроз
d. Гломерулонефрит
e. Нефроз

97. Внаслідок землетрусу чоловік 50-ти років двi доби перебував під завалом. Після звільнення з-під завалу рятівниками у нього був встановлений синдром тривалого розчавлення. Виникнення якого ускладнення в подальшому найбільш вірогідне?
a. Гостра судинна недостатність
b. Гостра дихальна недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Гостра серцева недостатність

98. У дитини 5-ти років гостра правобічна нижньодольова пневмонія. При посіві харкотиння виявлено, що збудник захворювання стійкий до пеніциліну, але чутливий до макролідів. Який препарат найбільш доцільно використати у даному випадку?
a. Гентаміцин
*b. Азитроміцин
c. Стрептоміцин
d. Ампіцилін
e. Тетрациклін

99. У хворого виявлена виразка шлунка. При бактеріологічному дослідженні біоптату, отриманого із ушкодженої ділянки шлунка, на 5-й день на шоколадному агарі виросли дрібні колонії грамнегативних оксидоредуктазопозитивних звивистих бактерій. Який із перерахованих мікроорганізмів є найбільш вірогідним збудником?
a. Campilobacter fetus
*b. Helicobacter pylori
c. Mycoplasma hominis
d. Campilobacter jejuni
e. Chlamydia trachomatis

100. При харчовому отруєнні виділена культура анаеробних грампозитивних спороутворюючих паличок. До якого виду, найбільш вірогідно, відноситься виділений збудник?
a. Proteus vulgaris
b. Esherichia coli
*c. C. perfringens
d. Vibrio parahemolyticus
e. P.mirabilis

101. Хлопчик 5-ти місяців госпіталізований з приводу тонічних судом. Хворіє з народження. Обєктивно: волосся жорстке, нігті витончені та ламкі, шкірні покриви бліді та сухі. В біохімічному аналізі крові: кальцій - 0,5 ммоль/л (норма - 0,75-2,5 ммоль/л), фосфор - 1,9 ммоль/л (норма - 0,646-1,292 ммоль/л). З чим повязані ці зміни?
a. Гіперпаратиреоз
b. Гіпотиреоз
c. Гіпоальдостеронізм
d. Гіперальдостеронізм
*e. Гіпопаратиреоз

102. Дівчинка 10-ти років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливи в місцях тертя одягу. Який гіповітаміноз має місце в дівчинки:
a. B1
b. B6
c. B2
*d. C
e. A

103. У хворого у крові збільшення концентрації пірувату, значна кількість його екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. B2
*b. B1
c. B3
d. E
e. B6

104. З метою прискорення загоєння променевої виразки був призначений вітамінний препарат. Вкажіть його:
a. Ретаболіл
b. Левамізол
*c. Ретинолу ацетат
d. Преднізолон
e. Метилурацил

105. Студент на екзамені не зміг вірно відповісти на питання екзаменаційного білету, що супроводжувалося почервонінням шкіри обличчя, відчуттям жару і невпевненістю поведінки. Який вид артеріальної гіперемії розвинувся у даному випадку?
a. Постішемічна
b. Патологічна
*c. Нейротонічна
d. Нейропаралітична
e. Метаболічна

106. До відділення нейрохірургії було доставлено чоловіка з втратою слуху внаслідок травми голови. Порушення якої частки кори головного мозку може бути причиною цього?
a. Тімяна
*b. Скронева
c. Постцентральна звивина
d. Потилична
e. Лобова

107. Жінка 45-ти років хворіє на рак лівої молочної залози. На лівій руці є ознаки недостатності лімфатичної системи - набряк кінцівки, збільшення лімфовузлів. Яка форма недостатності лімфообміну спостерігається у хворої?
a. Резорбційна недостатність
b. Змішана недостатність
c. -
*d. Механічна недостатність
e. Динамічна недостатність

108. У пацієнта діагностовано компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилась кривизна лордозу поперекового відділу хребта. Ушкодженням якої звязки може супроводжуватись така зміна кривизни хребта?
a. Міжостиста
b. Задня поздовжня
c. Клубово-поперекова
d. Жовта
*e. Передня поздовжня

109. З сироватки крові людини виділили пять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми одного і того ж ферменту?
a. Тканинна локалізація
*b. Каталізують одну і ту ж реакцію
c. Однакова молекулярна маса
d. Однакова електрофоретична рухливість
e. Однакові фізико-хімічні властивості

110. Жінка 25-ти років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час рухів, загальну слабкість. Обєктивно: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Ps- 96/хв., АТ- 105/70 мм рт.ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностовано недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
a. Перевантаження міокарда підвищеним опором відтоку крові
b. Пошкодження міокарда
*c. Перевантаження міокарда збільшеним обємом крові
d. Зниження обєму циркулюючої крові
e. Збільшення обєму судинного русла

111. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження, перш за все, яких рецепторів розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
*a. Отолітові вестибулорецептори
b. Пропріорецептори
c. Рецептори завитки
d. Ампулярні вестибулорецептори
e. Вестибулорецептори

112. До клініки потрапила дитина 1-го року з ознаками ураження м'язів кінцівок та тулуба. Після обстеження виявлений дефіцит карнітину в м'язах. Біохімічною основою цієї патології є порушення процесу:
a. Утилізації молочної кислоти
b. Субстратного фосфорилювання
c. Регуляції рівня Ca2+ в мітохондріях
*d. Транспорту жирних кислот у мітохондрії
e. Окисного фосфорилювання

113. До лікарні доставлено дитину 2-х років з уповільненим розумовим і фізичним розвитком, що страждає на часті блювання після прийому їжі. У сечі визначена фенілпіровиноградна кислота. Наслідком якого порушення є дана патологія?
a. Ліпідний обмін
b. Водно-сольовий обмін
c. Фосфорно-кальцієвий обмін
d. Вуглеводний обмін
*e. Обмін амінокислот

114. Дитина страждає на ідіосинкразію лікарської речовини. Чим зумовлена ця реакція?
a. Виснаження субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
*b. Спадкова ензимопатія
c. Супутнє захворювання органу-мішені
d. Накопичення лікарської речовини в організмі
e. Інгібування мікросомальних ферментів печінки

115. У хворої внаслідок запалення порушена ендокринна функція фолікулярних клітин фолікулів яєчника. Синтез яких гормонів буде пригнічений?
*a. Естрогени
b. Фолістатин
c. Фолікулостимулюючий гормон
d. Прогестерон
e. Лютропін

116. Жінка в період вагітності тривалий час без контролю лікаря приймала антибіотик. Через деякий час у неї погіршився апетит, зявились нудота, пронос, зміни слизових оболонок ротової порожнини та шлунково-кишкового тракту. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
*a. Доксациклін
b. Левоміцетин
c. Ампіцилін
d. Еритроміцин
e. Бісептол

117. Дівчина 17-ти років з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбіталу. Після прибуття на місце події лікар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввів бемегрид і розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно. З якою метою лікар ввів натрію гідрокарбонат?
a. Для пробуджуючого ефекту
*b. Для підвищення ниркової екскреції фенобарбіталу
c. Для стимуляції дихання
d. Для нормалізації артеріального тиску
e. Для інактивації фенобарбіталу

118. Чоловік 65-ти років надійшов до неврологічного відділення з діагнозом постінсультний синдром. Який препарат найбільш доцільно призначити хворому для прискорення одужання?
a. Ізонітрозин
b. Ацеклідин
*c. Галантаміну гідрохлорид
d. Іпратропіум бромід
e. Дипіроксим

119. У жінки під час гаметогенезу (в мейозі) статеві хромосоми не розійшлися до протилежних полюсів клітини. Яйцеклітина була запліднена нормальним сперматозоїдом. Яке хромосомне захворювання може бути у дитини?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Патау
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром котячого крику

120. При обстеженні хворого виявлені наступні клінічні прояви: шкірні покриви рожеві, теплі на дотик, сухі, ЧСС- 92/хв.,ЧДР- 22/хв., температура тіла - 39,2oC. Яке співвідношення процесів утворення і віддачі тепла в описаному періоді лихоманки?
a. Посилення теплопродукції без зміни тепловіддачі
*b. Теплопродукція дорівнює тепловіддачі
c. Зниження тепловіддачі на фоні незміненої теплопродукції
d. Теплопродукція нижче за тепловіддачу
e. Теплопродукція перевищує тепловіддачу

121. У ліквідатора наслідків аварії на АЕС під час перебігу гострої променевої хвороби виник геморагічний синдром. Що має найбільше значення в патогенезі цього синдрому?
a. Зменшення активності факторів зсідання крові
*b. Тромбоцитопенія
c. Підвищення активності факторів систем протизсідання крові
d. Порушення структури стінки судин
e. Підвищення активності факторів фібринолізу

122. Під час патронажу лікар виявив у дитини симетричну шорсткість щік, діарею, порушення нервової діяльності. Нестача яких харчових факторів є причиною такого стану?
a. Метіонін, ліпоєва кислота
b. Лізин, аскорбінова кислота
c. Фенілаланін, пангамова кислота
d. Треонін, пантотенова кислота
*e. Нікотинова кислота, триптофан

123. Для лікування жовтяниць показано призначення барбітуратів, які індукують синтез УДФ-глюкуронілтрансферази. Лікувальний ефект при цьому обумовлений утворенням:
a. Білівердину
b. Непрямого (неконюгованого) білірубіну
*c. Прямого (конюгованого) білірубіну
d. Протопорфирину
e. Гему

124. При визначенні енерговитрат організму людини методом непрямої калориметрії встановлено, що за одну хвилину споживається 1000 мл кисню і виділяється 800 мл вуглекислого газу. Який дихальний коефіцієнт у досліджуваної людини?
a. 0,84
*b. 0,8
c. 1,25
d. 1,0
e. 0,9

125. У хворого із вираженим пневмосклерозом після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
*a. Рестриктивний
b. Рефлекторний
c. Обструктивний
d. Апнеїстичний
e. Дисрегуляційний

126. До бактеріологічної лабораторії доставлені блювотні маси хворого з підозрою на холеру. З матеріалу приготований препарат "висяча крапля". Який метод мікроскопії буде використаний для виявлення збудника по його рухливості?
a. Імерсійна
b. Люмінесцентна
c. Імунна електронна
*d. Фазово-контрастна
e. Електронна

127. До клініки надійшов хворий зі скаргами на біль у правій підреберній ділянці, блювання з кровю. При дослідженні було встановлено збільшення печінки, розширення підшкірних вен передньої стінки живота. В якій судині утруднений кровотік?
*a. Ворітна вена
b. Верхня порожниста вена
c. Черевна аорта
d. Печінкові вени
e. Нижня порожниста вена

128. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушення функції якого мяза може бути причиною цього?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus brachialis
c. Musculus biceps brachii
d. Musculus subscapularis
e. Musculus coraco-brachialis

129. Під час операції на пахвинному каналі з приводу грижі, хірург пошкодив його вміст. Що саме пошкодив хірург?
a. Lig. teres uteri
b. Lig. inguinale
c. -
*d. Funiculus spermaticus
e. Urarchus

130. Отруєння ботулінічним токсином, який блокує вхід іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів, небезпечно для життя, бо загрожує:
*a. Зупинкою дихання
b. Розвитком проносу
c. Розвитком блювання
d. Зупинкою серця
e. Розладом тонусу судин

131. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Атріовентрикулярний вузол
*b. Синоатріальний вузол
c. Пучок Гіса
d. Ніжки пучка Гіса
e. Волокна Пуркінє

132. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження вмісту серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну?
a. Тирозин
b. Гістидин
c. Серин
d. Фенілаланін
*e. 5-окситріптофан

133. Дитина 3-х років надійшла до клініки з діагнозом отит. Є вірогідність розповсюдження гною із барабанної порожнини через задню стінку. Куди найвірогідніше може потрапити гній?
a. У внутрішнє вухо
b. В слухову трубу
c. В зовнішній слуховий прохід
*d. В соскоподібну печеру
e. В задню черепну ямку

134. Чоловiку з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки лікар після курсу терапії пропонує вживання соків із капусти та картоплі. Вміст яких речовин в цих овочах сприяє профілактиці та загоєнню виразок?
*a. Вітамін U
b. Вітамін B1
c. Пантотенова кислота
d. Вітамін C
e. Вітамін K

135. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму при нормальній тривалості зубця P. Причиною цього є зменшення швидкості проведення збудження:
*a. Атріо-вентрикулярним вузлом
b. Пучком Гіса
c. Сино-атріальним вузлом
d. Волокнами Пуркінє
e. Ніжками пучка Гіса

136. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів K+?
a. Спіронолактон
*b. Гідрохлортіазид
c. Лізиноприл
d. Панангін
e. Силібор

137. Препарат чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу. Застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів. Визначте цей препарат:
a. Еритроміцин
b. Тетрациклін
*c. Хінгамін
d. Хінін
e. Еметину гідрохлорид

138. У хворого з лихоманкою та висипкою на шкірі після обстеження за допомогою серологічних реакцій поставлений діагноз фасціольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з річки. Яка стадія життєвого циклу фасціоли інвазійна для людини?
a. Яйце
b. Фіна
c. Метацеркарій
d. Мірацидій
*e. Адолескарій

139. У чоловіка 46-ти років на шкірі визначалась темна пляма, яка вибухала та не спричиняла турбот. З часом пляма почала збільшуватись, зявився біль, колір став чорно-коричневим і почав пальпуватися вузлик. При гістологічному дослідженні видаленої тканини визначалися веретеноподібні і поліморфні клітини з численними мітозами, цитоплазма яких вміщувала пігмент бурого кольору. Про яку пухлину йдеться?
*a. Меланома
b. Базаліома
c. Невус
d. Гемангіома
e. -

140. На прохання лікаря хворий після звичайного вдиху зробив максимально глибокий видих. Скорочення яких із наведених мязів бере участь у такому видиху?
a. Діафрагма
*b. Живота
c. Грудні
d. Трапецієподібні
e. Зовнішні міжреберні

141. Хворій для лікування алергічного хейліту призначили лоратадин. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Пригнічує активність Na,K-АТФ-ази
b. Підвищує активність моноаміноксидази
c. Пригнічує активність холінестерази
*d. Блокує H1-гістамінові рецептори
e. Блокує адренорецептори

142. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
a. Мультиполярні
*b. Псевдоуніполярні
c. Біполярні
d. Аполярні
e. Уніполярні

143. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з групи нейролептиків слід призначити для швидкої допомоги?
*a. Аміназин
b. Резерпін
c. Натрію бромід
d. Діазепам
e. Фторотан

144. До лікарні після автокатастрофи надійшов юнак 18-ти років. У травматологічному відділенні виявлені численні травми мяких тканин обличчя в ділянці медіального кута ока, які призвели до масивної кровотечі. Який артеріальний анастомоз міг бути пошкоджений у цьому регіоні?
a. A. subclavia et A. ophthalmica
*b. A. carotis externa et A. carotis interna
c. A. carotis interna et A. ophthalmica
d. A. carotis externa et A. subclavia
e. A. carotis interna et A. subclavia

145. За медичним показанням пацієнту було проведено видалення частини однієї із структур ЦНС. В результаті видалення у пацієнта розвинулися атонія, астазія, інтенційний тремор, атаксія, адіадохокінез. Частина якої структури ЦНС була вилучена?
a. Лімбічна система
b. Гіпокамп
c. Базальні ганглії
*d. Мозочок
e. Мигдалеподібний комплекс

146. В легенях пацієнта, який протягом 9-ти років працював шліфувальником каменю, виявлені дрібні округлої форми щільні вузлики, що складаються зі сполучної тканини. На периферії цих вузликів розташовані макрофаги. Проявом якого захворювання є зміни в легенях?
a. Гостра пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
c. Бронхіальна астма
d. Хронічний бронхіт
*e. Силікоз

147. У хворої дитини виявлена затримка розумового розвитку, збільшення печінки, погіршення зору. Лікар повязує ці симптоми з дефіцитом в організмі галактозо-1-фосфатуридилтрансферази. Який патологічний процес має місце у дитини?
a. Фруктоземія
b. Гіпоглікемія
*c. Галактоземія
d. Гіперлактатацидемія
e. Гіперглікемія

148. У 12-ти річного хлопчика в сечі виявлено високий вміст усіх амінокислот аліфатичного ряду. При цьому відмічена найбільш висока екскреція цистину та цистеїну. Крім того, УЗД нирок показало наявність каменів у них. Яка патологія найбільш вірогідна?
a. Фенілкетонурія
b. Алкаптонурія
*c. Цистинурія
d. Хвороба Хартнупа
e. Цистит

149. Виділяють декілька груп молекулярних механізмів, які мають важливе значення в патогенезі ушкодження клітин, що сприяє розвитку патології. Які процеси забезпечують протеїнові механізми ушкодження?
a. Активація фосфоліпаз
b. Осмотичне розтягнення мембран
c. Ацидоз
*d. Пригнічення ферментів
e. Перекисне окиснення ліпідів

150. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому м'язі при цьому стані?
a. Зменшення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
b. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
*c. Накопичення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
d. Накопичення в клітинах міокарда іонів K+ і Mg2+
e. Зменшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+

151. При аналізі крові у спортсмена виявлено: ер.- 5,51012/л, Hb- 180 г/л, лейк.- 7109/л, н.- 64%, б.- 0,5%, е.- 0,5%, м.- 8%, л.- 27%. Такі показники свідчать про стимуляцію, перш за все:
a. Гранулоцитопоезу
b. Імуногенезу
*c. Еритропоезу
d. Лейкопоезу
e. Лімфопоезу

152. Після тривалого фізичного навантаження під час заняття з фізичної культури у студентів розвинулась м'язова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних м'язах молочної кислоти. Вона утворилась після активації в організмi студентів:
a. Ліполізу
*b. Гліколізу
c. Пентозофосфатного циклу
d. Глікогенезу
e. Глюконеогенезу

153. У хворого діагностовано діабетичну кому. Концентрація цукру в крові становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратів необхідно призначити даному хворому?
a. Препарат із групи похідних сульфонілсечовини
b. Інсулін тривалої дії
c. Препарат із групи бігуанідів
*d. Інсулін короткої дії
e. Інсулін середньої тривалості дії

154. При гістологічному дослідженні нирки у кірковій речовині визначається каналець, вистелений одношаровим кубічним облямівчастим епітелієм, цитоплазма якого забарвлена оксифільно. Який сегмент нефрону виявлений у препараті?
*a. Проксимальний звивистий каналець
b. Збірна трубочка
c. Дистальний звивистий каналець
d. Петля Генле
e. Дистальний прямий каналець

155. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів, у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
a. Гіалуронова кислота
b. Фібронектин
*c. Глікозаміноглікани
d. Еластин
e. Колаген

156. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Симпатичні умовні рефлекси
b. Парасимпатичні умовні рефлекси
c. Парасимпатичні безумовні рефлекси
d. Симпатичні безумовні рефлекси
*e. Катехоламіни

157. У новонародженої дитини спостерігаються зниження інтенсивності смоктання, часте блювання, гіпотонія. У сечі та крові значно підвищена концентрація цитруліну. Який метаболічний процес порушений?
a. ЦТК
b. Цикл Корі
c. Глюконеогенез
d. Гліколіз
*e. Орнітиновий цикл

158. У хворої 19-ти років з дитинства відмічалося зниження гемоглобіну до 90-95 г/л. У крові під час госпіталізації: ер.- 3,21012/л, Hb- 85 г/л, КП- 0,78; лейк.- 5,6109/л, тромб.- 210109/л. В мазку: анізоцитоз, пойкілоцитоз, мішенеподібні еритроцити. Ретикулоцити - 6%. Лікування препаратами заліза було неефективне. Яку патологію системи крові можна запідозрити в даному випадку?
a. Мембранопатія
b. Ферментопатія
c. Фавізм
d. Серпоподібноклітинна анемія
*e. Таласемія

159. У людини звужені зіниці. Чим це зумовлено?
a. Дія адреналіну
b. Збільшення активності симпато-адреналової системи
*c. Зростання тонусу парасимпатичних центрів
d. Зростання тонусу симпатичних центрів
e. Дія норадреналіну

160. При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
a. 2 та 500
b. 500 та 2
c. 250 та 4
*d. 4 та 250
e. 250 та 2

161. Дитині після аналізу імунограми встановили діагноз первинний імунодефіцит гуморальної ланки імунітету. Яка з причин може призвести до розвитку первинного імунодефіциту в організмі дитини?
a. Порушення в процесі ембріонального розвитку
*b. Спадкові порушення в імунній системі
c. Токсичне пошкодження В-лімфоцитів
d. Порушення реактивності та резистентності організму
e. Порушення обміну речовин в організмі матері

162. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом: виразкова хвороба 12-палої кишки у фазі загострення, виразка цибулини 12-палої кишки. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної та кислотоутворюючої функцій шлунка. Оберіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади H2-рецепторів:
*a. Фамотидин
b. Метацин
c. Платифілін
d. Атропіну сульфат
e. Екстракт беладони сухий

163. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їхній вплив у клітині спрямований на:
a. Активацію аденілатциклази
b. Гальмування фосфодіестерази
c. Активацію протеїнкінази А
*d. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо
e. Гальмування протеїнкінази С

164. На електронній мікрофотографії клітини, яка має паличкоподібне ядро та веретеноподібну форму, у цитоплазмі спостерігається велика кількість проміжних мікрофіламентів, які містять десмін. З якої тканини зроблено зріз?
a. Сполучна
b. Епітеліальна
c. Нервова
d. -
*e. Мязова

165. Під час розтину чоловіка, у якого після поранення кінцівки виникло тривале нагноєння рани, і який помер при явищах інтоксикації, знайдено загальне виснаження, зневоднення, бура атрофія печінки, міокарду, селезінки, поперечносмугастої мускулатури та амілоїдоз нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Хроніосепсис
b. Бруцельоз
c. Хвороба Чорногубова
d. Септикопіємія
e. Септицемія

166. Для людини існує суворе обмеження в часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя в даному випадку?
a. Сила земного тяжіння
*b. Парціальний тиск кисню в повітрі
c. Рівень вологості
d. Рівень ультрафіолетового опромінення
e. Температура

167. У хворого з масивними опіками розвинулась гостра недостатність нирок, що характеризується значним і швидким зменшенням швидкості клубочкової фільтрації. Який механізм її розвитку?
a. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
b. Збільшення тиску канальцевої рідини
*c. Зменшення ниркового кровотоку
d. Емболія ниркової артерії
e. Ушкодження клубочкового фільтра

168. Під час розтину тіла померлої дитини 1,5 років виявлені: геморагічний висип на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової оболонки носоглотки, дрібні крововиливи у слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни у печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи у наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Скарлатина
*b. Менінгококова інфекція
c. Висипний тиф
d. Кір
e. Дифтерія

169. До лікарні потрапив чоловік 35-ти років, який втратив зір на одне око. З анамнезу відомо, що хворий часто вживав недостатньо просмажений шашлик. Після рентгенологічного обстеження та проведення імунологічних реакцій лікар поставив діагноз цистицеркоз. Який гельмінт є збудником цього захворювання?
a. Trichinella spiralis
*b. Taenia solium
c. Diphyllobothrium latum
d. Taeniarhynchus saginatus
e. Trichocephalus trichiurus

170. У хворого на міастенію після призначення прозерину зявилися нудота, діарея, посмикування мязів язика і скелетних мязів. Чим можна усунути інтоксикацію?
a. Пірідостигміну бромід
*b. Атропіну сульфат
c. Мезатон
d. Ізадрин
e. Фізостигмін

171. При пункційній біопсії печінки хворого з клінікою печінково-клітинної недостатності виявлена вакуольна, балонна дистрофія гепатоцитів, некроз окремих клітин, тільця Каунсильмена, інфільтрація портальної та часточкової строми переважно лімфоцитами та макрофагами з незначною кількістю поліморфноядерних лейкоцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аутоімунний гепатит
b. Хронічний персистуючий гепатит
*c. Гострий вірусний гепатит
d. Хронічний активний гепатит
e. Алкогольний гепатит

172. Який шлях віддачі тепла тілом робітників парникового господарства є найефективнішим при температурі повітря 36oC та відносній його вологості - 70%?
a. Конвекція
b. Теплопроведення
c. Теплорадіація
d. -
*e. Випаровування рідини

173. Недбалий студент раптово зустрівся з деканом. Концентрація якого гормону найшвидше збільшиться в крові студента?
a. Тиреоліберин
*b. Адреналін
c. Соматотропін
d. Кортизол
e. Кортикотропін

174. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який із зазначених механізмів спричинив зупинку серця?
a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Парасимпатичні умовні рефлекси
c. Симпатичні умовні рефлекси
*d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
e. Периферичні рефлекси

175. Чоловік 26-ти років перебуває в торпідній стадії шоку внаслідок автомобільної аварії. В крові: лейк.- 3,2*10^9/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
*a. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі
b. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
c. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах
d. Пригнічення лейкопоезу
e. Підвищення виділення лейкоцитів з організму

176. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу втрати здатності розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого?
*a. Язикоглотковий
b. Верхньогортанний
c. Блукаючий
d. Лицевий
e. Трійчастий

177. При копрологічному дослідженні встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найбільш вірогідною причиною цього є порушення:
*a. Надходження жовчі до кишечнику
b. Кислотності шлункового соку
c. Секреції підшлункового соку
d. Секреції кишкового соку
e. Процесів всмоктування в кишечнику

178. У одного з батьків запідозрили носійство рецесивного гена фенілкетонурії. Який ризик народження у цій сімї дитини, хворої на фенілкетонурію?
*a. 0%
b. 75%
c. 100%
d. 25%
e. 50%

179. У дитини, що часто хворіє на ангіни і фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів та селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю і блідістю, мязова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називається такий вид діатезу?
a. Геморагічний
b. Астенічний
*c. Лімфатико-гіпопластичний
d. Нервово-артритичний
e. Ексудативно-катаральний

180. Хвора 75-ти років доставлена до офтальмологічного відділення лікарні зі скаргами на погіршення зору. При обєктивному дослідженні встановлена наявність пухлини мозку, розташованої в ділянці лівого зорового тракту. При цьому у хворої спостерігається випадіння поля зору в:
a. Правих і лівих половинах сітківки лівого ока
b. Правих і лівих половинах сітківки правого ока
*c. Лівих половинах сітківки обох очей
d. Правих і лівих половинах сітківок обох очей
e. Правих половинах сітківки обох очей

181. Людині внутрішньовенно ввели 0,5 л ізотонічного розчину лікарської речовини. Які з рецепторів насамперед прореагують на зміни водно-сольового балансу організму?
a. Барорецептори дуги аорти
*b. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
c. Натрієві рецептори гіпоталамуса
d. Осморецептори печінки
e. Осморецептори гіпоталамусу

182. У хворого з дихальною недостатністю рН крові 7,35. Визначення pCO2 показало наявність гіперкапнії. При дослідженні рН сечі відзначається підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
a. Алкалоз газовий, декомпенсований
*b. Ацидоз газовий, компенсований
c. Ацидоз метаболічний, декомпенсований
d. Алкалоз газовий, компенсований
e. Ацидоз метаболічний, компенсований

183. Чоловік помер від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалось гарячкою, жовтяницею, геморагічною висипкою на шкірі та слизових оболонках, а також гострою нирковою недостатністю. При гістологічному дослідженні тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Які бактерії були виявлені?
a. Борелії
b. Спіроли
c. Трепонеми
*d. Лептоспіри
e. Кампілобактерії

184. На електронній мікрофотографії науковець виявив структуру, утворену вісьмома молекулами білків-гістонів і ділянкою молекули ДНК, що робить близько 1,75 обертів навколо них. Яку структуру виявив дослідник?
a. Хромосома
b. Напівхроматида
c. Хроматида
*d. Нуклеосома
e. Елементарна фібрила

185. Людина захворіла на пелагру. При опитуванні стало відомо, що впродовж тривалого часу вона харчувалася переважно кукурудзою, мало вживала мяса. Дефіцит якої речовини у кукурудзі спричинив розвиток хвороби?
a. Гістидин
b. Тирозин
c. Аланін
*d. Триптофан
e. Пролін

186. У хворого на ішемічну хворобу серця відзначається гіпертрофія міокарда, тахікардія, зниження ХОК. Який з механізмів є провідним в ушкодженні кардіоміоцитів у даному випадку?
a. Втрата Ca2+ кардіоміоцитами
b. Збільшення числа α та β-адренорецепторів
*c. Пошкодження специфічних мембранних насосів
d. Дегідратація кардіоміоцитів
e. Втрата Mg2+ кардіоміоцитами

187. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органів звуження судин буде найменшим?
*a. Серце
b. Кишечник
c. Скелетні мязи
d. Печінка
e. Шкіра

188. Проводиться вивчення максимально спіралізованих хромосом каріотипу людини. При цьому процес поділу клітини припинили на стадії:
a. Інтерфаза
b. Профаза
*c. Метафаза
d. Анафаза
e. Телофаза

189. Жінка похилого віку госпіталізована зі скаргами на різкий біль, набряк в ділянці правого кульшового суглоба, що зявилися після падіння. Обєктивно: стегно приведене досередини, рухи в кульшовому суглобі порушені. Перелом якої кістки або її частини визначив лікар?
*a. Шийка стегнової кістки
b. Сіднична кістка
c. Виростки стегнової кістки
d. Тіло стегнової кістки
e. Лобкова кістка

190. У важкоатлета при підйомі штанги відбувся розрив грудної лімфатичної протоки. Вкажіть найбільш вірогідне місце пошкодження:
a. У задньому середостінні
b. У ділянці попереково-крижового зчленування
c. У ділянці шиї
d. У місці впадіння у венозний кут
*e. У ділянці аортального отвору діафрагми

191. При огляді 6-місячної дитини лікар виявив незакрите заднє тімячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. До кінця першого року життя
b. До народження
*c. До 3-х місяців
d. До кінця другого року життя
e. До 6-ти місяців

192. У немовля з пілороспазмом внаслідок блювання, що часто повторювалося, з'явилися слабкість, гіподинамія, іноді судоми. Яка форма порушення кислотно-основного стану в нього спостерігається?
a. Екзогенний негазовий ацидоз
b. Метаболічний ацидоз
c. Видільний ацидоз
*d. Видільний алкалоз
e. Газовий алкалоз

193. У хворого 30-ти років із гострим запаленням підшлункової залози (панкреатитом) виявлено порушення порожнинного травлення білків. Це може бути повязано із недостатнім синтезом та виділенням залозою такого ферменту:
a. Ліпаза
b. Пепсин
*c. Трипсин
d. Амілаза
e. Дипептидаза

194. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об'єм повітря, що знаходиться в її легенях пiсля цього?
a. Функціональна залишкова ємність легень
b. Альвеолярний обєм
c. Ємність вдиху
*d. Залишковий обєм
e. Резервний обєм видиху

195. Основна маса азоту з організму виводиться у вигляді сечовини. Зниження активності якого ферменту в печінці призводить до гальмування синтезу сечовини і нагромадження амоніаку в крові і тканинах?
a. Аспартатамінотрансфераза
b. Уреаза
*c. Карбамоїлфосфатсинтаза
d. Пепсин
e. Амілаза

196. Встановлено ураження вірусом ВІЛ Т-лімфоцитів. При цьому фермент вірусу зворотня траскриптаза (РНК-залежна ДНК-полімераза) каталізує синтез:
*a. ДНК на матриці вірусної і-РНК
b. ДНК на вірусній р-РНК
c. Вірусної ДНК на матриці ДНК
d. і-РНК на матриці вірусного білка
e. Вірусної і-РНК на матриці ДНК

197. У вагітної жінки на передній черевній стінці виявлено пухлиноподібне утворення, яке виникло на місці видаленої два роки тому пухлини. Утворення має щільну консистенцію і розміри 2х1 см, з чіткими межами. При гістологічному дослідженні виявлено, що пухлина побудована з диференційованої сполучної тканини з переважанням колагенових волокон. Про яку пухлину слід думати?
a. Лейоміома
*b. Десмоїд
c. Фібросаркома
d. Гібернома
e. Ліпома

198. У клінічно здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Які генотипи батьків?
a. Аа х аа
*b. Аа х Аа
c. аа х аа
d. АА х АА
e. АА х Аа

199. У хворого 38-ми років на 3-му році захворювання на системний червоний вівчак виявлене дифузне ураження нирок, що супроводжується масивними набряками і вираженою протеїнурією. Що є найбільш вірогідною причиною розвитку протеїнурії у пацієнта?
a. Ішемічне ушкодження нирок
b. Запальне ураження сечовивідних шляхів
c. Запальне ураження сечового міхура
*d. Аутоімунне ушкодження нирок
e. Асептичне ураження нирок

200. У чоловіка 75-ти років, який довгий час страждав на атеросклероз церебральних судин, на аутопсії у правій тімяно-скроневої ділянці головного мозку виявлено вогнище неправильної форми, млявої консистенції, сірого кольору. Яка найбільш вірогідна причина розвитку цього процесу?
a. Тромбоз правої передньої мозкової артерії
b. Тромбоз судини мякої мозкової оболонки
*c. Тромбоз правої середньої мозкової артерії
d. Тромбоз базилярної артерії
e. Тромбоз правої задньої мозкової артерії

