1. До хірургічного відділення доставлено чоловіка 35-ти років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюдитись інфекція, якщо хворому терміново не зроблять операцію?
*a. В грудну порожнину - переднє середостіння
b. В ретровісцеральний простір
c. В грудну порожнину - заднє середостіння
d. В надгрудинний міжапоневротичний простір
e. В грудну порожнину - середнє середостіння

2. На розтині тіла померлої виявлено морфологічні зміни: стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді - вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранульом Ашофф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
*a. Ревматизм
b. Склеродермія
c. Вузликовий періартеріїт
d. Системний червоний вовчак
e. Дерматоміозит

3. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається обєм повітря, що знаходиться в її легенях пiсля цього?
a. Резервний обєм видиху
b. Функціональна залишкова ємність легень
c. Альвеолярний обєм
d. Ємність вдиху
*e. Залишковий обєм

4. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження реабсорбції іонів натрію у канальцях нирок. Внаслідок яких змін секреції гормонів це відбувається?
a. Збільшення альдостерону
*b. Зменшення альдостерону
c. Зменшення вазопресину
d. Збільшення вазопресину
e. Зменшення натрійуретичного фактора

5. При розтині трупа чоловіка 50-ти років виявлено наступні зміни: права легеня у всіх відділах помірно щільна, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра з нашаруванням фібрину сіро-коричневого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз
b. Бронхопневмонія
*c. Крупозна пневмонія
d. Пневмофіброз
e. Інтерстиціальна пневмонія

6. У хворого після переливання еритроцитарної маси виник гемотрансфузійний шок і зявились ознаки гострої ниркової недостатності. Провідним механізмом розвитку гострої ниркової недостатності в даному випадку є порушення:
a. Канальцевої секреції
*b. Клубочкової фільтрації
c. Інкреторної функції нирок
d. Сечовиділення
e. Канальцевої реабсорбції

7. Хворому 35-ти років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель, після чого для відновлення акомодації закрапали розчин пілокарпіну гідрохлориду, що не дало бажаного результату. Що лежить в основі відсутності ефекту?
a. Тахіфілаксія
b. Синергізм
*c. Односторонній антагонізм
d. Звикання
e. Двосторонній антагонізм

8. У хворого в крові: ер.- 3,0×1012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові - 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. B12-дефіцитна анемія
b. Хвороба Мінковського-Шоффара
*c. Залізорефрактерна анемія
d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Залізодефіцитна анемія

9. У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї значно більший, ніж у стані спокою?
a. Життєва ємність легень
b. Резервний обєм видиху
c. Загальна ємність легень
*d. Дихальний обєм
e. Резервний обєм вдиху

10. У пацієнта, який півтора місяця тому переніс інфаркт міокарда, діагностовано синдром Дреслера з характерною тріадою: перикардит, плеврит, пневмонія. Який головний механізм цього ускладнення?
*a. Сенсибілізація організму антигенами міокарда
b. Викидання у кров міокардіальних ферментів
c. Зниження резистентності до інфекційних агентів
d. Активація сапрофітної мікрофлори
e. Інтоксикація організму продуктами некрозу

11. У хворого знижений вміст індикану в сироватці крові, а також знижена його добова екскреція з сечею. Порушення функції якого органу є причиною цього?
a. Серце
b. Нирки
c. Легені
d. Підшлункова залоза
*e. Печінка

12. Під час фінальної гри баскетболіст пошкодив гомілку, внаслідок чого стало неможливо згинати стопу. Про пошкодження якого сухожилку йдеться?
a. Кравецького мяза
*b. Триголового мяза гомілки (ахіловий сухожилок)
c. Переднього великогомілкового мяза
d. Довгого розгинача великого пальця
e. Двоголового мяза гомілки

13. Обстеження пацієнта з високим артеріальним тиском виявило у нього вторинну артеріальну гіпертензію. Зясовано, що причиною такого стану пацієнта є гормонально активна пухлина кори наднирників. Гіперпродукція якого гормону є причиною вторинної артеріальної гіпертензії у хворого?
a. Тироксин
b. Глюкагон
c. Інсулін
d. Адреналін
*e. Кортизол

14. Жінка 43-х років, робітниця лакофарбового підприємства, скаржиться на загальну слабкість, зниження маси тіла, апатію, сонливість. Хронічна свинцева інтоксикація підтверджена лабораторно - виявлена гіпохромна анемія. У крові підвищений рівень Zn-протопорфірину і знижений рівень альфа-амінолевулинової кислоти, що свідчить про порушення синтезу:
a. РНК
b. Білка
c. Мевалонової кислоти
*d. Гему
e. ДНК

15. Під час короткочасної фізичної роботи у людини зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень та системного артеріального тиску. Який гормон, перш за все, бере участь у розвитку пресорної реакції за цих умов?
a. Тироксин
b. Кортизол
*c. Адреналін
d. Вазопресин
e. Адренокортикотропний

16. У хворого травма у ділянці передньої поверхні переднього драбинчастого мяза. Функція якого нерва може бути порушена?
a. Плечове сплетення
*b. Діафрагмальний
c. Зворотній гортанний
d. Блукаючий
e. Додатковий

17. У хворого з розладом мозкового кровообігу порушений акт ковтання, він може поперхнутися при прийомі рідкої їжі. Який відділ мозку уражений?
a. Мозочок
b. Шийний відділ спинного мозку
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
*e. Довгастий мозок

18. Для лікування флегмони шиї, викликаної анаеробною інфекцією, у комплексну терапію включений протимікробний препарат з групи імідазолу. Вкажіть даний хіміотерапевтичний засіб:
a. Тетрациклін
*b. Метронідазол
c. Ампіцилін
d. Кліндаміцин
e. Норфлоксацин

19. У хворого 70-ти років атеросклероз ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найбільш імовірно, повязаний з:
a. Зниженням синтезу гепарину
*b. Адгезією тромбоцитів
c. Перетворенням протромбіну в тромбін
d. Перетворенням фібриногену в фібрин
e. Активацією протромбінази

20. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження, перш за все, яких рецепторів розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
a. Рецептори завитки
b. Пропріорецептори
c. Ампулярні вестибулорецептори
d. Вестибулорецептори
*e. Отолітові вестибулорецептори

21. Внаслідок дії на організм електричного струму міської електромережі впродовж 0,1 сек у напрямку "права рука-голова" у постраждалого спостерігалась зупинка дихання. Вкажіть найбільш імовірний механізм цього ускладнення:
a. Рефлекторна зупинка дихання (больовий шок)
b. Параліч центрів вдиху
c. Емоційний стрес
d. Параліч дихальних мязів
*e. Тотальний параліч дихального центру

22. При огляді дитини 4-х років зі скаргами на загальну слабкість, біль у горлі та утруднене ковтання лікар запідозрив дифтерію та направив матеріал до бактеріологічної лабораторії. На яке диференціально-діагностичне поживне середовище слід засіяти матеріал для виділення збудника дифтерії?
a. Середовище Левенштейна-Йєнсена
b. Середовище Сабуро
c. Середовище Ендо
d. Середовище Плоскірєва
*e. Кровяно-телуритовий агар

23. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного артеріального тиску до 60 мм рт.ст., розвинулись тахікардія (140/хв.), задишка, непритомність. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Розвиток пароксизмальної тахікардії
*b. Зменшення хвилинного обєму крові
c. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду
d. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
e. Зниження обєму циркулюючої крові

24. У онкологічного хворого 56-ти років після проведення хіміотерапії спостерігається зниження клітинного імунітету. Препарати якої групи найбільш доцільно призначити для підвищення імунологічної реактивності організму?
a. Імуносупресивні засоби
b. Противірусні засоби
c. Десенсибілізуючі засоби
*d. Імуностимулюючі засоби
e. Протипухлинні засоби

25. На території певної місцевості була зареєстрована масова загибель гризунів (епізоотія). Виникло припущення, що причиною може бути збудник чуми. Яку серологічну реакцію слід використати для швидкого встановлення антигену збудника цієї епізоотії?
a. Пасивної гемаглютинації
b. Нейтралізації
*c. Преципітації
d. Звязування комплементу
e. Аглютинації

26. Пацієнта турбують поліурія (7 л на добу) і полідипсія. При обстеженні не виявлено ніяких розладів вуглеводного обміну. Дисфункція якої ендокринної залози може бути причиною даних порушень?
a. Аденогіпофіз
b. Мозкова речовина наднирників
*c. Нейрогіпофіз
d. Острівці підшлункової залози
e. Кора наднирників

27. У новонародженого хлопчика виявили гідроцефалію. Розвиток її повязаний з дією тератогенних факторів. На які зародкові листки подіяв тератоген?
a. Ендодерма і мезодерма
b. Ендодерма
*c. Ектодерма
d. Усі листки
e. Мезодерма

28. Під час ревізії порожнини очеревини з приводу перитоніту виявлений обмежений гнійник у кореня брижі сигмоподібної кишки. У якому утворенні очеревини знаходиться гнійник?
a. Правий бічний канал
b. Лівий брижовий синус
c. Лівий бічний канал
d. Правий брижовий синус
*e. Міжсигмоподібна ямка

29. У дитини 14-ти років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може може бути причиною цього?
a. Значні фізичні навантаження
b. Емоційне напруження
c. Зниження вмісту білка у їжі
*d. Ріст організму
e. Голодування

30. Лікування дитини, хворої на рахіт, за допомогою вітаміну D3 не дало позитивного результату. Яка найбільш імовірна причина неефективності лікування?
a. Порушення транспорту вітаміну D3 білками крові
*b. Порушення гідроксилювання вітаміну D3
c. Недостатність ліпідів у їжі
d. Підвищене використання вітаміну D3 мікрофлорою кишечнику
e. Порушення включення вітаміну D3 до ферменту

31. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які були причиною захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування буде найбільш суттєвим для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
a. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
b. Температура не вище 35°C
c. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
d. Лужна реакція поживного середовища
*e. Відсутність кисню

32. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
*a. Лімфатичний вузол
b. Тимус
c. Червоний кістковий мозок
d. Селезінка
e. Мигдалики

33. Серед антиатеросклеротичних препаратів, що застосовуються з метою профілактики та лікування атеросклерозу, є левостатин. Він діє шляхом:
*a. Гальмування біосинтезу холестерину
b. Активації метаболізму холестерину
c. Стимулювання екскреції холестерину з організму
d. Усіма наведеними шляхами
e. Пригнічення всмоктування холестерину в кишечнику

34. Хвора 36-ти років страждає на колагеноз. Збільшення вмісту якого метаболіту найбільш імовірно буде встановлено у сечі?
a. Уробіліноген
b. Сечовина
c. Креатинін
d. Iндикан
*e. Оксипролін

35. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці та порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації променевої артерії). Стиснення якої судини є причиною порушення кровообігу в кінцівці?
a. Хребтова артерія
b. Пахвова вена
*c. Підключична артерія
d. Пахвова артерія
e. Підключична вена

36. Після побутової травми у пацієнта 18-ти років зявились постійні запаморочення, ністагм очей, скандована мова, невпевнена хода. Це свідчить про порушення функції:
a. Базальних гангліїв
b. Чорної субстанції
c. Вестибулярних ядер
d. Рухової кори
*e. Мозочка

37. У малюка, що народився 2 дні тому недоношеним, спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною цього стану?
a. Гем-оксигеназа
b. Білівердинредуктаза
c. Гемсинтетаза
d. Амінолевулінатсинтаза
*e. УДФ-глюкуронілтрансфераза

38. Під час розтину трупа шахтаря, що проробив у шахті більше 10-ти років, у легені виявлені тяжі білуватої волокнистої тканини і вузлики 0,2-0,3 см у діаметрі. При гістологічному дослідженні у вузликах невелика кількість коричневого пилу, концентричні розростання сполучної тканини, бідної на клітини, з вираженим гіалінозом. Про який пневмоконіоз слід думати у даному випадку?
a. Талькоз
b. Сидероз
c. Асбестоз
*d. Силікоз
e. Бериліоз

39. Пацієнт 58-ми років звернувся у приймальне відділення зі скаргами на сильний пекучий біль за грудниною. Після аналізу ЕКГ лікарем діагностовано гострий інфаркт міокарда. З якого медикаментозного засобу слід розпочати невідкладну терапію?
a. Верапаміл
b. Строфантин
c. Анальгін
d. Метопролол
*e. Морфіну гідрохлорид

40. При обстеженні хворого виявлено збільшення кількості пірувату в крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать дані біохімічні показники?
a. Біотин
b. Ретинол
c. Фолієва кислота
d. Токоферол
*e. Тіамін

41. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris intermittens
b. Febris atypica
c. Febris continua
d. Febris hectica
*e. Febris recurrns

42. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму:
a. Клітинний
*b. Тканинний
c. Метаболічний
d. Гістохімічний
e. Функціональний

43. Молодому чоловіку дана позитивна відповідь щодо наявності у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА). Однак обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б вірогідно довело присутність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РПГА
b. ПЦР
c. РІФ
*d. Іммуноблотинг
e. РГГА

44. Під час обєктивного обстеження хворого з діагнозом: атеросклеротичний міокардіосклероз, лікар встановив феномен дефіциту пульсу. При якій формі порушення серцевого ритму спостерігається такий феномен?
a. Передсердно-шлуночковий ритм
*b. Миготлива аритмія
c. Синусова екстрасистолія
d. Брадикардія
e. Ідіовентрикулярний ритм

45. Хворий звернувся зі скаргами на загальну слабкість, носові кровотечі, значну кровоточивість ясен, множинні підшкірні крововиливи. У крові: ер.- 2,2×1012/л, Hb- 48 г/л, лейк.- 2,1×109/л, нейтропенія, тромб.- 35×109/л. Який найбільш імовірний патогенез тромбоцитопенії при даній патології?
a. Підвищена втрата тромбоцитів
b. Посилене руйнування тромбоцитів
*c. Зменшення продукції тромбоцитів
d. Перерозподіл тромбоцитів
e. Підвищене споживання тромбоцитів

46. Під час обертання на каруселі у жінки 25-ти років зявилися нудота, блювання, посилення потовиділення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
*a. Вестибулярні півколові канали
b. Отолітові вестибуляри
c. Кортієвого органу
d. Пропріорецептори скелетних мязів
e. Зорові

47. В дермато-венерологічний диспансер надійшла жінка 30-ти років з діагнозом: первинний сифіліс. Який медикаментозний засіб найбільш доцільно їй призначити?
a. Тетрациклін
b. Феноксиметилпеніцилін
*c. Бензилпеніцилін
d. Цефамізин
e. Левоміцетин

48. У випадку ряду гемоглобінопатій відбуваються амінокислотні заміни у α- та β-ланцюгах гемоглобіну. Яка з них характерна для Hb S (серпоподібноклітинна анемія)?
a. Метіонін-гістидин
b. Гліцин-серин
*c. Глутамат-валін
d. Аспартат-лізин
e. Аланін-серин

49. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Сахароза
*b. Лактоза
c. Глюкоза
d. Арабіноза
e. Мальтоза

50. У хворої внаслідок запалення порушена ендокринна функція фолікулярних клітин фолікулів яєчника. Синтез яких гормонів буде пригнічений?
a. Фолікулостимулюючий гормон
*b. Естрогени
c. Прогестерон
d. Фолістатин
e. Лютропін

51. Жінці 28-ми років з прогресуючою нирковою недостатністю виповнена біопсія нирки. У біоптаті виявлені значні потовщення капілярних мембран клубочків, які мають вигляд "дротяних петель", наявність тромбів і вогнищ фібриноїдного некрозу. Відзначаються ядерна патологія: вакуолізація ядер, каріорексис, поява гематоксилінових тілець. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Системний червоний вівчак
b. Підгострий гломерулонефрит
c. Вузликовий періартеріїт
d. Атеросклероз
e. Хронічний пієлонефрит

52. Для оцінки функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстому кишечнику. Назвіть цю амінокислоту:
a. Гліцин
b. Цистеїн
c. Валін
*d. Триптофан
e. Серин

53. У хворого через 2 тижні після перенесеної важкої вірусної інфекції розвинулись полідипсія, поліурія, глюкозурія, стійка гіперглікемія. Діагностований цукровий діабет І типу. Що є провідним патогенетичним механізмом у розвитку даної патології?
a. Підвищення інсулінрезистентності тканин
*b. Деструкція β-клітин
c. Токсична дія глюкози
d. Пошкодження нефронів
e. Деструкція α-клітин

54. При перфузії ізольованого серця ссавця розчином виникла зупинка серця в діастолі. Причиною цього може бути надлишкова концентрація у розчині іонів:
a. Магнію
b. Натрію
*c. Калію
d. Хлору
e. Кальцію

55. У фізично здорових молодих курсантів після важкого фізичного навантаження при одноденному пішому переході на 50 км в сечі виявлено білок, рівень якого в середньому не перевищував 1 г/л. Який різновид протеїнурії мав місце?
a. Несправжня
b. Дегідратаційна
*c. Маршова
d. Аліментарна
e. Органічна

56. Чоловік 43-х років після споживання жирної їжі та алкоголю скаржиться на сильний біль у животі. У сироватці крові вміст трипсину складає 850 ммоль/(годл) (норма 60-240 ммоль/(годл)). Для якої патології системи травлення це найбільш характерно?
*a. Гострий панкреатит
b. Виразка шлунка
c. Гепатит
d. Динамічна кишкова непрохідність
e. Механічна кишкова непрохідність

57. Хворий 60-ти років лікується з приводу хронічного гастриту. Під час ендоскопічного дослідження виявлені зміни епітеліальної пластинки слизової оболонки шлунка. Який епітелій зазнав змін?
*a. Одношаровий призматичний залозистий
b. Багатошаровий плоский незроговілий
c. Багатошаровий плоский зроговілий
d. Багаторядний призматичний війчастий
e. Одношаровий кубічний

58. Хвора скаржиться на набряк ніг, посиніння шкіри, невеличкі виразки збоку латерального виростку. При обстеженні відмічено: припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. З боку якої вени відмічається патологія?
a. V. iliaca externa
*b. V. saphena parva
c. V. femoralis
d. V. saphena magna
e. V. profunda femoris

59. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Гістіоцитома
b. Дерматофіброма
c. Міома
d. Десмоїд
*e. Фіброма

60. У студента при складанні іспиту абсолютний поріг больової чутливості більший, ніж у стані спокою. Активація якої системи організму є причиною цього?
a. Симпато-адреналова
b. Парасимпатична нервова
c. Симпатична нервова
*d. Антиноцицептивна
e. Гіпофізарно-надниркова

61. Дитина 2-х років, що від народження страждала на важкі рецидивуючі інфекції, померла від пневмоцистної пневмонії. На розтині виявлена гіпоплазія тимусу. Мікроскопічно: тимус позбавлений лімфоїдних клітин; в периферичних органах імуногенезу - різке зменшення розмірів зон Т- і В-лімфоцитів. Який тип імунопатологічних процесів мав місце у дитини?
a. Вроджений клітинний імунодефіцит
b. Вроджений гуморальний імунодефіцит
c. Набутий гуморальний імунодефіцит
*d. Комбінований вроджений імунодефіцит
e. Набутий клітинний імунодефіцит

62. У хворого після вживання недоброякісної їжі розвинулася діарея. На наступний день у нього знизився артеріальний тиск, зявились тахікардія, екстрасистолія. pH крові складає 7,18. Ці порушення є наслідком розвитку:
a. Метаболічного алкалозу
b. Негазового алкалозу
c. Газового алкалозу
*d. Негазового ацидозу
e. Газового ацидозу

63. До клініки госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці правої легені. Показана операція. Яку кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки правої легені?
a. 5
b. 4
*c. 3
d. 1
e. 2

64. При плановому обстеженні вагітної у жіночій консультації взята кров з вени для постановки реакції Васермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві звязки вагітна та її чоловік заперечують. Що треба зробити для підтвердження або відхилення діагнозу сифілісу?
a. Поставити осадові реакції
*b. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
c. Поставити реакцію звязування комплементу
d. Зробити мазок з уретри
e. Повторити реакцію Васермана

65. У хворого з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявили пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну призводить до порушення їх гідроксилювання?
a. K
b. D
*c. C
d. E
e. A

66. У хворого після короткочасного оперативного втручання, проведеного із застосуванням дитиліну, понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання, не відновився попередній тонус мязів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Гемодіаліз
b. Форсований діурез
*c. Переливання крові
d. Перитонеальний діаліз
e. Гемосорбція

67. У 6-ти місячної дитини після переведення на змішане харчування з додаванням в раціон фруктових соків зявились симптоми диспепсії - діарея, метеоризм. Недостатність якого ферменту приводить до цього?
a. Альфа-амілаза
b. Пепсин
c. Лактаза
*d. Сахараза
e. Ренін

68. У хворого, який проходить курс лікувального голодування, нормальний рівень глюкози у крові підтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амінокислоти при цьому у печінці людини найбільш активно синтезується глюкоза?
a. Глутамінова кислота
b. Валін
*c. Аланін
d. Лейцин
e. Лізин

69. Робітниця хімічного підприємства внаслідок порушення правил безпечної роботи зазнала токсичної дії азотистої кислоти та нітритів, які викликають дезамінування цитозину в молекулі ДНК. Який фермент ініціює ланцюг репараційних процесів?
a. Цитидинтрифосфатсинтетаза
b. Оротидилмонофосфат-декарбоксилаза
*c. Уридин-ДНК-глікозидаза
d. Тимідилатсинтаза
e. ДНК-залежна-РНК-полімераза

70. На ЕКГ пацієнта мають місце такі зміни: зубець P - нормальний, інтервал P-Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R - двогорбий або двофазний. Яка із форм аритмії має місце у даного пацієнта?
a. Миготіння шлуночків
*b. Синдром WPW (Вольфа-Паркінсона-Уайта)
c. Миготлива аритмія
d. Атріовентрикулярна блокада
e. Синдром Фредеріка (тріпотіння передсердь)

71. У вагітної жінки взяли кров для підтвердження клінічного діагнозу "токсоплазмоз". Яка із перерахованих серологічних реакцій має діагностичне значення?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція аглютинації
*c. Реакція звязування комплементу
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція гемадсорбції

72. У хворого після лікування карієсу в ділянці ясен навколо хворого зуба виникли гіперемія, набряк, біль. Яке порушення місцевого кровообігу виникло в даному випадку?
*a. Венозна гіперемія
b. Престаз
c. Тромбоз
d. Ішемія
e. Стаз

73. Хворому 54-х років з тахіаритмією лікар-кардіолог призначив протиаритмічний препарат. Через деякий час регулярного прийому призначеного препарату у пацієнта було відмічено клінічні ознаки дисфункції щитоподібної залози, що змусило відмінити даний засіб. Який з протиаритмічних препаратів може викликати таке ускладнення?
a. Метопролол
b. Амлодипін
*c. Аміодарон
d. Кордіамін
e. Лідокаїн

74. Хворий с важкими переломами кінцівок в післяопераційний період тривалий час отримував наркотичні анальгетики. Після їх відміни у хворого виникли психічні та соматичні порушення. Як називається це явище?
a. Звикання
*b. Абстинентний синдром
c. Ідіосинкразія
d. Функціональна кумуляція
e. Матеріальна кумуляція

75. При розтині тіла жінки 40-ка років, що померла від крововиливу у головний мозок під час гіпертонічного кризу, знайдено: ожиріння за верхнім типом, гіпертрихоз та гірсутизм, стрії шкіри стегон та живота. В передній долі гіпофізу - базофільна аденома. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Хвороба Сімондса
b. Гіпертонічна хвороба
c. Церебральне ожиріння
d. Аліментарне ожиріння
*e. Хвороба Іценка-Кушінга

76. Дитина 3-х років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа померла. Причина смерті - сепсис, який розвинувся на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми. На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвіть головну причину хвороби дитини:
a. Синдром хронічної інтоксикації
b. Гострий лімфолейкоз
*c. Синдром недостатності клітинного імунітету
d. Синдром комбінованого імунодефіциту
e. Вторинний імунодефіцитний синдром

77. Хворий 25-ти років скаржиться на появу і посилення болю в мязах ніг під час ходьби, через що він змушений часто зупинятись. Обєктивно: шкіра на ногах бліда, волосяний покрив відсутній, нігті на пальцях стоп - з трофічними змінами. Пульсація на артеріях стоп відсутня. Найімовірніше причиною цих змін є:
a. Венозна гіперемія
*b. Ішемія
c. -
d. Емболія
e. Артеріальна гіперемія

78. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. Це, найімовірніше, повязано з недостатньою секрецією такого гормону:
a. Тестостерон
b. Окситоцин
c. Естрадіол
d. Альдостерон
*e. Прогестерон

79. Хворому 66-ти років з діагнозом "гострий інфаркт міокарда" з метою лізису тромбів було призначено фармакологічний препарат - стрептокіназа. Активація якого глікопротеїну спостерігається при цьому?
*a. Плазміноген
b. α-1-антитрипсин
c. α-макроглобулін
d. Тромбопластин
e. Антитромбін

80. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому снодійному засобу слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
*b. Нітразепам
c. Барбітал
d. Барбаміл
e. Етамінал-натрій

81. Людині внутрішньовенно ввели 0,5 л ізотонічного розчину лікарської речовини. Які з рецепторів насамперед прореагують на зміни водно-сольового балансу організму?
*a. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
b. Барорецептори дуги аорти
c. Натрієві рецептори гіпоталамуса
d. Осморецептори гіпоталамусу
e. Осморецептори печінки

82. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з групи нейролептиків слід призначити для швидкої допомоги?
a. Фторотан
b. Резерпін
*c. Аміназин
d. Діазепам
e. Натрію бромід

83. При обстеженні в клініці у жінки встановлена недостатність активності ліпопротеїнліпази, яка гідролізує тригліцериди хіломікронів на поверхні ендотелію капілярів жирової тканини. Які біохімічні порушення слід очікувати?
*a. Гіперліпопротеїнемія І типу
b. Гіперліпопротеїнемія ІІІ типу
c. Гіперліпопротеїнемія ІІБ типу
d. Гіперліпопротеїнемія ІІА типу
e. Гіперліпопротеїнемія ІV типу

84. Чоловік 44-х років з інфарктом міокарда, помер від лівошлуночкової недостатності. На аутопсії: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. Який з видів порушення кровообігу найбільш імовірний?
a. Гостре недокрівя
*b. Гостре загальне венозне повнокровя
c. Артеріальна гіперемія
d. Хронічне загальне венозне повнокровя
e. Хронічне недокрівя

85. У товстій кишці під час колоноскопії виявлено дефект слизової оболонки діаметром 3,5 см з нерівним горбистим дном, нерівними краями, що підвищуються над дном на 1,7 см; межа цього підвищення нечітка. Тканина дна і країв дефекту щільна, білувата, шари стінки кишки у цій ділянці не розрізняються. Встановіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол
b. Кіста
*c. Виразка
d. Інфільтрат
e. Інфільтративно-виразкова форма

86. У хворої 45-ти років невроз, що проявляється дратівливістю, безсонням, немотивованою тривогою. Який лікарський засіб усуне всі симптоми?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Екстракт валеріани
c. Пірацетам
d. Леводопа
*e. Діазепам

87. Відразу після повторного введення антибіотика у пацієнта зявилися задуха, відчуття страху, зниження артеріального тиску. Алергічна реакція якого типу лежить в основі цього стану?
*a. Анафілактична
b. Клітинна цитотоксична
c. Гуморальна цитотоксична
d. Стимулююча
e. Імунокомплексна

88. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів, у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
a. Гіалуронова кислота
b. Еластин
*c. Глікозаміноглікани
d. Фібронектин
e. Колаген

89. У хворого, який скаржиться на поліурію і полідипсію, знайдено цукор в сечі. Вміст цукру в плазмі крові у нормі. З чим повязаний механізм глюкозурії у хворого?
a. Порушення фільтрації глюкози в клубочковому відділі нефрону
*b. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
c. Недостатня продукція інсуліну підшлунковою залозою
d. Інсулінорезистентність рецепторів клітин
e. Гіперпродукція глюкокортикоїдів наднирниками

90. При електронно-мікроскопічному дослідженні в структурі ниркового тільця виявляються клітини відростчатої форми з добре розвиненими органелами, які розташовані між капілярами судинного клубочка, але не беруть участі в утворенні фільтраційного барєру. Що це за клітини?
a. Подоцити
b. Жирові клітини
c. Епітеліоцити
*d. Мезангіоцити
e. Ендотеліоцити

91. У людини звужені зіниці. Чим це зумовлено?
*a. Зростання тонусу парасимпатичних центрів
b. Збільшення активності симпато-адреналової системи
c. Дія норадреналіну
d. Дія адреналіну
e. Зростання тонусу симпатичних центрів

92. В анотації до препарату вказано, що він містить антигени збудника черевного тифу, адсорбовані на стабілізованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для виявлення антитіл в реакції затримки гемаглютинації
*b. Для виявлення антитіл в реакції непрямої гемаглютинації
c. Для серологічної ідентифікації збудника черевного тифу
d. Для виявлення антитіл в реакції Відаля
e. Для виявлення антитіл в реакції звязування комплементу

93. Визначення групової належності крові за допомогою цоліклонів виявило, що аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликав цоліклон анти-В і не викликав - цоліклон анти-А. Яка група крові пацієнта за системою AB0?
a. A (ІІ) β
b. 0 (І) α, β
c. Висновок зробити неможливо
*d. B (III) α
e. AB (IV)

94. У жінки 20-ти років під час медичного огляду при пальпації в молочній залозі виявлено щільний інкапсульований вузол діаметром 1,0 см. Результат післяопераційного біопсійного дослідження: розростання сполучної тканини навколо протоків молочної залози та залозисті елементи різного діаметру, що не утворюють часточок, без ознак клітинного атипізму. Яка відповідь патологоанатома?
a. Фіброзний рак
b. Метастаз раку
*c. Фіброаденома
d. Фіброма
e. Аденома

95. Жінку госпіталізовано в клініку з симптомами гострого живота. При обстеженні виникла підозра на позаматкову вагітність. Яке з анатомічних утворень таза необхідно пропунктувати для підтвердження діагнозу?
a. Excavatio vesicouterinaterina
b. Fossa ischiorectalis
c. Processus vaginalis peritonei
*d. Excavatio rectovesicalis
e. 

96. Хворий з діагнозом "вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені" в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав предявляти скарги на мязову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
*a. ВітамінB6
b. ВітамінB12
c. Вітамін C
d. Вітамін A
e. Вітамін D

97. У хворого кишковий амебіаз. Запропонуйте препарат, ефективний при такій локалізації паразита:
*a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Солюсурмін
c. Хлоридин
d. Піперазин
e. Бензилпеніцилін

98. Пацієнт через 15 діб після повернення з багатомісячного плавання в районах Середземноморя та Західної Африки відчув слабкість, головний біль, періодичні підвищення температури. Лікар запідозрив у хворого малярію. Який із перерахованих методів є найбільш адекватним в діагностиці даного захворювання?
*a. Мікроскопічний
b. Мікробіологічний
c. Алергічний
d. Біологічний
e. Серологічний

99. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пирогова-Лангханса. В центрі - казеозний некроз. Вкажіть найбільш імовірну патологію:
a. Сифіліс
*b. Туберкульоз
c. Риносклерома
d. Сап
e. Саркоїдоз

100. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
a. Ніфедипін
b. Дихлотіазид
c. Празозин
d. Анаприлін
*e. Лізиноприл

101. Хвора 65-ти років, яку за життя сильно турбував біль у суглобах, померла від інфаркту міокарда. При гістологічному дослідженні синовіальної оболонки найбільш деформованих суглобів виявляється проліферація синовіоцитів і збільшення розмірів ворсин, строма інфільтрована лімфоцитами і плазмоцитами. В судинах - явища продуктивного васкуліту, на поверхні синовіальної оболонки - нашарування фібрину, на суглобових поверхнях кісток - грануляційна тканина. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Остеомієліт
b. Гнійний артрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Туберкульозний артрит
e. Остеоартроз

102. Робітник тваринницької ферми гостро захворів і при наростаючих явищах інтоксикації помер. При розтині тіла встановлено: селезінка збільшена, вяла, на розрізі темно-вишневого кольору, зішкріб пульпи рясний. Мякі мозкові оболонки на склепінні та основі мозку набряклі, просякнуті кровю, мають темно-червоний колір ("шапочка кардинала"). Мікроскопічно: серозно-геморагічне запалення оболонок і тканин головного мозку з руйнуванням стінок дрібних судин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туляремія
b. Бруцельоз
c. Чума
*d. Сибірка
e. Холера

103. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Обєктивно: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами беладонни. Який лікарський засіб доцільно застосувати?
a. Ацеклідин
b. Пілокарпін
*c. Прозерин
d. Дипіроксим
e. Армін

104. У дитини 7-ми років підвищилась температура тіла до 39°C, зявилися нежить, конюнктивіт, кашель. На шкірі відзначались великоплямисті висипання, під час огляду порожнини рота - білуваті висипання на слизовій оболонці щік. Раптово зявилось важке дихання і настала смерть при явищах асфіксії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Менінгококовий назофарингіт
c. Грип
d. Дифтерія
*e. Кір

105. На ІІ-ІІІ тижні ембріогенезу у провізорному органі, стінка якого сформована ентодермою та позазародковою мезодермою, утворюються гонобласти, первинні судини та клітини крові. Що це за орган?
*a. Жовтковий мішок
b. Плацента
c. Амніон
d. Серозна оболонка
e. Пуповина

106. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендектомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тьмяна, судини повнокровні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту виникають такі зміни?
*a. Флегмонозний
b. Поверхневий катаральний
c. Гангренозний
d. Простий катаральний
e. Апостематозний

107. У препараті в одній з судин мікроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких міоцитів, які розташовані поодинці і мають спіралеподібний напрямок. Зовнішня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажіть вид судини:
a. Посткапіляр
*b. Артеріола
c. Капіляр
d. Венула
e. Артеріоловенулярний анастомоз

108. Хворій з хронічною серцевою недостатністю в комплексній терапії призначено інєкції кокарбоксилази з метою покращення аеробного обміну вуглеводів. В якій із приведених біохімічних реакцій бере участь ТДФ?
a. Окислювальне дезамінування амінокислот
b. Карбоксилювання пірувату
c. Окислювальне гідроксилювання гідрофобних сполук (у ЕПР)
*d. Окислювальне декарбоксилювання пірувату
e. Декарбоксилювання амінокислот

109. При харчовому отруєнні виділена культура анаеробних грампозитивних спороутворюючих паличок. До якого виду, найбільш імовірно, відноситься виділений збудник?
a. Vibrio parahemolyticus
b. Proteus vulgaris
c. Esherichia coli
d. P.mirabilis
*e. C. perfringens

110. До бактеріологічної лабораторії доставлені блювотні маси хворого з підозрою на холеру. З матеріалу приготований препарат "висяча крапля". Який метод мікроскопії буде використаний для виявлення збудника по його рухливості?
a. Електронна
b. Люмінесцентна
*c. Фазово-контрастна
d. Імерсійна
e. Імунна електронна

111. Дитина 9-ми місяців харчується штучними сумішами, які не збалансовані за вмістом вітаміну B6. У дитини спостерігається пелагроподібний дерматит, судоми, анемія. Розвиток судом може бути повязаний з порушенням утворення:
a. Дофаміну
b. Серотоніну
*c. ГАМК
d. ДОФА
e. Гістаміну

112. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, який послабився під час складання іспиту. Розвиток якого гальмування зумовив зменшення больових відчуттів?
*a. Зовнішнє
b. Згасаюче
c. Позамежне
d. Запізніле
e. Диференціювальне

113. Хворий 50-років скаржиться на спрагу, споживає багато води, виділяє багато сечі (6-8 л на добу). Глюкоза у крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози і кетонових тіл немає. Недостатня функція якої залози може бути причиною зазначених клінічних змін?
a. Щитоподібна
b. Аденогіпофіз
c. Підшлункова
d. Паращитоподібні
*e. Нейрогіпофіз

114. Чоловіка 45-ти років доставлено в хірургічне відділення з різаною раною медіального краю передпліччя. Обстеження показало, що у хворого перерізано два мязи передпліччя - ліктьовий згинач запястка і ліктьовий розгинач запястка. Які рухи кисті не може виконувати хворий?
a. Відведення
b. Розгинання
c. Згинання
*d. Приведення
e. Розгинання і відведення

115. Недостатня глибина наркозу при оперативних втручаннях призводить до розширення зіниць внаслідок активації такої системи регуляції функцій:
a. Гіпоталямо-гіпофізарно-надниркова
b. Ваго-інсулярна
*c. Симпато-адреналова
d. Парасимпатична нервова
e. Метасимпатична нервова

116. Жінці 23-х років в комплексному лікування ксерофтальмії лікар призначив ретинолу ацетат, але, дізнавшись, що пацієнтка знаходиться на 8-му тижні вагітності, відмінив зазначений лікарський засіб. Яка можлива дія вітамінопрепарату спонукала лікаря переглянути призначення?
a. Мутагенна
*b. Тератогенна
c. Канцерогенна
d. Токсична
e. Утеротонічна

117. Запальний процес в тканинах і органах людини супроводжується їх гіперемією і набряком. Які лейкоцити, що знаходяться в сполучній тканині, забезпечують розширення кровоносних судин і підвищення їхньої проникності?
a. Еозинофіли
b. Нейтрофіли
c. Т-лімфоцити
*d. Базофіли
e. В-лімфоцити

118. У хворого з лихоманкою та висипкою на шкірі після обстеження за допомогою серологічних реакцій поставлений діагноз фасціольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з річки. Яка стадія життєвого циклу фасціоли інвазійна для людини?
a. Метацеркарій
b. Мірацидій
c. Яйце
d. Фіна
*e. Адолескарій

119. При медичному огляді юнаків у деяких під пахвами були виявлені комахи розміром 1,0-1,5 мм сірого кольору, з коротким широким тілом, груди і черевце майже не відмежовані, тіло вкрите волосками. Цими ектопаразитами є:
a. Блоха
b. Головна воша
c. Блощиця
d. Коростяний кліщ
*e. Лобкова воша

120. Водій автомобіля отримав травму грудної клітки внаслідок удару об рульове колесо. Яка з перелічених артерій, найбільш імовірно, може бути ушкодженою?
a. А. vertebralis
*b. А. thoracica interna
c. А. suprascapularis
d. А subscapularis
e. А. thyroidea superior

121. У людини визначили тип вищої нервової діяльності. Він відповідає темпераменту "холерик" за Гіппократом. Це означає, що у досліджуваного процеси збудження та гальмування у корі головного мозку:
a. Сильні, врівноважені, рухливі
b. Сильні, врівноважені, інертні
*c. Сильні, неврівноважені
d. Слабкі
e. -

122. До лікарні надійшов хворий із скаргами на головний біль, біль у мязах під час руху, слабкість, температуру, набряк повік і обличчя. Лікар повязує цей стан із вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який попередній діагноз може поставити лікар?
a. Опісторхоз
b. Теніарінхоз
c. Фасціольоз
d. Теніоз
*e. Трихінельоз

123. До лікарні доставлений хворий з отруєнням інсектицидом - ротеноном. Яка ділянка мітохондріального ланцюга переносу електронів блокується цією речовиною?
a. АТФ-синтетаза
*b. НАДН-коензим Q-редуктаза
c. Цитохром С-оксидаза
d. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
e. Коензим Q-цитохром С-редуктаза

124. Хвора 75-ти років доставлена до офтальмологічного відділення лікарні зі скаргами на погіршення зору. При обєктивному дослідженні встановлена наявність пухлини мозку, що розташована в ділянці лівого зорового тракту. При цьому у хворої спостерігається випадіння поля зору в:
a. Правих половинах сітківки обох очей
b. Правих і лівих половинах сітківок обох очей
c. Правих і лівих половинах сітківки лівого ока
*d. Лівих половинах сітківки обох очей
e. Правих і лівих половинах сітківки правого ока

125. До лікарні доставлено пораненого вогнепальною зброєю з сильною кровотечею. При огляді хірургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стінку живота, склепіння шлунка і вийшов на рівні ІХ ребра по лівій середній пахвовій лінії. Який орган постраждав разом з пораненням шлунка?
a. Ліва частка печінки
b. Поперечна ободова кишка
c. Підшлункова залоза
d. Ліва нирка
*e. Селезінка

126. У дитини на шкірі передпліччя синюшний вузол з горбистою поверхнею. Мікроскопічно вузол складається з розгалужених судин капілярного типу з вузькими просвітами, базальною мембраною і декількома рядами ендотеліальних клітин. Назвіть пухлину:
a. Папілома
*b. Капілярна гемангіома
c. Лімфангіома
d. Кавернозна гемангіома
e. Венозна гемангіома

127. Яким буде скорочення мязів верхньої кінцівки при намаганні підняти непосильний вантаж?
*a. Ізометричне
b. Ауксотонічне
c. Ізотонічне
d. Одиночне
e. Фазичне

128. У пацієнтки з підозрою на туберкульоз легень зібрано харкотиння і відправлено в бактеріологічну лабораторію з метою підтвердження результату бактеріологічним методом. Результату дослідження слід очікувати через:
a. 3-4 місяці
b. Тиждень
c. 1 день
*d. 3-4 тижні
e. 2 дні

129. Молодий чоловік 19-ти років страждав з раннього дитинства на бронхоектатичну хворобу, помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвіть процес, який розвинувся в нирках:
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Гломерулонефрит
c. Вторинний нефросклероз
d. Вроджений кістоз нирок
e. Хронічний пієлонефрит

130. У хворої 49-ти років відзначається обмеження довільних рухів у лівих кінцівках. Тонус мязів у лівих руці та нозі підвищений за спастичним типом, посилені місцеві сухожилкові рефлекси, виявляються патологічні рефлекси. Який найбільш імовірний механізм призвів до розвитку мязової гіпертонії та гіперрефлексії?
a. Гальмування мотонейронів кори головного мозку
*b. Зниження гальмівних низхідних впливів
c. Активація мотонейронів внаслідок інсульту
d. Активація збуджуючих впливів з вогнища інсульту
e. Активація синаптичної передачі імпульсів

131. У дитини 2-х років різке відставання у психомоторному розвитку, зниження слуху і зору, різке збільшення печінки і селезінки. Діагностовано спадкове захворювання Німана-Піка. Який генетичний дефект став причиною даного захворювання?
a. Дефіцит глюкозо-6-фосфатази
*b. Дефіцит сфінгомієлази
c. Дефіцит кислої ліпази
d. Дефіцит аміло-1,6-глікозидази
e. Дефіцит ксантиноксидази

132. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи мязів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr.cortico-nuclearis
b. Tr.thalamo-corticalis
c. Tr.cortico-fronto-pontinus
d. Тr.cortico-thalamicus
e. Tr.cortico-spinalis

133. Жінка 45-ти років хворіє на виразкову хворобу шлунка. Раптово відчула себе погано: зявився різкий біль у животі, блювання "кавовою гущею", холодний липкий піт, через деякий час мелена. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунка розвинулось у хворої?
a. Перфорація виразки
*b. Кровотеча з виразки
c. Стеноз стінки шлунка
d. Пенетрація виразки
e. Малігнізація виразки

134. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Недостатність лівого шлуночка серця
b. Колапс
c. Недостатність правого шлуночка серця
*d. Синдром портальної гіпертензії
e. Тотальна серцева недостатність

135. У хворого, який приїхав з Далекого Сходу і харчувався крабами, спостерігається сильний кашель, виділення кровянистого харкотиння, в якому лабораторно виявлено золотисто-брунатного кольору яйця з покришечкою на одному з полюсів. Яке захворювання можливе у хворого?
a. Опісторхоз
b. Фасціольоз
c. Дикроцеліоз
*d. Парагонімоз
e. Шистостомоз

136. У хворого з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатність, що спричинила смерть. На аутопсії макроскопічно: нирки збільшені з широким блідо-рожевим кірковим шаром, різко відмежованим від темно-червоних пірамід. Мікроскопічно: відсутність ядер епітелію звивистих канальців, тубулорексіс, венозний застій, ядра клітин судинних клубочків та прямих канальців збережені. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
a. Гломерулонефрит
*b. Некронефроз
c. Пієлонефрит
d. Нефроз
e. Інфаркт

137. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньобічної поверхні передпліччя. Порушення функції якого нерва має місце?
a. Променевий
b. Серединний
c. Пахвовий
*d. Мязово-шкірний
e. Ліктьовий

138. В ядрі клітин у еукаріотів спочатку синтезується молекула про-і-РНК, яка комплементарна екзонам та інтронам структурного гену. Але до рибосом потрапляє така і-РНК, яка комплементарна тільки екзонам. Це свідчить про те, що в ядрі має місце:
*a. Процесінг
b. Репарація
c. Зворотня транскрипція
d. Транскрипція
e. Реплікація

139. У хворої на системний червоний вовчак в крові визначаються антиеритроцитарні антитіла, зменшення кількості еритроцитів та вмісту гемоглобіну. Що є механізмом розвитку анемії у хворої?
*a. Внутрішньосудинний гемоліз
b. Порушення еритропоезу через дефіцит фолієвої кислоти
c. Позасудинний гемоліз
d. Порушення еритропоезу через дефіцит заліза
e. Крововтрата

140. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їхній вплив у клітині спрямований на:
a. Активацію протеїнкінази А
b. Гальмування протеїнкінази С
c. Активацію аденілатциклази
d. Гальмування фосфодіестерази
*e. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо

141. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки зявилася висипка на шкірі, яка супроводжувалася сильним свербежем, підвищенням температура тіла до 38°C, появою болю у суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Анафілактична реакція
*b. Сироваткова хвороба
c. Гіперчутливість уповільненого типу
d. Контактна алергія
e. Атопія

142. У хворого діагностовано себорейний дерматит, повязаний із дефіцитом вітаміну H (біотину). Порушення активності якого з перелічених ферментів спостерігається у хворого?
a. Карбамоїлфосфатсинтетаза
*b. Ацетил-КоА-карбоксилаза
c. Піруватдекарбоксилаза
d. Алкогольдегідрогеназа
e. Амінотрансфераза

143. На ізольованому серці вивчалась швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Волокна Пуркінє
b. Міокард шлуночків
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Пучок Гіса
e. Міокард передсердь

144. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
b. Манітол
c. Амілорид
*d. Спіронолактон
e. Фуросемід

145. У хворого з лейкозом різко збільшилась кількість бластних клітин у крові, зявились лейкемоїдні інфільтрати у печінці. Вказані зміни зумовлені переходом моноклонової стадії захворювання у поліклонову. Якій стадії канцерогенезу відповідають ці зміни?
a. Ініціації
*b. Прогресії
c. Латентна
d. Трансформації
e. Промоції

146. При тривалому введенні в організм онкологічних хворих препарату "метотрексат" з часом спостерігається втрата чутливості до нього клітин-мішеней пухлини. Ампліфікація гену якого ферменту при цьому спостерігається?
*a. Дегідрофолатредуктаза
b. Тіоредоксинредуктаза
c. -
d. Тиміназа
e. Дезаміназа

147. При помірному фізичному навантаженні в людини збільшився кінцево-діастолічний обєм. Безпосередньою причиною цих змін стало збільшення:
a. Тривалості систоли
b. Тривалості діастоли
c. Тонусу артеріол
*d. Венозного повернення крові до серця
e. Систолічного обєму

148. У хворого порушене кровопостачання сосочкових мязів правого шлуночка і заднього сосочкового мяза лівого шлуночка. Порушення кровотоку у якій артерії є причиною даної ситуації?
a. Rr. auriculares A. coronaria sinistra
b. R. interventricularis anterior
c. R. circumflexus
d. A. coronaria sinistra
*e. A. coronaria dextra

149. У хворого мають місце розумова відсталість, низький зріст, короткопалі руки і ноги, монголоїдний розріз очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. Як називається ця хромосомна аномалія?
*a. Хвороба Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Специфічна фетопатія
d. Трисомія за X-хромосомою
e. Синдром Шерешевського-Тернера

150. Для лікування туберкульозу використовується протитуберкульозний засіб, швидкість інактивації якого шляхом ацетилування у печінці є генетично зумовленою і відрізняється у різних індивідуумів. Визначте цей препарат:
a. Азидотимідин
b. Ципрофлоксацин
c. Рифампіцин
d. Ацикловір
*e. Ізоніазид

151. У хворого із захворюванням печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Судинно-тромбоцитарного гемостазу
b. Антикоагулянтних властивостей крові
c. Фібринолізу
d. Першої фази коагуляційного гемостазу
*e. Другої фази коагуляційного гемостазу

152. При ендоскопічному дослідженні сечового міхура проведена біопсія пухлини, що складається з тонких, розгалужених сосочків, вкритих декількома рядами клітин перехідного епітелію. Назвіть пухлину:
a. Фіброаденома
b. Перехідноклітинна карцинома
*c. Папілома
d. Базаліома
e. Плоскоклітинна карцинома

153. При гістологічному дослідженні біоптату лімфатичного вузла виявлена велика кількість збільшених в обємі фолікулів з великими світлими (гермінативними) центрами, в яких визначаються імунобласти і множинні мітози. Зазначені зміни у лімфатичному вузлі є проявом:
*a. Антигенної стимуляції
b. Клітинної цитотоксичності
c. Анафілактичної реакції
d. Атопії
e. Імунокомплексної гіперчутливості

154. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали зявлятися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільш імовірний розвиток подібних симптомів?
a. Верапаміл
*b. Анаприлін
c. Корданум
d. Резерпін
e. Клофелін

155. Після дієти, яка містить фруктозу, у хворого відзначається фруктоземія, фруктозурія та важка гіпоглікемія. Спадкове порушення активності якого ферменту має місце у хворого?
*a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Галактокіназа
c. УДФ-галактоза-4-епімераза
d. Фосфоглюкомутаза
e. Фруктокіназа

156. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який із зазначених механізмів спричинив зупинку серця?
a. Периферичні рефлекси
b. Симпатичні умовні рефлекси
*c. Парасимпатичні безумовні рефлекси
d. Симпатичні безумовні рефлекси
e. Парасимпатичні умовні рефлекси

157. На мікропрепараті органа спостерігаються товсті пучки колагенових волокон оформленої щільної волокнистої сполучної тканини декількох порядків, які розташовуються паралельно в одному напрямку. Між ними містяться фіброцити в пухкій волокнистій сполучній тканині. Яка це структура?
a. Білкова оболонка яєчка
b. Адвентиційна оболонка
c. Еластична звязка
d. Фіброзна мембрана
*e. Сухожилок

158. У хворого гнійне запалення клиноподібної пазухи. В яку частину носової порожнини витікає гній?
a. -
b. Meatus nasi communis
*c. Meatus nasi superior
d. Meatus nasi inferior
e. Meatus nasi medius

159. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з дієти насичені бульйони і овочеві відвари, тому що вони стимулюють шлункову секрецію переважно через активацію:
a. Механорецепторів шлунка
b. Смакових рецепторів
c. Вироблення секретину
d. Механорецепторів ротової порожнини
*e. Вироблення гастрину

160. У хворого з хронічним захворюванням нирок була діагностована кіста нирки. Компютерна томографія виявила, що патологічний процес вразив ниркову піраміду і прилеглу ділянку кіркової речовини нирки. Яка структура нирки уражена?
a. Кіркова часточка
*b. Ниркова частка
c. Ниркова ніжка
d. Нирковий синус
e. Нирковий сегмент

161. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень фізичного і статевого розвитку. Цитогенетичним методом встановлено каріотип: 47,ХХY. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Синдром Патау
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Едвардса
d. Синдром "котячого крику"
*e. Cиндром Клайнфельтера

162. У дитини, яка знаходилася на грудному вигодовуванні, спостерігаються диспептичні явища, зменшення маси тіла, жовтушність шкіри, збільшення печінки. Лікар призначив замість грудного молока спеціальну дієту, що покращило стан дитини. Яке захворювання можливе у цієї дитини?
a. Фруктоземія
b. Муковісцидоз
*c. Галактоземія
d. Фенілкетонурія
e. Гомоцистинурія

163. До травматологічного відділення доставлено чоловіка з закритою травмою живота праворуч та підозрою на розрив печінки. В якому з приведених утворень очеревини слід чекати накопичення крові?
a. Recessus intersigmoideus
b. Bursa omentalis
c. Fossa ischio-analis
d. Recessus duodenalis inferior
*e. Excavatio rectovesicalis

164. Під час обстеження лікар-невролог, постукуючи неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки, оцінює розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів повязане виникнення цього рефлексу?
a. Ноціцептивні рецептори
b. Тактильні рецептори
*c. Мязові веретена
d. Сухожилкові рецептори Гольджі
e. Суглобові рецептори

165. У хворого на ішемічну хворобу серця відзначається гіпертрофія міокарда, тахікардія, зниження ХОК. Який з механізмів є провідним в ушкодженні кардіоміоцитів у даному випадку?
a. Втрата Ca2+ кардіоміоцитами
b. Збільшення числа α та β-адренорецепторів
*c. Пошкодження специфічних мембранних насосів
d. Втрата Mg2+ кардіоміоцитами
e. Дегідратація кардіоміоцитів

166. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна його кількість екскретується з сечею. Дефіцит якого вітаміну має місце у хворого?
a. B2
b. B6
*c. B1
d. E
e. B3

167. У хворого, що надійшов до хірургічного відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни білої крові: загальна кількість лейкоцитів – 16×109/л. Лейкоцитарна формула: б.- 0, е.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Як класифікуються зазначені зміни?
*a. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
b. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
c. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
d. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофілія з зсувом вправо

168. У студента 18-ти років під час фізичного навантаження реографічно зареєстровано перерозподіл кровотоку органів. У яких судинах кровотік підвищився найбільшою мірою?
a. Нирки
*b. Скелетні мязи
c. Шлунково-кишковий тракт
d. Головний мозок
e. Печінка

169. У хворого із вираженим пневмосклерозом після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Апнеїстичний
*b. Рестриктивний
c. Дисрегуляційний
d. Рефлекторний
e. Обструктивний

170. Хворий 60-ти років впродовж 9-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін-семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату (β-адреноблокатору), відчув слабкість, запаморочення, знизився артеріальний тиск і через кілька хвилин хворий знепритомнів. Виберіть необхідний засіб терапії даного патологічного стану:
a. Норадреналін
*b. Глюкоза
c. Натрію гідрокарбонат
d. Інсулін
e. Бемегрід

171. При розтині тіла померлого чоловіка 65-ти років, який страждав на захворювання легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах відбулися зміни?
a. Великі бронхи
b. Головні бронхи
*c. Середні бронхи
d. Малі бронхи
e. Термінальні бронхіоли

172. Молода жінка з масою тіла 130 кг померла від хронічної серцевої недостатності. При мікроскопічному дослідженні серця: товстий шар жирової тканини під епікардом, а також розростання її у міокарді між кардіоміоцитами, які стали дуже зменшеними за розмірами. Який вид місцевої атрофії, за причиною її виникнення, розвинувся в кардіоміоцитах?
a. Дисфункціональна
b. Під впливом фізичних і хімічних факторів
c. Нейротична
*d. Від стиснення
e. Від недостатнього кровопостачання

173. Хворому на гострий інфаркт міокарда у комплексній терапії було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату зявилась гематурія. Який антагоніст гепарину необхідно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
*a. Протаміну сульфат
b. Амінокапронова кислота
c. Неодикумарин
d. Фібриноген
e. Вікасол

174. Хворий 23-х років надійшов до лікарні із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
*a. Апнейстичне
b. Куссмауля
c. Чейн-Стокса
d. Біота
e. Гаспінг-дихання

175. При обстеженні 2-місячного хлопчика педіатр звернув увагу, що плач дитини схожий на нявкання кішки, відзначаються мікроцефалія і вада серця. За допомогою цитогенетичного методу був встановлений каріотип - 46 XY, 5р-. На якій стадії мітозу досліджували каріотип хворого?
a. Прометафаза
b. Профаза
c. Анафаза
*d. Метафаза
e. Телофаза

176. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Натрієві та кальцієві
*b. Калієві
c. Повільні кальцієві
d. Швидкі кальцієві
e. Натрієві

177. Після перенесеного сепсису у хворої 27-ми років зявився бронзовий колір шкіри, характерний для аддісонової хвороби. Механізм гіперпігментації полягає в підвищенні секреції такого гормону:
a. Тиреотропний
*b. Меланоцитстимулюючий
c. B-ліпотропний
d. Гонадотропний
e. Соматотропний

178. Чоловік, що страждає на спадкову хворобу, одружився із здоровою жінкою. У них було 5 дітей, три дівчинки і два хлопчика. Усі дівчатка успадкували хворобу батька. Який тип спадкування цього захворювання?
a. Аутосомно-домінантний
*b. Домінантний, зчеплений з X-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивний
d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Рецесивний, зчеплений з X-хромосомою

179. У дівчинки 10-ти років виявлено зниження в крові вмісту фактора Х, що призводить до тривалої кровотечі при пошкодженні судин внаслідок порушення гемостазу безпосередньо під час утворення:
a. Плазміну
*b. Протромбінази
c. Тромбіну
d. Фібрину
e. Фібринази

180. У гістологічному препараті визначаються рецепторна зона сенсоепітеліального органа чуттів. Клітини даної зони лежать на базальній мембрані і включають наступні види: зовнішні та внутрішні сенсорні, зовнішні та внутрішні фалангові, стовбурові, зовнішні межові і зовнішні підтримуючі. Вкажіть, якому органу чуттів належить зазначена рецепторна зона:
a. Рівноваги
*b. Слуху
c. Нюху
d. Смаку
e. Зору

181. При високій температурі навколишнього середовища вентилятор полегшує перебування в приміщенні, оскільки його робота збільшує віддачу тепла шляхом:
a. Проведення
b. Радіації
c. Потовиділення
*d. Конвекції
e. Випаровування

182. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом: гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Фібринолізин
*b. Контрикал
c. Трипсин
d. Панкреатин
e. Хімотрипсин

183. До медико-генетичної консультації звернувся чоловік з кольоровою сліпотою (дальтонізм). З якою імовірністю у його дітей виявиться дана ознака, якщо в генотипі його дружини даного алеля немає?
*a. 0%
b. 25%
c. 100%
d. 75%
e. 50%

184. В лабораторії з діагностики особливо небезпечних інфекцій у пацієнта з діареєю та зневодненням при бактеріоскопічному дослідженні фекальних мас виявили грамнегативні зігнуті палички, що нагадують "кому". Яке захворювання можна припустити у хворого?
a. Кишкова форма чуми
*b. Холера
c. Дифтерія
d. Сальмонельозний гастроентерит
e. Черевний тиф

185. Хворий 60-ти років впродовж 9-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін-семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому антигіпертензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови прийому анаприліну?
*a. Пригнічення глікогенолізу
b. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
c. Зменшення всмоктування глюкози
d. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну-семіленте
e. Зменшення періоду напіввиведення глюкагону

186. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив в соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
a. Рецесивна мутація
b. Домінантна мутація
*c. Порушення гаметогенезу
d. Соматична мутація
e. Хромосомна мутація

187. У пологовому будинку новонародженій дитині встановлено діагноз: фенілкетонурія. Визначення якого метаболіту в сечі може підтвердити діагноз?
a. Гомогентизинова кислота
b. Фумарат
c. Фумарилацетоацетат
*d. Фенілпіруват
e. Оксифенілпіруват

188. В експерименті досліджували поріг сили подразника клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. Міоцити гладенького мяза
b. Залозисті клітини
c. Типові кардіоміоцити
*d. Мотонейрони спинного мозку
e. Міоцити скелетного мяза

189. Через деякий час після інтенсивного фізичного тренування у спортсмена активується глюконеогенез, основним субстратом якого в цьому випадку є:
a. Глутамінова кислота
*b. Лактат
c. Серин
d. Аспарагінова кислота
e. Альфа-кетоглутарат

190. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Цефалоспорини
b. Групи рифампіцину
c. Аміноглікозиди
d. Пеніциліни
*e. Тетрацикліни

191. До лікаря звернувся хворий із скаргами на постійну спрагу. Виявлені гіперглікемія, поліурія та підвищений вміст 17-кетостероїдів у сечі. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Інсулінозалежний діабет
*b. Стероїдний діабет
c. Глікогеноз I типу
d. Аддісонова хвороба
e. Мікседема

192. У хворого з підозрою на поворотний тиф взята кров у період підйому температури. З крові приготували мазок "товста крапля" для бактеріоскопічного дослідження. Який метод забарвлення слід використати для виявлення збудника?
a. За Бурі-Гінсом
b. За Ожешко
*c. За Романовським-Гімзою
d. За Нейсером
e. За Цілем-Нільсоном

193. При отруєнні невідомим препаратом у пацієнта спостерігались сухість слизової оболонки рота та розширення зіниць. З яким впливом повязана дія цього препарату?
a. Стимуляція адренорецепторів
b. Стимуляція H-холінорецепторів
c. Блокада адренорецепторів
*d. Блокада M-холінорецепторів
e. Стимуляція M-холінорецепторів

194. В печінці хворого порушена детоксикація природних метаболітів та ксенобіотиків. Назвіть цитохром, активність якого може бути знижена:
*a. Цитохром p-450
b. Цитохром с1
c. Цитохромоксидаза
d. Цитохром b
e. Гемоглобін

195. У хворої жінки спостерігається недорозвиненість яєчників. Виявлена трисомія за Х-хромосомою (каріотип ХХХ). Скільки тілець Барра буде виявлятися у соматичних клітинах?
*a. 2
b. 4
c. 5
d. 1
e. 3

196. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найімовірніше пошкоджена?
a. Поверхнева скронева
b. Середня мозкова
*c. Середня оболонкова
d. Передня оболонкова
e. Задня вушна

197. Хворий на цукровий діабет І типу після протезування знепритомнів: зявилися слабкість, серцебиття, розширення зіниць. Лікар встановив діагноз: гіпоглікемічна кома. Який засіб треба ввести хворому?
a. Глібенкламід
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Метформін
d. Акарбоза
e. Амарил

198. Чоловік протягом 3-х років працював в одній із африканських країн. Через місяць після переїзду до України звернувся до офтальмолога зі скаргами на біль в очах, набряки повік, сльозоточивість і тимчасове послаблення зору. Під конюнктивою ока були виявлені гельмінти розмірами 30-50 мм, які мали видовжене ниткоподібне тіло. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ентеробіоз
*b. Філяріоз
c. Трихоцефальоз
d. Дифілоботріоз
e. Аскаридоз

199. У пацієнта діагностовано компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилась кривизна лордозу поперекового відділу хребта. Ушкодженням якої звязки може супроводжуватись така зміна кривизни хребта?
a. Задня поздовжня
b. Клубово-поперекова
c. Жовта
d. Міжостиста
*e. Передня поздовжня

200. При багатьох інфекційних хворобах у крові хворого можна виявити антигени збудника. Яку реакцію слід застосувати, враховуючи, що рівень антигенемії низький?
*a. Твердофазний ІФА
b. Іммуноелектрофорез
c. Реакція латекс-аглютинації
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Реакція аглютинації

