1. При дослідженні підозрілих м'ясних продуктів (сосиски), що мали характерних гнилісний запах, було виділено рухливі грамнегативні паличковидні мікроорганізми, що добре росли на МПА з ефектом "роїння". При посіві в конденсаційну воду мікроорганізми на поверхні середовища утворювали наліт димчасто-блакитного кольору. Який мікроорганізм міг спричинити гнилісний розпад даного продукту?
a. Кишкова паличка
*b. Протей
c. Шигели дизентерії
d. Холерний вібріон
e. Сальмонели

2. До токсикологічного відділення надійшов хворий з симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити у якості антидоту?
a. Трифтазин
b. Плантаглюцин
c. Нейромедин
d. Баррол
*e. Унітіол

3. Хвора 75-ти років доставлена до офтальмологічного відділення лікарні зі скаргами на погіршення зору. При обєктивному дослідженні встановлена наявність пухлини мозку, що розташована в ділянці лівого зорового тракту. При цьому у хворої спостерігається випадіння поля зору в:
a. Правих і лівих половинах сітківки правого ока
b. Правих і лівих половинах сітківок обох очей
c. Правих і лівих половинах сітківки лівого ока
*d. Лівих половинах сітківки обох очей
e. Правих половинах сітківки обох очей

4. У людини подразнення шкіри - свербіж, висипання, депігментація, збільшені лімфовузли. В оці знайдені філярії. Встановлений діагноз - онхоцеркоз. Які компоненти гнусу могли стати переносниками філярій p.Onchocerca?
a. Москіти
b. Мокрець
*c. Мошки
d. Ґедзі
e. Комарі

5. У дитини виявлена схильність до ожиріння, яка є результатом діатезу. Назвіть вид діатезу, при якому найчастіше може розвинутись ожиріння:
a. -
b. Астенічний
*c. Нервово-артритичний
d. Лімфатико-гіпопластичний
e. Ексудативно-катаральний

6. Хворий 60-ти років впродовж 9-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін-семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому антигіпертензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови прийому анаприліну?
a. Зменшення періоду напіввиведення глюкагону
b. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну-семіленте
c. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
d. Зменшення всмоктування глюкози
*e. Пригнічення глікогенолізу

7. До лабораторії доставлено кров хворого з підозрою на черевний тиф для проведення серологічного дослідження. Реакцію Відаля поставив недостатньо кваліфікований лаборант, який обмежився використанням тільки О- та Н-діагностикумів із сальмонел тифу. Які ще діагностикуми слід було використати для правильної постановки реакції Відаля?
a. Висипного та поворотного тифів
b. К та Vі діагностикуми сальмонел тифу
c. Холери та дизентерії
*d. Паратифів А та В
e. Еритроцитарні О- та Н-діагностикуми

8. Причиною захворювання на пелагру може бути переважне харчування кукурудзою і зниження у раціоні продуктів тваринного походження. Відсутність у раціоні якої амінокислоти призводить до даної патології?
a. Ізолейцин
b. Гістидин
*c. Триптофан
d. Метіонін
e. Фенілаланін

9. Пацієнт через 15 діб після повернення з багатомісячного плавання в районах Середземноморя та Західної Африки відчув слабкість, головний біль, періодичні підвищення температури. Лікар запідозрив у хворого малярію. Який із перерахованих методів є найбільш адекватним в діагностиці даного захворювання?
a. Біологічний
b. Алергічний
*c. Мікроскопічний
d. Мікробіологічний
e. Серологічний

10. У фізично здорових молодих курсантів після важкого фізичного навантаження при одноденному пішому переході на 50 км в сечі виявлено білок, рівень якого в середньому не перевищував 1 г/л. Який різновид протеїнурії мав місце?
a. Органічна
b. Аліментарна
c. Несправжня
*d. Маршова
e. Дегідратаційна

11. У жінки 20-ти років під час медичного огляду при пальпації в молочній залозі виявлено щільний інкапсульований вузол діаметром 1,0 см. Результат післяопераційного біопсійного дослідження: розростання сполучної тканини навколо протоків молочної залози та залозисті елементи різного діаметру, що не утворюють часточок, без ознак клітинного атипізму. Яка відповідь патологоанатома?
a. Аденома
b. Метастаз раку
*c. Фіброаденома
d. Фіброма
e. Фіброзний рак

12. Хвора скаржиться на набряк ніг, посиніння шкіри, невеличкі виразки збоку латерального виростку. При обстеженні відмічено: припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. З боку якої вени відмічається патологія?
a. V. iliaca externa
b. V. saphena magna
c. V. femoralis
*d. V. saphena parva
e. V. profunda femoris

13. При розтині трупа чоловіка 50-ти років виявлено наступні зміни: права легеня у всіх відділах помірно щільна, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра з нашаруванням фібрину сіро-коричневого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Пневмофіброз
*c. Крупозна пневмонія
d. Туберкульоз
e. Бронхопневмонія

14. У юнака 18-ти років діагностована мязова дистрофія. Підвищення в сироватці крові вмісту якої речовини найбільш імовірне при цій патології?
a. Аланін
*b. Креатин
c. Лактат
d. Міозин
e. Міоглобін

15. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
*a. Лімфатичний вузол
b. Селезінка
c. Червоний кістковий мозок
d. Тимус
e. Мигдалики

16. До лікарні надійшов хворий із скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, температуру, набряк повік і обличчя. Лікар пов'язує цей стан із вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який попередній діагноз може поставити лікар?
a. Теніоз
*b. Трихінельоз
c. Опісторхоз
d. Теніарінхоз
e. Фасціольоз

17. Людині внутрішньовенно ввели 0,5 л ізотонічного розчину лікарської речовини. Які з рецепторів насамперед прореагують на зміни водно-сольового балансу організму?
a. Натрієві рецептори гіпоталамуса
b. Осморецептори печінки
*c. Волюморецептори порожнистих вен і передсердь
d. Осморецептори гіпоталамусу
e. Барорецептори дуги аорти

18. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль у животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований з діагнозом - гостра переміжна порфирія. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу такої речовини:
a. Простагландини
b. Жовчні кислоти
c. Інсулін
d. Колаген
*e. Гем

19. У дитини 7-ми років, хворої на ангіну, був взятий матеріал (мазок з поверхні мигдаликів) і засіяний на кровяний агар. Через добу виросли колонії стрептококів, навколо яких середовище стало прозорим. Наявність якого фактору патогенності у збудника виявило це дослідження?
a. Лейкоцидин
b. Ендотоксин
c. Бета-лактамаза
d. Нейрамінідаза
*e. Гемолізин

20. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини, найімовірніше, порушене у цього малюка:
*a. Сечовина
b. Креатин
c. Сечова кислота
d. Креатинін
e. Аміак

21. У препараті в одній з судин мікроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких міоцитів, які розташовані поодинці і мають спіралеподібний напрямок. Зовнішня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажіть вид судини:
a. Венула
*b. Артеріола
c. Капіляр
d. Посткапіляр
e. Артеріоловенулярний анастомоз

22. На ізольованому серці вивчалась швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
c. Волокна Пуркінє
d. Міокард передсердь
e. Міокард шлуночків

23. У товстій кишці під час колоноскопії виявлено дефект слизової оболонки діаметром 3,5 см з нерівним горбистим дном, нерівними краями, що підвищуються над дном на 1,7 см; межа цього підвищення нечітка. Тканина дна і країв дефекту щільна, білувата, шари стінки кишки у цій ділянці не розрізняються. Встановіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол
b. Кіста
*c. Виразка
d. Інфільтративно-виразкова форма
e. Інфільтрат

24. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом: гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Трипсин
b. Фібринолізин
*c. Контрикал
d. Панкреатин
e. Хімотрипсин

25. У хворого, який скаржиться на поліурію і полідипсію, знайдено цукор в сечі. Вміст цукру в плазмі крові у нормі. З чим повязаний механізм глюкозурії у хворого?
a. Інсулінорезистентність рецепторів клітин
*b. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
c. Гіперпродукція глюкокортикоїдів наднирниками
d. Порушення фільтрації глюкози в клубочковому відділі нефрону
e. Недостатня продукція інсуліну підшлунковою залозою

26. У вагітної жінки взяли кров для підтвердження клінічного діагнозу "токсоплазмоз". Яка із перерахованих серологічних реакцій має діагностичне значення?
a. Реакція гемадсорбції
b. Реакція нейтралізації
c. Реакція гальмування гемаглютинації
*d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція аглютинації

27. У людини визначили частоту серцевих скорочень за пульсом. Вона дорівнює 120/хв. Якою при цьому є тривалість серцевого циклу?
a. 1,0 с
b. 0,8 с
*c. 0,5 с
d. 0,9 с
e. 0,7 с

28. Внаслідок інсульту (крововилив в головний мозок) у хворого відсутні вольові рухи м'язів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Тr.cortico-thalamicus
b. Tr.thalamo-corticalis
*c. Tr.cortico-nuclearis
d. Tr.cortico-spinalis
e. Tr.cortico-fronto-pontinus

29. При лабораторному дослідженні у хворого виявили стеаторею. Вкажіть фермент, недостатність дії якого призвела до виникнення цього симптому:
a. Лактаза
b. Пепсин
c. Хімотрипсин
d. Амілаза
*e. Ліпаза

30. У гістологічному препараті визначаються рецепторна зона сенсоепітеліального органа чуттів. Клітини даної зони лежать на базальній мембрані і включають наступні види: зовнішні та внутрішні сенсорні, зовнішні та внутрішні фалангові, стовбурові, зовнішні межові і зовнішні підтримуючі. Вкажіть, якому органу чуттів належить зазначена рецепторна зона:
a. Смаку
b. Нюху
c. Зору
*d. Слуху
e. Рівноваги

31. З метою масового обстеження студентів на носійство S.aureus перед виробничою практикою у дитячому відділенні клінічної лікарні було використано елективне середовище з метою отримання чистої культури цього збудника. Яке з перерахованих середовищ було використано?
a. Кровяний телуритовий агар
b. Мясо-пептонний агар
*c. Жовтково-сольовий агар
d. Середовище Вільсона-Блера
e. Середовище Ендо

32. У пацієнта діагностований первинний туберкульоз легень. Призначення якого протитуберкульозного засобу з групи антибіотиків, що порушують синтез РНК мікобактерій, є бажаним?
*a. Рифампіцин
b. Канаміцину сульфат
c. ПАСК
d. Етамбутол
e. Піразинамід

33. У пацієнта діагностовано компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилась кривизна лордозу поперекового відділу хребта. Ушкодженням якої звязки може супроводжуватись така зміна кривизни хребта?
a. Жовта
b. Задня поздовжня
c. Міжостиста
d. Клубово-поперекова
*e. Передня поздовжня

34. У хворого, що надійшов до хірургічного відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни білої крові: загальна кількість лейкоцитів – 16109/л. Лейкоцитарна формула: б.- 0, е.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Як класифікуються зазначені зміни?
a. Нейтрофілія з зсувом вправо
*b. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
c. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
d. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
e. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво

35. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить у собі карнітин. Який процес в найбільшому ступені активується карнітином?
a. Синтез кетонових тіл
b. Синтез ліпідів
c. Тканинне дихання
*d. Транспорт жирних кислот до мітохондрій
e. Синтез стероїдних гормонів

36. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в розвитку цього імунопатологічного стану?
a. IgM
b. IgG
c. IgD
d. Т-лімфоцити
*e. IgE

37. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшився вміст гемоглобіну, кількість еритроцитів, збільшилися розміри цих клітин крові. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін у крові?
a. B6
b. P
c. PP
*d. B12
e. C

38. Під час обєктивного обстеження хворого з діагнозом: атеросклеротичний міокардіосклероз, лікар встановив феномен дефіциту пульсу. При якій формі порушення серцевого ритму спостерігається такий феномен?
a. Ідіовентрикулярний ритм
b. Передсердно-шлуночковий ритм
c. Брадикардія
d. Синусова екстрасистолія
*e. Миготлива аритмія

39. При ультразвуковому обстеженні дитини був виявлений дивертикул Меккеля. Аномалію розвитку якої кишки діагностовано?
a. Сліпа
b. Порожня
c. Сигмоподібна
*d. Клубова
e. Ободова

40. У лабораторії особливо небезпечних інфекцій проводиться мікроскопічне дослідження патологічного матеріалу від хворого з підозрою на чуму, забарвленого за Гінсом-Буррі. Яку властивість збудника дозволяє визначити даний метод?
a. Наявність зерен волютину
b. Лугостійкість
c. Спороутворення
d. Кислотостійкість
*e. Капсулоутворення

41. Хвора 36-ти років страждає на колагеноз. Збільшення вмісту якого метаболіту найбільш імовірно буде встановлено у сечі?
a. Iндикан
b. Креатинін
*c. Оксипролін
d. Уробіліноген
e. Сечовина

42. На ЕКГ пацієнта мають місце такі зміни: зубець P - нормальний, інтервал P-Q - вкорочений, шлуночковий комплекс QRST - розширений, зубець R - двогорбий або двофазний. Яка із форм аритмії має місце у даного пацієнта?
*a. Синдром WPW (Вольфа-Паркінсона-Уайта)
b. Синдром Фредеріка (тріпотіння передсердь)
c. Атріовентрикулярна блокада
d. Миготлива аритмія
e. Миготіння шлуночків

43. В експерименті досліджували поріг сили подразника клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. Типові кардіоміоцити
b. Міоцити гладенького мяза
c. Залозисті клітини
*d. Мотонейрони спинного мозку
e. Міоцити скелетного мяза

44. У хворого після короткочасного оперативного втручання, проведеного із застосуванням дитиліну, понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання, не відновився попередній тонус мязів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
*a. Переливання крові
b. Гемодіаліз
c. Перитонеальний діаліз
d. Форсований діурез
e. Гемосорбція

45. У хворої 45-ти років при електрокардіографічному обстеженні виявлено такі зміни: інтервал P-Q подовжений, при цьому випадає кожен другий або третій комплекс QRST. Яке саме порушення провідності серця спостерігається?
*a. Атріовентрикулярна блокада ІІІ ступеня
b. Внутрішлуночкова блокада
c. Атріовентрикулярна блокада повна
d. Синоаурікулярна блокада
e. Атріовентрикулярна блокада І ступеня

46. У хворого при томографічному обстеженні було виявлено пухлину відділу мозку з ушкодженням ядер XI та XII пар черепних нервів. Який це відділ мозку?
a. Metencephalon
*b. Myelencephalon
c. Telencephalon
d. Diencephalon
e. Mesencephalon

47. У клітині в гранулярній ЕПС відбувається етап трансляції, при якому спостерігається просування і-РНК щодо рибосоми. Амінокислоти зєднуються пептидними звязками в певній послідовності - відбувається біосинтез поліпептиду. Послідовність амінокислот у поліпептиді буде відповідати послідовності:
*a. Кодонів і-РНК
b. Антикодонів р-РНК
c. Нуклеотидів т-РНК
d. Антикодонів т-РНК
e. Нуклеотидів р-РНК

48. Після ремонту автомобіля в закритому приміщенні при працюючому двигуні у чоловіка зявилися задишка, запаморочення, акроціаноз, частота дихання 24-26/хв. Газовий склад крові: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2-30 мм рт.ст.; у крові наявний карбоксигемоглобін. Про який вид гіпоксії можна думати?
a. Тканинна
*b. Гемічна
c. Респіраторна
d. Гіпоксична
e. Циркуляторна

49. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найімовірніше пошкоджена?
*a. Середня оболонкова
b. Передня оболонкова
c. Задня вушна
d. Середня мозкова
e. Поверхнева скронева

50. У хворого в лейкограмі: лейкоцити – 14-109/л; мієлобласти - 71%, промієлоцити, мієлоцити, метамієлоцити - 0%, паличкоядерні нейтрофіли - 6%, сегментоядерні - 13%; лімфоцити - 7%, моноцити - 3%. Яка патологія у хворого?
*a. Мієлобластний лейкоз
b. Лімфобластний лейкоз
c. Нейтрофільний лейкоцитоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

51. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці та порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації променевої артерії). Стиснення якої судини є причиною порушення кровообігу в кінцівці?
a. Пахвова артерія
*b. Підключична артерія
c. Підключична вена
d. Пахвова вена
e. Хребтова артерія

52. У пацієнта, який півтора місяця тому переніс інфаркт міокарда, діагностовано синдром Дреслера з характерною тріадою: перикардит, плеврит, пневмонія. Який головний механізм цього ускладнення?
a. Активація сапрофітної мікрофлори
b. Інтоксикація організму продуктами некрозу
c. Зниження резистентності до інфекційних агентів
*d. Сенсибілізація організму антигенами міокарда
e. Викидання у кров міокардіальних ферментів

53. У хворого спостерігаються геморагії, в крові знижена концентрація протромбіну. Недостатність якого вітаміну призвела до порушення синтезу цього фактору згортання крові?
a. C
b. D
c. A
d. E
*e. K

54. Похідні птерину (аміноптерин і метотрексат) - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
*a. ДНК
b. Гомополісахариди
c. Білок
d. Гангліозиди
e. Глікозаміноглікани

55. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження реабсорбції іонів натрію у канальцях нирок. Внаслідок яких змін секреції гормонів це відбувається?
*a. Зменшення альдостерону
b. Збільшення альдостерону
c. Зменшення вазопресину
d. Збільшення вазопресину
e. Зменшення натрійуретичного фактора

56. У хворого з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатність, що спричинила смерть. На аутопсії макроскопічно: нирки збільшені з широким блідо-рожевим кірковим шаром, різко відмежованим від темно-червоних пірамід. Мікроскопічно: відсутність ядер епітелію звивистих канальців, тубулорексіс, венозний застій, ядра клітин судинних клубочків та прямих канальців збережені. Яка патологія нирок розвинулась у хворого?
a. Нефроз
b. Пієлонефрит
c. Інфаркт
*d. Некронефроз
e. Гломерулонефрит

57. Чоловік, що страждає на спадкову хворобу, одружився із здоровою жінкою. У них було 5 дітей, три дівчинки і два хлопчика. Усі дівчатка успадкували хворобу батька. Який тип спадкування цього захворювання?
a. Аутосомно-домінантний
*b. Домінантний, зчеплений з X-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивний
d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Рецесивний, зчеплений з X-хромосомою

58. Хворому, що страждає на хронічний гепатит, для оцінки знешкоджуючої функції печінки було проведене навантаження бензоатом натрію. За виділенням якої речовини з сечею судять про знешкоджуючу функцію печінки?
a. Фенілоцтова кислота
*b. Гіпурова кислота
c. Валеріанова кислота
d. Лимонна кислота
e. Щавелєва кислота

59. У результаті радіаційного випромінювання ушкоджені стовбурові гемопоетичні клітини. Утворення яких клітин сполучної тканини буде порушено?
a. Фібробласти
b. Меланоцити
c. Адіпоцити
d. Періцити
*e. Макрофаги

60. При медичному обстеженні у військкоматі у юнака 18-ти років виявлено опускання головки надпясткової кістки, що призвело до плоскостопості. Зі слабкістю якої звязки стопи це повязано?
a. Надпятково-човноподібна
*b. Підошвова пятково-човноподібна
c. Роздвоєна
d. Міжкісткова клино-кубоподібна
e. Підошвова клино-кубоподібна

61. До лікаря звернулась мати з приводу поганого самопочуття дитини - відсутність апетиту, поганий сон, дратівливість. При біохімічному дослідженні в крові виявлено відсутність ферменту глюкоцереброзидази. Для якої патології це характерно?
a. Хвороба Гірке
b. Хвороба Німана-Піка
c. Хвороба Помпе
d. Хвороба Тея-Сакса
*e. Хвороба Гоше

62. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з групи нейролептиків слід призначити для швидкої допомоги?
*a. Аміназин
b. Натрію бромід
c. Діазепам
d. Фторотан
e. Резерпін

63. Чоловік протягом 3-х років працював в одній із африканських країн. Через місяць після переїзду до України звернувся до офтальмолога зі скаргами на біль в очах, набряки повік, сльозоточивість і тимчасове послаблення зору. Під кон'юнктивою ока були виявлені гельмінти розмірами 30-50 мм, які мали видовжене ниткоподібне тіло. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихоцефальоз
*b. Філяріоз
c. Аскаридоз
d. Ентеробіоз
e. Дифілоботріоз

64. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об'єм повітря, що знаходиться в її легенях після цього?
a. Альвеолярний обєм
b. Функціональна залишкова ємність легень
c. Резервний обєм видиху
*d. Залишковий обєм
e. Ємність вдиху

65. У хворого 40-ка років ознаки гірської хвороби: запаморочення, задишка, тахікардія, рН крові - 7,50, pCO2- 30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має місце?
a. Газовий ацидоз
b. Видільний ацидоз
c. Негазовий ацидоз
d. Негазовий алкалоз
*e. Газовий алкалоз

66. У хворого під час ендоскопічного обстеження на слизовій оболонці шлунка виявлено кілька ерозій. Який із зазначених лікарських засобів міг спричинити таке ускладнення?
a. Діазепам
b. Дигоксин
c. Глауцин
*d. Диклофенак-натрій
e. Фамотидин

67. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris atypica
b. Febris continua
*c. Febris recurrns
d. Febris intermittens
e. Febris hectica

68. При відборі для ревакцинації вакциною БЦЖ у школяра поставлено пробу Манту, яка виявилася негативною. Результат проби свідчить про такі особливості імунітету до туберкульозу:
a. Відсутність антитоксичного імунітету
b. Наявність клітинного імунітету
c. Наявність гуморального імунітету
*d. Відсутність клітинного імунітету
e. Відсутність гуморального імунітету

69. Хворому поставлено діагноз газова гангрена. Після ідентифікації збудника досліджуваний матеріал необхідно знищити. Який метод слід використати?
a. Тиндалізація
*b. Стерилізація парою під тиском
c. Кипятіння
d. Пастеризація
e. Стерилізація текучою парою

70. Секреція грудного молока у жінок обумовлена полімерними генами, причому кількість молока зростає із збільшенням числа домінантних алелів цих генів у генотипі жінки. Який генотип може мати породілля з відсутністю молока?
*a. m1m1m2m2
b. M1 M1m2m2
c. m1m1M2m2
d. M1m1M2m2
e. M1m1m2m2

71. До клініки госпіталізована пацієнтка із скаргами на кровохаркання, пітливість. Рентгенологічно виявлено вогнище туберкульозу у верхній частці правої легені. Показана операція. Яку кількість сегментів можна видалити в складі верхньої частки правої легені?
a. 4
b. 1
c. 2
*d. 3
e. 5

72. Встановлено, що в клітинах організмів відсутні мембранні органели та їх спадковий матеріал не має нуклеосомної організації. Що це за організми?
a. Аскоміцети
b. Віруси
c. Еукаріоти
*d. Прокаріоти
e. Найпростіші

73. У хворого на слизовій оболонці ясен виразка овальної форми з припіднятими краями хрящоподібної щільності. Дно виразки мясисто-червоного забарвлення з нашаруваннями сірого кольору. При мікроскопічному дослідженні - проліферація ендотелію дрібних судин, периваскулярна лімфоплазмоцитарна інфільтрація. Про яке захворювання йдеться?
a. Травматична виразка
b. Виразка-рак
*c. Сифіліс
d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Ерозивно-виразкова лейкоплакія

74. При отруєнні невідомим препаратом у пацієнта спостерігались сухість слизової оболонки рота та розширення зіниць. З яким впливом повязана дія цього препарату?
a. Стимуляція H-холінорецепторів
*b. Блокада M-холінорецепторів
c. Стимуляція M-холінорецепторів
d. Блокада адренорецепторів
e. Стимуляція адренорецепторів

75. Після перенесеного сепсису у хворої 27-ми років зявився бронзовий колір шкіри, характерний для аддісонової хвороби. Механізм гіперпігментації полягає в підвищенні секреції такого гормону:
*a. Меланоцитстимулюючий
b. Соматотропний
c. Тиреотропний
d. Гонадотропний
e. B-ліпотропний

76. Хворому встановлений діагноз ураження голівки стегна ішемічного походження. Яка артерія ушкоджена?
a. Arteria illiaca externa
b. Arteria femoralis
*c. Ramus acetabularuma.obturatoriae
d. Arteria umbilicalis
e. Arteria profunda femoris

77. Під час операції в печінці хворого виявлені дрібні міхурці малих розмірів з незначною кількістю рідини, які щільно прилягають один до одного. Який гельмінтоз виявився у хворого?
*a. Альвеококоз
b. Фасціольоз
c. Дікроцеліоз
d. Клонорхоз
e. Опісторхоз

78. При обстеженні у хворого виявлене порушення чутливості шкіри в ділянці передньої поверхні шиї. Який нерв уражений?
a. Надключичні
b. Малий потиличний
c. Шийна петля
*d. Поперечний нерв шиї
e. Великий вушний

79. У хворого через добу після апендектомії при аналізі крові виявили нейтрофільний лейкоцитоз з регенеративним зсувом вліво. Який найбільш імовірний механізм розвитку абсолютного лейкоцитозу у периферичній крові хворого?
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
b. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
c. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканині
*d. Посилення лейкопоезу
e. Активація імунітету

80. Внаслідок травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в зоні іннервації цих корінців?
a. Порушення функції гладеньких мязів
b. Втрата больової чутливості
c. Втрата температурної та вібраційної чутливості
*d. Втрата всіх видів чутливості
e. Порушення функції посмугованих скелетних мязів

81. У хворої людини посилений рух води з кровоносних капілярів до тканин, що викликало їх позаклітинний набряк (збільшені розміри мяких тканин кінцівок, печінки тощо). Зменшення якого параметру гомеостазу є найбільш імовірною причиною розвитку набряку?
a. Осмотичний тиск плазми крові
b. Гематокрит
*c. Онкотичний тиск плазми крові
d. рН крові
e. Вязкість крові

82. У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї значно більший, ніж у стані спокою?
a. Резервний обєм вдиху
b. Життєва ємність легень
c. Загальна ємність легень
*d. Дихальний обєм
e. Резервний обєм видиху

83. Визначте пульсовий і середньо-динамічний артеріальний тиск (мм рт.ст.) у обстежуваного, якщо виміряний у нього артеріальний тиск становить 130/70 мм рт.ст.:
a. 60, 80
*b. 60, 90
c. 50, 70
d. 60, 100
e. 50, 90

84. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження, перш за все, яких рецепторів розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
*a. Отолітові вестибулорецептори
b. Ампулярні вестибулорецептори
c. Пропріорецептори
d. Вестибулорецептори
e. Рецептори завитки

85. При загостренні ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого супутній хронічний гастрит, призначений целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Пригнічення фосфодіестерази
b. Переважаюча стимуляція аденілатциклази
c. Пригнічення фосфоліпази А2
*d. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-2
e. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-1

86. До лікаря звернулася жінка 25-ти років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. При обстеженні виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. При цитологічному дослідженні в соматичних клітинах не виявлено тілець Барра. Який діагноз встановив лікар?
a. Синдром трисомії Х
b. Синдром Морріса
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром моносомії Х

87. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
*b. Спіронолактон
c. Амілорид
d. Манітол
e. Фуросемід

88. Після перенесеної стрептококової інфекції у чоловіка діагностовано гострий гломерулонефрит. Найбільш імовірно, що ураження базальної мембрани ниркових тілець виникає внаслідок алергічної реакції такого типу:
a. Стимулююча
b. Цитотоксична
c. Сповільнена
d. Анафілактична
*e. Імунокомплексна

89. При харчовому отруєнні виділена культура анаеробних грампозитивних спороутворюючих паличок. До якого виду, найбільш імовірно, відноситься виділений збудник?
a. P.mirabilis
*b. C. perfringens
c. Esherichia coli
d. Vibrio parahemolyticus
e. Proteus vulgaris

90. У відпочиваючого в санаторії у результаті сонячного опіку на шкірі спини утворилися міхурці, заповнені світлою рідиною, оточені зоною гіперемії, болісні. Який з перерахованих механізмів лежить в основі формування ексудації у вогнищі запалення?
a. Зменшення виведення рідини з тканини
b. Еміграція лейкоцитів з судин
*c. Збільшення колоїдно-осмотичного тиску в тканині
d. Зменшення рівня кейлонів у тканині
e. Збільшення кількості лізосомальних ферментів

91. Хворий надійшов до клініки зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчних кислот. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
*a. Механічна жовтяниця
b. Синдром Жільбера
c. Надпечінкова жовтяниця
d. Хронічний холецистит
e. Гемолітична жовтяниця

92. У хворої 45-ти років невроз, що проявляється дратівливістю, безсонням, немотивованою тривогою. Який лікарський засіб усуне всі симптоми?
a. Пірацетам
*b. Діазепам
c. Екстракт валеріани
d. Леводопа
e. Кофеїн-бензоат натрію

93. У 70-ті роки вчені встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення звязування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення конюгату?
a. Сірчана кислота
b. Сечова кислота
*c. Глюкуронова кислота
d. Молочна кислота
e. Піровиноградна кислота

94. Людина впродовж тривалого часу вживала їжу, бідну на метіонін, внаслідок чого у неї спостерігалися розлади функції нервової та ендокринної систем. Це може бути наслідком порушення синтезу:
*a. Адреналіну
b. Глюкагону
c. Жирних кислот
d. Пірувату
e. Тироніну

95. У хворого із швидко наростаючою внутрішньомозковою гіпертензією діагностована пухлина мозку. Під час операції видалена пухлина тімяно-скроневої частки, мякої консистенції, на розрізі строкатого вигляду. Гістологічно пухлина побудована з поліморфних гіперхромних клітин з утворенням псевдорозеток та великої кількості судин, ділянками некрозів і крововиливами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Менінгіома
b. Олігодендрогліома
c. Астроцитома
d. Арахноїдендотеліома
*e. Гліобластома

96. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом призначили гіпотензивний засіб. Через деякий час у пацієнта почали зявлятися напади ядухи, розвинулась виражена брадикардія. На ЕКГ відмічались ознаки порушення атріовентрикулярного проведення. При призначенні якого препарату найбільш імовірний розвиток подібних симптомів?
*a. Анаприлін
b. Клофелін
c. Резерпін
d. Корданум
e. Верапаміл

97. Жінка 45-ти років декілька років хворіє на системний червоний вовчак у легкій формі. При прогресуванні захворювання (зявився міокардит) їй призначили преднізолон як імуносупресор. Через 2 місяці прийому у хворої виникла шлункова кровотеча. Яка найбільш імовірна її причина?
a. Збудження ЦНС
*b. Ульцерогенна дія
c. Подальше прогресування захворювання
d. Зменшення згортання крові
e. Підвищення артеріального тиску

98. Фенілкетонурія - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалізується в аутосомі. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синів і одну здорову доньку. Яка імовірність, що четверта дитина, яку вони очікують, народиться теж хворою?
a. 0%
b. 75%
c. 100%
*d. 25%
e. 50%

99. У пацієнта з передозуванням наркотичної речовини відсутня свідомість, гіпотермія, гіпотензія, стійкий міоз, порушення дихання по типу Чейн-Стокса. Який функціональний антагоніст необхідно призначити для забезпечення виживання пацієнта?
*a. Налоксон
b. Омепразол
c. Мезатон
d. Нітразепам
e. Етимізол

100. Дитина 10-ти років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбінованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дії цього препарату?
a. Гальмування транспептидази
b. Активація фосфодіестерази
*c. Інактивація бета-лактамази
d. Блокада транслокази
e. Гальмування аденозиндезамінази

101. У хворого 40-ка років при прогресуванні стафілококового гнійного періодонтиту виникло гнійне запалення кістково-мозкових просторів альвеолярного відростка, а потім тіла нижньої щелепи. Мікроскопічно кісткові балки витончені, вогнища некрозу, кісткові секвестри, оточені сполучнотканинною капсулою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періостит
b. Гнійний періостит
*c. Хронічний остеомієліт
d. Гострий остеомієліт
e. Пародонтома

102. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна його кількість екскретується з сечею. Дефіцит якого вітаміну має місце у хворого?
a. B2
b. B6
c. B3
d. E
*e. B1

103. Під час ревізії порожнини очеревини з приводу перитоніту виявлений обмежений гнійник у кореня брижі сигмоподібної кишки. У якому утворенні очеревини знаходиться гнійник?
a. Правий брижовий синус
b. Лівий бічний канал
*c. Міжсигмоподібна ямка
d. Правий бічний канал
e. Лівий брижовий синус

104. У хворого гнійне запалення клиноподібної пазухи. В яку частину носової порожнини витікає гній?
*a. Meatus nasi superior
b. Meatus nasi communis
c. Meatus nasi medius
d. Meatus nasi inferior
e. -

105. На розтині тіла померлої виявлено морфологічні зміни: стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапана. Гістологічно в міокарді - вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранульом Ашофф-Талалаєва. Який з перерахованих нижче діагнозів найбільш імовірний?
*a. Ревматизм
b. Системний червоний вовчак
c. Склеродермія
d. Дерматоміозит
e. Вузликовий періартеріїт

106. У жінки 22-х років через 5 годин після вживання морепродуктів на шкірі тулуба та дистальних відділів кінцівок зявились маленькі сверблячі папули, які частиною зливаються між собою. Через добу висипка самовільно зникла. Назвіть механізм гіперчутливості, що полягає в основі даних змін:
*a. Атопія (місцева анафілаксія)
b. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
c. Імунокомплексна гіперчутливість
d. Системна анафілаксія
e. Клітинна цитотоксичність

107. До лікарні доставлено пораненого вогнепальною зброєю з сильною кровотечею. При огляді хірургом установлено, що кульовий канал пройшов через передню стінку живота, склепіння шлунка і вийшов на рівні ІХ ребра по лівій середній пахвовій лінії. Який орган постраждав разом з пораненням шлунка?
a. Підшлункова залоза
*b. Селезінка
c. Ліва нирка
d. Ліва частка печінки
e. Поперечна ободова кишка

108. При ендоскопії шлунка виявлена атрофія слизової оболонки. Мікроскопічно в біоптаті виявлена пухлина, побудована з ланцюжків атипових епітеліальних клітин, розташованих серед тяжів грубоволокнистої сполучної тканини; строма значно переважає над паренхімою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дрібноклітинний рак
b. Солідний рак
*c. Скирозний рак
d. Медулярний рак
e. Аденокарцинома

109. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Обєктивно: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами беладонни. Який лікарський засіб доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
*b. Прозерин
c. Армін
d. Ацеклідин
e. Дипіроксим

110. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ 4,5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
a. Нирки
*b. Печінка (можливий гепатит)
c. Скелетні мязи
d. Серцевий мяз (можливий інфаркт міокарда)
e. Сполучна тканина

111. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Десмоїд
b. Гістіоцитома
c. Міома
*d. Фіброма
e. Дерматофіброма

112. У хворого після вживання недоброякісної їжі розвинулася діарея. На наступний день у нього знизився артеріальний тиск, зявились тахікардія, екстрасистолія. pH крові складає 7,18. Ці порушення є наслідком розвитку:
a. Газового алкалозу
b. Газового ацидозу
*c. Негазового ацидозу
d. Негазового алкалозу
e. Метаболічного алкалозу

113. У хворої 49-ти років відзначається обмеження довільних рухів у лівих кінцівках. Тонус мязів у лівих руці та нозі підвищений за спастичним типом, посилені місцеві сухожилкові рефлекси, виявляються патологічні рефлекси. Який найбільш імовірний механізм призвів до розвитку мязової гіпертонії та гіперрефлексії?
*a. Зниження гальмівних низхідних впливів
b. Активація синаптичної передачі імпульсів
c. Гальмування мотонейронів кори головного мозку
d. Активація збуджуючих впливів з вогнища інсульту
e. Активація мотонейронів внаслідок інсульту

114. Внаслідок черепно-мозкової травми у хворого розвинулись наступні симптоми: інтенційний тремор, дисметрія, адіадохокінез, дизартрія. Яка структура головного мозку ушкоджена?
a. Рухова кора
b. Бліда куля
c. Чорна речовина
d. Стріатум
*e. Мозочок

115. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому снодійному засобу слід віддати перевагу для лікування безсоння?
*a. Нітразепам
b. Барбітал
c. Фенобарбітал
d. Барбаміл
e. Етамінал-натрій

116. До лікарні доставлений хворий з отруєнням інсектицидом - ротеноном. Яка ділянка мітохондріального ланцюга переносу електронів блокується цією речовиною?
a. АТФ-синтетаза
*b. НАДН-коензим Q-редуктаза
c. Цитохром С-оксидаза
d. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
e. Коензим Q-цитохром С-редуктаза

117. У хворого з лихоманкою та висипкою на шкірі після обстеження за допомогою серологічних реакцій поставлений діагноз фасціольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з річки. Яка стадія життєвого циклу фасціоли інвазійна для людини?
a. Фіна
b. Яйце
c. Метацеркарій
*d. Адолескарій
e. Мірацидій

118. До бактеріологічної лабораторії доставлені блювотні маси хворого з підозрою на холеру. З матеріалу приготований препарат "висяча крапля". Який метод мікроскопії буде використаний для виявлення збудника по його рухливості?
*a. Фазово-контрастна
b. Імерсійна
c. Імунна електронна
d. Люмінесцентна
e. Електронна

119. Внаслідок отруєння неякісною їжею хворому було промито шлунок розчином калію перманганату. Який механізм дії цього засобу?
a. Порушення синтезу ферментів дихального ланцюга
*b. Вивільнення атомарного кисню
c. Вивільнення хлору
d. Порушення мембран бактерій
e. Вивільнення йоду

120. При ендоскопічному дослідженні сечового міхура проведена біопсія пухлини, що складається з тонких, розгалужених сосочків, вкритих декількома рядами клітин перехідного епітелію. Назвіть пухлину:
a. Базаліома
*b. Папілома
c. Плоскоклітинна карцинома
d. Фіброаденома
e. Перехідноклітинна карцинома

121. У хворого 69-ти років на шкірі в ділянці нижньої повіки зявилося невелике бляшкоподібне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення: в дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин; периферії клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми з гіперхромними ядрами з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
a. Аденокарцинома
b. Плоскоклітинний рак без ороговіння
*c. Базально-клітинний рак
d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Недиференційований рак

122. Під час розтину тіла померлої жінки 54-х років з діагнозом "вузликовий періартеріїт", мікроскопічно були виявлені такі змін в артеріолах: мукоїдне і фібриноїдне набухання, фібриноїдний некроз стінок, дифузна лімфогістіоцитарна інфільтрація, зміни ендотеліоцитів. Назвіть вид запалення в артеріолах:
a. Фібринозне запалення
b. Дифтеритичне запалення
c. Гостре не імунне запалення
d. Дифузне ексудативне запалення
*e. Гостре імунне запалення

123. Дитина 1-го року відстає в розумовому розвитку від своїх однолітків. Ранком відзначаються блювання, судоми, непритомність. У крові - гіпоглікемія натще. З дефектом якого ферменту це повязане?
a. Сахараза
b. Фосфорилаза
c. Лактаза
*d. Глікогенсинтетаза
e. Аргіназа

124. У хворого з розладом мозкового кровообігу порушений акт ковтання, він може поперхнутися при прийомі рідкої їжі. Який відділ мозку уражений?
a. Шийний відділ спинного мозку
b. Мозочок
c. Проміжний мозок
d. Середній мозок
*e. Довгастий мозок

125. Жінку госпіталізовано в клініку з симптомами гострого живота. При обстеженні виникла підозра на позаматкову вагітність. Яке з анатомічних утворень таза необхідно пропунктувати для підтвердження діагнозу?
a. Excavatio vesicouterina
b. Excavatio rectovesicalis
c. Fossa ischiorectalis
*d. Excavatio rectouterina
e. Processus vaginalis peritonei

126. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
a. Хвороба Жильбера
b. Паренхіматозна (печінкова)
*c. Гемолітична
d. Жовтяниця немовлят
e. Механічна

127. Хворому на гострий інфаркт міокарда у комплексній терапії було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату зявилась гематурія. Який антагоніст гепарину необхідно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
*a. Протаміну сульфат
b. Фібриноген
c. Вікасол
d. Неодикумарин
e. Амінокапронова кислота

128. Серед антиатеросклеротичних препаратів, що застосовуються з метою профілактики та лікування атеросклерозу, є левостатин. Він діє шляхом:
a. Пригнічення всмоктування холестерину в кишечнику
b. Активації метаболізму холестерину
*c. Гальмування біосинтезу холестерину
d. Усіма наведеними шляхами
e. Стимулювання екскреції холестерину з організму

129. До лікаря-педіатра звернулись батьки новонародженої дитини зі скаргами на виділення рідини (сечі) в ділянці пупка. Яка вроджена вада у дитини?
a. Дивертикул Меккеля
b. Розщеплення сечівника
*c. Незрощена сечова протока
d. Пахвинна грижа
e. Пупкова грижа

130. У хворого, який проходить курс лікувального голодування, нормальний рівень глюкози у крові підтримується головним чином за рахунок глюконеогенезу. З якої амінокислоти при цьому у печінці людини найбільш активно синтезується глюкоза?
a. Лізин
b. Валін
*c. Аланін
d. Лейцин
e. Глутамінова кислота

131. Внаслідок дії на організм електричного струму міської електромережі впродовж 0,1 сек у напрямку "права рука-голова" у постраждалого спостерігалась зупинка дихання. Вкажіть найбільш імовірний механізм цього ускладнення:
a. Рефлекторна зупинка дихання (больовий шок)
b. Параліч дихальних мязів
c. Параліч центрів вдиху
d. Емоційний стрес
*e. Тотальний параліч дихального центру

132. На гістологічному препараті видно позазародковий орган, який являє собою міхурець, звязаний з кишковою трубкою. Стінка його зсередини вистелена епітелієм, зовні утворена сполучною тканиною. На ранніх етапах ембріогенезу він виконує функцію кровотворного органа. Назвіть цей орган:
a. Алантоїс
b. Амніон
c. Плацента
*d. Жовтковий мішок
e. Пуповина

133. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів, у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
a. Колаген
b. Гіалуронова кислота
c. Еластин
*d. Глікозаміноглікани
e. Фібронектин

134. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив в соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
a. Домінантна мутація
*b. Порушення гаметогенезу
c. Рецесивна мутація
d. Соматична мутація
e. Хромосомна мутація

135. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньобічної поверхні передпліччя. Порушення функції якого нерва має місце?
a. Ліктьовий
b. Пахвовий
*c. Мязово-шкірний
d. Променевий
e. Серединний

136. У хворого, який довготривало приймав преднізолон, в результаті відміни препарату виникло загострення захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна зв'язати ці прояви?
a. Звикання до препарату
b. Сенсибілізація до препарату
c. Гіперпродукція АКТГ
*d. Виникнення недостатності кори наднирників
e. Кумуляція препарату

137. При огляді дитини 4-х років зі скаргами на загальну слабкість, біль у горлі та утруднене ковтання лікар запідозрив дифтерію та направив матеріал до бактеріологічної лабораторії. На яке диференціально-діагностичне поживне середовище слід засіяти матеріал для виділення збудника дифтерії?
a. Середовище Сабуро
b. Середовище Плоскірєва
*c. Кровяно-телуритовий агар
d. Середовище Левенштейна-Йєнсена
e. Середовище Ендо

138. При розтині тіла померлого чоловіка 65-ти років, який страждав на захворювання легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах відбулися зміни?
a. Головні бронхи
b. Малі бронхи
*c. Середні бронхи
d. Термінальні бронхіоли
e. Великі бронхи

139. Під час обертання на каруселі у жінки 25-ти років зявилися нудота, блювання, посилення потовиділення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
a. Пропріорецептори скелетних мязів
b. Отолітові вестибуляри
c. Зорові
d. Кортієвого органу
*e. Вестибулярні півколові канали

140. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту слуху в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
*a. Кортієв орган - ближче до гелікотреми
b. Барабанна перетинка
c. Середня частина кортієвого органу
d. Кортієв орган - ближче до овального віконця
e. Мязи середнього вуха

141. До хірургічного відділення доставлено чоловіка 35-ти років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюдитись інфекція, якщо хворому терміново не зроблять операцію?
*a. В грудну порожнину - переднє середостіння
b. В грудну порожнину - заднє середостіння
c. В грудну порожнину - середнє середостіння
d. В надгрудинний міжапоневротичний простір
e. В ретровісцеральний простір

142. Дитина 3-х років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа померла. Причина смерті - сепсис, який розвинувся на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми. На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвіть головну причину хвороби дитини:
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Гострий лімфолейкоз
c. Вторинний імунодефіцитний синдром
d. Синдром хронічної інтоксикації
e. Синдром комбінованого імунодефіциту

143. У хворого із захворюванням печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Фібринолізу
*b. Другої фази коагуляційного гемостазу
c. Першої фази коагуляційного гемостазу
d. Антикоагулянтних властивостей крові
e. Судинно-тромбоцитарного гемостазу

144. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який із зазначених механізмів спричинив зупинку серця?
a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Парасимпатичні умовні рефлекси
c. Периферичні рефлекси
*d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

145. У хворого 70-ти років атеросклероз ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найбільш імовірно, повязаний з:
a. Перетворенням фібриногену в фібрин
b. Перетворенням протромбіну в тромбін
c. Активацією протромбінази
*d. Адгезією тромбоцитів
e. Зниженням синтезу гепарину

146. Хворий з діагнозом "вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені" в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав предявляти скарги на мязову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін D
b. Вітамін A
c. Вітамін C
*d. Вітамін B6
e. Вітамін B12

147. У студента 18-ти років під час фізичного навантаження реографічно зареєстровано перерозподіл кровотоку органів. У яких судинах кровотік підвищився найбільшою мірою?
*a. Скелетні мязи
b. Нирки
c. Печінка
d. Шлунково-кишковий тракт
e. Головний мозок

148. Робітник тваринницької ферми гостро захворів і при наростаючих явищах інтоксикації помер. При розтині тіла встановлено: селезінка збільшена, вяла, на розрізі темно-вишневого кольору, зішкріб пульпи рясний. Мякі мозкові оболонки на склепінні та основі мозку набряклі, просякнуті кровю, мають темно-червоний колір ("шапочка кардинала"). Мікроскопічно: серозно-геморагічне запалення оболонок і тканин головного мозку з руйнуванням стінок дрібних судин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Чума
b. Туляремія
c. Бруцельоз
d. Холера
*e. Сибірка

149. У новонародженої дитини виявлено вроджені вади розвитку травної системи, що пов'язано з дією тератогенних факторів на початку вагітності. На якій з зародкових листків подіяв тератоген?
a. Ектодерма
b. Усі листки
c. Мезодерма
*d. Ендодерма
e. Ендодерма і мезодерма

150. При авторадіографічному дослідженні епітелію тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення відбувається протягом 3-х діб за рахунок проліферації малодиференційованих клітин. Вкажіть їх локалізацію:
a. Власна пластинка слизової оболонки
b. Верхівка ворсинок
c. Бічна поверхня ворсинок
d. Основа ворсинок
*e. Дно крипт

151. Хворому з гіперсекрецією шлункового соку лікар рекомендував виключити з дієти насичені бульйони і овочеві відвари, тому що вони стимулюють шлункову секрецію переважно через активацію:
*a. Вироблення гастрину
b. Механорецепторів шлунка
c. Механорецепторів ротової порожнини
d. Смакових рецепторів
e. Вироблення секретину

152. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця і великих судин. Де знаходиться зонд, якщо впродовж серцевого циклу зареєстровані зміни тиску від 0 до 120 мм рт.ст.?
*a. Лівий шлуночок
b. Правий шлуночок
c. Передсердя
d. Аорта
e. Легенева артерія

153. В анотації до препарату вказано, що він містить антигени збудника черевного тифу, адсорбовані на стабілізованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для серологічної ідентифікації збудника черевного тифу
b. Для виявлення антитіл в реакції звязування комплементу
c. Для виявлення антитіл в реакції затримки гемаглютинації
d. Для виявлення антитіл в реакції Відаля
*e. Для виявлення антитіл в реакції непрямої гемаглютинації

154. У вагітної жінки визначили групову належність крові. Реакцію аглютинації еритроцитів викликали стандартні сироватки I, III груп, та не викликала - сироватка IІ групи. Якою є група досліджуваної крові за системою АВ0?
a. -
b. О(I), ?, ?
c. В(III), ?
d. АВ (IV)
*e. А(II), ?

155. У хворої внаслідок запалення порушена ендокринна функція фолікулярних клітин фолікулів яєчника. Синтез яких гормонів буде пригнічений?
a. Лютропін
b. Фолікулостимулюючий гормон
*c. Естрогени
d. Фолістатин
e. Прогестерон

156. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами, довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
a. Метаболічний ацидоз
b. Гіперкаліємія
c. Гіпермагніємія
d. Збільшення обєму циркулюючої крові
*e. Гіпохлоремічний алкалоз

157. При розтині тіла дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно в стромі міокарда повнокровя, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Проміжний продуктивний міокардит
b. Вузликовий продуктивний міокардит
*c. Дифузнопроміжний ексудативний міокардит
d. Осередковий проміжний ексудативний міокардит
e. Альтернативний міокардит

158. У хворого в крові: ер.- 3,0×1012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові - 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
*a. Залізорефрактерна анемія
b. B12-дефіцитна анемія
c. Хвороба Мінковського-Шоффара
d. Залізодефіцитна анемія
e. Серпоподібноклітинна анемія

159. Людина вийшла з кондиціонованого приміщення назовні, де немає вітру, температура повітря +38oC, вологість 64%. За рахунок якого механізму буде здійснюватися віддача тепла організмом за цих умов?
a. Конвекція
b. Теплопроведення
*c. Випаровування поту
d. Кондукція
e. Теплорадіація

160. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Тотальна серцева недостатність
b. Недостатність правого шлуночка серця
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Недостатність лівого шлуночка серця
e. Колапс

161. Хворий 23-х років надійшов до лікарні із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Куссмауля
b. Біота
*c. Апнейстичне
d. Чейн-Стокса
e. Гаспінг-дихання

162. У хворих на тиреотоксикоз спостерігаються гіпертермія, булімія, зменшення маси тіла, що повязане з порушенням:
a. Циклу лимонної кислоти
b. Синтезу жирів
c. ?-окиснення жирних кислот
*d. Спряження окислення і фосфорилювання
e. Розпаду АТФ

163. У приймально-діагностичне відділення доставили жінку 38-ми років з шлунковою кровотечею. Які зміни найбільш імовірні з боку крові через добу?
a. Еритроцитоз
*b. Зменшення гематокритного числа
c. Лейкопенія
d. Лейкоцитоз
e. Збільшення гематокритного числа

164. Хворого доставлено у медичний заклад в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих вдалося зясувати, що він знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Який вид коми найімовірніше можна запідозрити у даного пацієнта?
a. Гіперглікемічна
b. Ацидотична
c. Печінкова
*d. Гіпоглікемічна
e. Гіпотиреоїдна

165. У хворого на ішемічну хворобу серця відзначається гіпертрофія міокарда, тахікардія, зниження ХОК. Який з механізмів є провідним в ушкодженні кардіоміоцитів у даному випадку?
a. Дегідратація кардіоміоцитів
*b. Пошкодження специфічних мембранних насосів
c. Збільшення числа ? та ?-адренорецепторів
d. Втрата Ca2+ кардіоміоцитами
e. Втрата Mg2+ кардіоміоцитами

166. Слизова оболонка трубчастого органу вкрита перехідним епітелієм, утворює поздовжні складки. М'язова оболонка складається з двох шарів у верхній половині і трьох у нижній. Який це орган?
*a. Сечовід
b. Маткова труба
c. Стравохід
d. Пряма кишка
e. Сечовий міхур

167. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
*a. Ейкозаноїди
b. Кортикостероїди
c. Катехоламіни
d. Інтерлейкіни
e. Інтерферони

168. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
*a. Флуконазол
b. Поліміксин
c. Бісептол
d. Фуразолідон
e. Тетрациклін

169. При обстеженні 2-місячного хлопчика педіатр звернув увагу, що плач дитини схожий на нявкання кішки, відзначаються мікроцефалія і вада серця. За допомогою цитогенетичного методу був встановлений каріотип - 46 XY, 5р-. На якій стадії мітозу досліджували каріотип хворого?
*a. Метафаза
b. Анафаза
c. Телофаза
d. Прометафаза
e. Профаза

170. Яким буде скорочення мязів верхньої кінцівки при намаганні підняти непосильний вантаж?
*a. Ізометричне
b. Ауксотонічне
c. Одиночне
d. Фазичне
e. Ізотонічне

171. Внаслідок вираженого зниження концентрації кальцію в плазмі крові у дитини 2-х років виникли тетанічні скорочення дихальних і глоткових мязів. Зниження секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Тиреокальцитонін
b. Кортизол
c. Соматотропін
d. Альдостерон
*e. Паратгормон

172. При дослідженні гнійних виділень з шийки матки бактеріоскопічно виявлено присутність грамнегативних бобоподібних диплококів, які знаходилися як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника гнійного запалення шийки матки:
a. Chlamidia trachomatis
b. Haemophilus vaginalis
c. Calymmatobacterium granulomatis
d. Trichomonas vaginalis
*e. Neisseria gonorroeae

173. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, стоматити, гнійничкові ураження шкіри. Навіть невеликі пошкодження ясен і слизової ускладнюються запаленням, що протікає тривало. Встановлено, що у крові дитини практично відсутні імуноглобуліни усіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
*a. В-лімфоцити
b. NK-лімфоцити
c. Т-лімфоцити
d. Макрофаги
e. Нейтрофіли

174. Під час розтину трупа шахтаря, що проробив у шахті більше 10-ти років, у легені виявлені тяжі білуватої волокнистої тканини і вузлики 0,2-0,3 см у діаметрі. При гістологічному дослідженні у вузликах невелика кількість коричневого пилу, концентричні розростання сполучної тканини, бідної на клітини, з вираженим гіалінозом. Про який пневмоконіоз слід думати у даному випадку?
a. Бериліоз
b. Асбестоз
*c. Силікоз
d. Сидероз
e. Талькоз

175. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено високий рівень реніну в крові. Якому з гіпотензивних засобів слід віддати перевагу в цьому випадку?
a. Ніфедипін
b. Дихлотіазид
c. Празозин
*d. Лізиноприл
e. Анаприлін

176. В експерименті на кролі встановлено, що обєм кисню, який споживається головним мозком за 1 хвилину, дорівнює обєму CO2, який виділяється клітинами мозку в кров. Це свідчить, що у клітинах головного мозку має місце:
a. Гіпокапнія
b. Окислення жирів
c. Гіпоксія
*d. Окислення вуглеводів
e. Окислення білків

177. У хворого із вираженим пневмосклерозом після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Дисрегуляційний
b. Рефлекторний
*c. Рестриктивний
d. Обструктивний
e. Апнеїстичний

178. До пологового відділення госпіталізували жінку зі слабкістю пологової діяльності. Який засіб необхідно використати для стимуляції скорочень матки?
a. Гонадоліберин
b. Соматостатин
c. Вазопресин
*d. Окситоцин
e. Кортиколіберин

179. В крові хворого виявлено високий вміст галактози, концентрація глюкози знижена. Відмічена розумова відсталість, помутніння кришталика. Яке захворювання має місце?
a. Лактоземія
b. Цукровий діабет
c. Стероїдний діабет
d. Фруктоземія
*e. Галактоземія

180. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки зявилася висипка на шкірі, яка супроводжувалася сильним свербежем, підвищенням температура тіла до 38oC, появою болю у суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
a. Анафілактична реакція
*b. Сироваткова хвороба
c. Гіперчутливість уповільненого типу
d. Контактна алергія
e. Атопія

181. Пацієнта турбують поліурія (7 л на добу) і полідипсія. При обстеженні не виявлено ніяких розладів вуглеводного обміну. Дисфункція якої ендокринної залози може бути причиною даних порушень?
a. Аденогіпофіз
b. Мозкова речовина наднирників
c. Острівці підшлункової залози
*d. Нейрогіпофіз
e. Кора наднирників

182. У людини звужені зіниці. Чим це зумовлено?
a. Зростання тонусу симпатичних центрів
b. Дія адреналіну
c. Дія норадреналіну
*d. Зростання тонусу парасимпатичних центрів
e. Збільшення активності симпато-адреналової системи

183. До реанімаційного відділення в тяжкому стані, без свідомості надійшов пацієнт. Діагностовано передозування барбітуратів, які спричинили феномен тканинної гіпоксії. На якому рівні відбулося блокування електронного транспорту?
a. Убіхінон
*b. НАДН-коензим-Q-редуктаза
c. Цитохром b - цитохром c1
d. АТФ-синтаза
e. Цитохромоксидаза

184. Дитина під час гри порізала ногу осколком скла і була направлена у поліклініку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації організму?
a. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
b. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG
c. Блокування синтезу медіаторів у тучних клітинах
*d. Звязування фіксованих на тучних клітинах IgE
e. Звязування рецепторів до IgE на тучних клітинах

185. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому зростає найбільше?
*a. Конвекція
b. Випромінювання
c. Випаровування поту
d. Теплопроведення
e. Випромінювання та теплопроведення

186. Робітниця хімічного підприємства внаслідок порушення правил безпечної роботи зазнала токсичної дії азотистої кислоти та нітритів, які викликають дезамінування цитозину в молекулі ДНК. Який фермент ініціює ланцюг репараційних процесів?
a. Оротидилмонофосфат-декарбоксилаза
b. Тимідилатсинтаза
c. Цитидинтрифосфатсинтетаза
*d. Уридин-ДНК-глікозидаза
e. ДНК-залежна-РНК-полімераза

187. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлено скупчення епітеліоїдних клітин, лімфоцитів і гігантських клітин Пирогова-Лангханса. В центрі - казеозний некроз. Вкажіть найбільш імовірну патологію:
a. Риносклерома
b. Сифіліс
c. Сап
*d. Туберкульоз
e. Саркоїдоз

188. Хворий був доставлений до лікарні в коматозному стані. В анамнезі - цукровий діабет. Обєктивно: дихання Кусмауля, зниження артеріального тиску, у видихуваному повітрі запах ацетону. Після проведеної невідкладної терапії стан покращився. Який препарат було введено хворому?
a. Букаркам
*b. Інсулін
c. Глібенкламід
d. Ізадрин
e. Адреналін

189. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їхній вплив у клітині спрямований на:
a. Гальмування фосфодіестерази
b. Гальмування протеїнкінази С
c. Активацію протеїнкінази А
d. Активацію аденілатциклази
*e. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо

190. Хворий на хронічну серцеву недостатність тривалий час приймав препарат з групи серцевих глікозидів. У нього зявились нудота, слабкість, екстрасистолія. Яке явище обумовило розвиток цих симптомів?
a. Ідіосинкразія
b. Функціональна кумуляція
c. Лікарська залежність
*d. Матеріальна кумуляція
e. Звикання

191. Дитина 9-ми місяців харчується штучними сумішами, які не збалансовані за вмістом вітаміну B6. У дитини спостерігається пелагроподібний дерматит, судоми, анемія. Розвиток судом може бути повязаний з порушенням утворення:
a. Гістаміну
b. Дофаміну
c. Серотоніну
*d. ГАМК
e. ДОФА

192. До косметолога звернулася пацієнтка зі скаргами на появу чорних цяток на обличчі. Після обстеження було встановлено, що поява цяток повязана з порушенням виділення секрету сальних залоз. Який тип секреції характерний для цих залоз?
a. Мікроапокриновий
*b. Голокриновий
c. Мерокриновий та мікроапокриновий
d. Макроапокриновий
e. Мерокриновий

193. У стоматолога на прийомі дуже неспокійний пацієнт, який ніяк не може зручно влаштуватися в кріслі, норовить схопити доктора за руку, заглядає на маніпуляційний стіл, цікавиться в медсестри, чи стерильні інструменти. Який темперамент у цього пацієнта?
a. -
b. Флегматик
c. Сангвінік
*d. Холерик
e. Меланхолік

194. У хворого коса пахвинна грижа. Яке анатомічне утворення стало слабким місцем передньої черевної стінки?
a. Пахвинний трикутник
b. Надміхурова ямка
c. Стегнова ямка
*d. Латеральна пахвинна ямка
e. Медіальна пахвинна ямка

195. Чоловік 44-х років з інфарктом міокарда, помер від лівошлуночкової недостатності. На аутопсії: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. Який з видів порушення кровообігу найбільш імовірний?
a. Хронічне загальне венозне повнокровя
b. Артеріальна гіперемія
*c. Гостре загальне венозне повнокровя
d. Хронічне недокрівя
e. Гостре недокрівя

196. При розтині тіла жінки 50-ти років, померлої від серцевої недостатності, знайдено дифузне збільшення щитоподібної залози. Мікроскопічно: перетворення призматичного епітелію фолікулів у циліндричний, проліферація епітелію з утворенням сосочків, розрідження колоїду та лімфоплазмоцитарна інфільтрація строми; в серці - гіпертрофія лівого шлуночка, серозний набряк та лімфоїдна інфільтрація строми, в печінці - серозний набряк. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий тиреоїдит
b. Зоб Хашімото
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Зоб Риделя
e. Ендемічний зоб

197. Апендикс, надісланий до патоморфологічного відділення після апендектомії, потовщений і збільшений у розмірах, серозна оболонка тьмяна, судини повнокровні, з просвіту відростка на розрізі виділяється рідина жовто-зеленого кольору. При якій формі апендициту виникають такі зміни?
a. Простий катаральний
*b. Флегмонозний
c. Апостематозний
d. Поверхневий катаральний
e. Гангренозний

198. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму:
a. Гістохімічний
*b. Тканинний
c. Функціональний
d. Метаболічний
e. Клітинний

199. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Натрієві та кальцієві
b. Повільні кальцієві
c. Швидкі кальцієві
*d. Калієві
e. Натрієві

200. Молодий чоловік 19-ти років страждав з раннього дитинства на бронхоектатичну хворобу, помер від ниркової недостатності. На розтині окрім множинних бронхоектатичних каверн, заповнених гнійним ексудатом, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції, кірковий шар потовщений, білого кольору, щільний. Піраміди нирки анемічні, чіткі. Назвіть процес, який розвинувся в нирках:
*a. Вторинний амілоїдоз
b. Гломерулонефрит
c. Вторинний нефросклероз
d. Хронічний пієлонефрит
e. Вроджений кістоз нирок

