1. До приймального вiддiлення лiкарнi доставлено хворого з вираженими явищами гострої серцевої недостатностi. Який препарат, iз зазначених нижче, слід використати в першу чергу?
a. Етазол
b. Дигітоксин
*c. Корглiкон
d. Фiзостигмiн
e. Дитилiн

2. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, стоматити, гнійничкові ураження шкіри. Навіть невеликі пошкодження ясен і слизової ускладнюються запаленням, що протікає тривало. Встановлено, що у крові дитини практично відсутні імуноглобуліни усіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Нейтрофіли
b. Макрофаги
*c. В-лімфоцити
d. NK-лімфоцити
e. Т-лімфоцити

3. У новонародженої дитини спостерігаються: судоми, блювання, жовтяниця, специфічний запах сечі. Лікар-генетик висловив підозру про спадкову хворобу обміну речовин. Який метод дослідження необхідно використати для постановки точного діагнозу?
a. Популяційно-статистичний
b. Дерматогліфіка
*c. Біохімічний
d. Цитогенетичний
e. Близнюковий

4. Подразнення правого блукаючого нерва спричинило різке сповільнення атріовентрикулярного проведення. На ЕКГ при цьому буде подовжений:
a. Інтервал R-R
b. Зубець P
c. Комплекс QRST
*d. Інтервал P-Q
e. Зубець T

5. Для лікування деяких інфекційних захворювань, викликаних бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Назвіть механізм їх дії:
a. Є алостеричними інгібіторами ферментів
b. Є алостеричними ферментами
c. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти
*d. Є антивітамінами пара-амінобензойної кислоти
e. Беруть участь в окисно-відновних процесах

6. У хворого 23-х років після перенесеної ангіни розвинувся сечовий синдром (гематурія, протеїнурія, лейкоцитурія). У пункційній біопсії нирок виявлена картина інтракапілярного проліферативного гломерулонефриту, а електронномікроскопічно виявлені великі субепітеліальні депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Атопія
b. Клітинно обумовлений цитоліз
c. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
d. Грануломатоз
*e. Імунокомплексний механізм

7. Після ремонту автомобіля в закритому приміщенні при працюючому двигуні у чоловіка зявилися задишка, запаморочення, акроціаноз, частота дихання 24-26/хв. Газовий склад крові: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2- 30 мм рт.ст.; у крові наявний карбоксигемоглобін. Про який вид гіпоксії можна думати?
a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Гіпоксична
d. Респіраторна
*e. Гемічна

8. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів; у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
a. Гіалуронова кислота
b. Колаген
c. Фібронектин
*d. Глікозаміноглікани
e. Еластин

9. Хвора 45-ти років звернулась із скаргами на облисіння. При огляді: шкіра голови плямисто-коричневого кольору, малорухлива, тоненька, щільна, вкрита роговими лусочками. При гістологічному дослідженні - гіперкератоз, в дермі склероз, периваскулярні лімфо-макрофагальні інфільтрати, атрофія потових та сальних залоз. У крові виявлені LE-клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Ревматизм
c. Ревматоїдний артрит
*d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермія

10. У хворого з клінічними симптомами гіпотиреозу, щитоподібна залоза збільшена удвічі, при пальпації щільна, з горбистою поверхнею. При гістологічному дослідженні - поряд з атрофією фолікулів залози відмічається дифузна інфільтрація паренхіми лімфоцитами, плазматичними клітинами з утворенням фолікулів і посилене розростання сполучної тканини. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Зоб Хашімото
b. Фіброзний зоб
c. Спорадичний зоб
d. Дифузний токсичний зоб
e. Ендемічний зоб

11. У дорослої людини за добу виділяється 20 л сечі з низькою відносною щільністю. Найбільш імовірною причиною цього є дефіцит в організмі:
a. Паратгормону
b. Реніну
c. Альдостерону
*d. Вазопресину
e. Натрійуретичного фактора

12. При обстеженні у хворого виявлене порушення чутливості шкіри в ділянці передньої поверхні шиї. Який нерв уражений?
*a. Поперечний нерв шиї
b. Малий потиличний
c. Надключичні
d. Шийна петля
e. Великий вушний

13. У хворого 69-ти років на шкірі в ділянці нижньої повіки зявилося невелике бляшкоподібне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення: в дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин; периферії клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми з гіперхромними ядрами з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
a. Аденокарцинома
b. Недиференційований рак
c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
*e. Базально-клітинний рак

14. Запалення характеризується розширенням кровоносних судин на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з нижче наведених клітин належить головна роль в цьому?
a. Фібробласти
*b. Тканинні базофіли
c. Еозинофіли
d. Макрофаги
e. Плазмоцити

15. Пацієнт через 15 діб після повернення з багатомісячного плавання в районах Середземноморя та Західної Африки відчув слабкість, головний біль, періодичні підвищення температури. Лікар запідозрив у хворого малярію. Який із перерахованих методів є найбільш адекватним в діагностиці даного захворювання?
a. Алергічний
b. Мікробіологічний
*c. Мікроскопічний
d. Біологічний
e. Серологічний

16. У хворого 60-ти років, що багато років страждає на атеросклероз і переніс раніше інфаркт міокарда, розвинувся напад загрудинного болю. Хворий госпіталізований через 3 дні; на фоні прогресуючої серцево-судинної недостатності помер. Під час розтину тіла у ділянці задньої стінки лівого шлуночка і міжшлуночкової перегородки виявлена ділянка білого кольору близько 3 см у діаметрі, волокниста, западаюча, з чіткою межею. Прозектор трактував ці зміни як:
*a. Вогнищевий кардіосклероз
b. Дистрофія міокарда
c. Ішемія міокарда
d. Інфаркт міокарда
e. Міокардит

17. До офтальмолога звернувся пацієнт зі скаргами на різі в очах. При обстеженні встановлена ерозія рогівки - відсутність поверхневого і шипуватого шарів епітелію. Які клітини будуть забезпечувати регенерацію ушкодженого епітелію?
a. Клітини поверхневого шару
b. Клітини зернистого шару
c. Клітини блискучого шару
*d. Базальні
e. Клітини рогового шару

18. В експерименті необхідно оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити:
a. Тривалість ПД
*b. Поріг деполяризації
c. Критичний рівень деполяризації
d. Потенціал спокою
e. Амплітуду ПД

19. У хворого сечокамяна хвороба. При видаленні конкременту з правого сечоводу хірург розрізав стінку сечоводу. В яке анатомічне утворення потрапить сеча?
a. Прямокишково-міхурове заглиблення
b. Лівий бічний канал
c. Правий бічний канал
*d. Заочеревинний простір
e. Правий брижовий синус

20. У тварини через 2 тижні після експериментального звуження ниркової артерії підвищився артеріальний тиск. Зі збільшенням дії на судини якого фактора гуморальної регуляції це повязано?
a. Вазопресин
b. Дофамін
c. Кортизол
*d. Ангіотензин ІІ
e. Альдостерон

21. При загостренні ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого супутній хронічний гастрит, призначений целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаюча стимуляція аденілатциклази
*b. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-2
c. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-1
d. Пригнічення фосфоліпази А2
e. Пригнічення фосфодіестерази

22. Медсестра зі стажем роботи 10 років захворіла на контактний дерматит верхніх кінцівок. До якого типу імунної патології відноситься це захворювання?
a. Первинний імунодефіцит
b. Т-клітинний імунодефіцит
*c. Алергічна реакція сповільненого типу
d. Алергічна реакція негайного типу
e. В-клітинний імунодефіцит

23. У хворого, що страждає на порушення мозкового кровообігу, встановлено порушення функції лімбічної системи. Порушення кровопостачання у якій артерії мозку викликало ці симптоми?
*a. Передня мозкова
b. Середня мозкова
c. Задня мозкова
d. Передня ворсинчаста
e. Хребтова

24. Хворий впродовж трьох років безрезультатно лікувався з приводу значного зниження кислотності шлункового соку. Його пригнічувала поява на білизні, постелі члеників, що рухались і самостійно виповзали з анального отвору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цистицеркоз
b. Гіменолепідоз
*c. Теніаринхоз
d. Опісторхоз
e. Теніоз

25. Чоловіку 40-ка років за вимогою діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановив, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
a. Лівий головний бронх
b. -
c. Трахея
*d. Стравохід
e. Серце

26. У хворого нормально забарвлений кал, у складі якого з находиться велика кількість вільних жирних кислот. Причиною цього є порушення наступного процесу:
a. Жовчовиділення
*b. Всмоктування жирів
c. Гідроліз жирів
d. Жовчоутворення
e. Секреція ліпаз

27. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл - 80, колі-індекс - 3. Як розцінити результат дослідження?
a. Вода є забрудненою
b. Вода є дуже сумнівною
c. Вода є дуже забрудненою
d. Вода є сумнівною
*e. Вода придатна для споживання

28. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на біль та набряк в ділянці дна ротової порожнини. Діагностовано запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Plica fimbriata
b. Recesus gingivalis
*c. Caruncula sublingualis
d. Vestibulum oris
e. Foramen caecum linguae

29. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в розвитку цього імунопатологічного стану?
*a. IgE
b. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
c. IgM
d. IgD
e. IgG

30. Дитина 10-ти років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбінованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дії цього препарату?
a. Блокада транслокази
*b. Інактивація бета-лактамази
c. Активація фосфодіестерази
d. Гальмування аденозиндезамінази
e. Гальмування транспептидази

31. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому м'язі при цьому стані?
a. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
b. Зменшення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
c. Зменшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+
*d. Накопичення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
e. Накопичення в клітинах міокарда іонів K+ і Mg2+

32. Хворий після перенесеного епідемічного паротиту схуднув, постійно відчуває спрагу, пє багато води, відмічає часте сечовиділення, підвищений апетит, шкірний свербіж, слабкість, фурункульоз. У крові: глюкоза - 16 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л; глюкозурія. Яке захворювання розвинулось у пацієнта?
a. Стероїдний діабет
b. Інсулінонезалежний цукровий діабет
*c. Інсулінозалежний цукровий діабет
d. Цукровий діабет недостатнього харчування
e. Нецукровий діабет

33. Під дією негативних чинників довкілля порушена функція міосателітоцитів. Зміну якої функції всього мязового волокна слід очікувати в даному випадку?
a. Скорочення
b. Трофіка
c. Скоротливий термогенез
d. Розслаблення
*e. Регенерація

34. В експерименті на кролі встановлено, що обєм кисню, який споживається головним мозком за 1 хвилину, дорівнює обєму CO2, який виділяється клітинами мозку в кров. Це свідчить, що у клітинах головного мозку має місце:
*a. Окиснення вуглеводів
b. Гіпоксія
c. Гіпокапнія
d. Окиснення жирів
e. Окиснення білків

35. До реанімаційного відділення надійшов хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунку?
a. Фурацилін
b. Борна кислота
*c. Калію перманганат
d. Натрію гідрокарбонат
e. Розчин натрію хлориду

36. В родині зростає дочка 14-ти років, у якої спостерігаються деякі відхилення від норми: зріст нижче, ніж у однолітків, відсутні ознаки статевого дозрівання, шия дуже коротка, плечі широкі. Інтелект в нормі. Яке захворювання можна припустити?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Патау
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

37. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на гнійничкові висипання на шкірі кінцівок. Який антисептик необхідно призначити хворому?
a. Інсулін
b. Сибазон
c. Гепарин
*d. Розчин йоду спиртовий
e. Преднізолон

38. При нестачі біотину спостерігається порушення синтезу вищих жирних кислот. Утворення якого із зазначених метаболітів може бути порушено при цьому?
*a. Малоніл КоА
b. Аланін
c. Сукциніл КоА
d. Піруват
e. Серотонін

39. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. H-холіноміметики
*b. α-адреноміметики
c. Гангліоблокатори
d. α-адреноблокатори
e. M-холіноміметики

40. На аутопсії жінки, що хворіла на хронічну дизентерію, при гістологічному дослідженні внутрішніх органів у стромі та паренхімі міокарда, нирок, у слизовій оболонці шлунка, у сполучній тканині легень виявлені аморфні відкладання фіолетового кольору, що дають позитивну реакцію за Коссом. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Амілоїдоз
b. Метаболічне звапніння
c. Дистрофічне звапніння
d. Гіаліноз
*e. Метастатичне звапніння

41. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
*a. Вестибулоспінальні
b. Латеральні кортикоспінальні
c. Ретикулоспінальні
d. Медіальні кортикоспінальні
e. Руброспінальні

42. У пацієнта з хронічним захворюванням нирок розвинулась ниркова недостатність. Який з показників найбільш імовірно свідчить про порушення реабсорбції в канальцях в даному випадку?
a. Гематурія
b. Лейкоцитурія
c. Гіперазотемія
d. Зниження кліренсу
*e. Гіпо- та ізостенурія

43. У студента, який складає іспит, вміст глюкози у плазмі крові складає 8 ммоль/л. Збільшена секреція якого з наведених гормонів сприяє розвитку гіперглікемії у студента?
a. Альдостерон
b. Інсулін
c. Трийодтиронін
*d. Глюкагон
e. Тироксин

44. У деяких анаеробних бактерій піруват, що утворюється внаслідок гліколізу, перетворюється на етиловий спирт (спиртове бродіння). У чому біологічний сенс цього процесу?
a. Утворення АТФ
*b. Поповнення фонду НАД+
c. Утворення лактату
d. Забезпечення клітини НАДФН
e. Утворення АДФ

45. Хворий надійшов до iнфекцiйного вiддiлення з пiдозрою на холеру. Який основний метод дослiдження необхідно використати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Серологiчний
b. lмунологiчний
*c. Бактерiологiчний
d. Алергiчний
e. Біологічний

46. У лікарню наприкінці робочого дня доставлений робітник "гарячого" цеху, який скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, загальну слабкість. Обєктивно: свідомість збережена, шкірні покриви гіперемовані, сухі, гарячі на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесів терморегуляції, найбільш імовірно, виникло у людини в даній ситуації?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Посилення тепловіддачі і теплопродукції
c. Посилення тепловіддачі і зниження теплопродукції
d. Зниження теплопродукції без змін тепловіддачі
e. Посилення теплопродукції без змін тепловіддачі

47. У чоловіка 28-ми років при гістологічному дослідженні шийного лімфовузла виявлено: порушення малюнка внаслідок розростання епітеліоїдних, лімфоїдних клітин і макрофагів з ядрами у вигляді підкови, в центрі деяких скупчень клітин - безструктурні ділянки блідо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Сифіліс
b. Лімфогрануломатоз
*c. Туберкульоз
d. Актиномікоз
e. Метастаз пухлини

48. Жінку 44-х років вжалила оса, внаслідок чого розвинувся шок. В анамнезі - тяжка алергічна реакція на жалення оси. Обєктивно: Ps- 179/хв, слабкий, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧД- 26/хв. Яка провідна ланка патогенезу анафілактичного шоку?
*a. Зниження периферійного опору судин
b. Зменшення обєму циркулюючої крові
c. Тахікардія
d. Біль
e. Зменшення ударного обєму серця

49. В психіатричну клініку доставлений хворий 40-ка років у стані збудження, агресїї, марення. Який препарат слід ввести хворому?
a. Резерпін
b. Настоянку валеріани
*c. Аміназин
d. Седуксен
e. Натрію бромід

50. У жінки 22-х років через 5 годин після вживання морепродуктів на шкірі тулуба та дистальних відділів кінцівок зявились маленькі сверблячі папули, які частиною зливаються між собою. Через добу висипка самовільно зникла. Назвіть механізм гіперчутливості, що полягає в основі даних змін:
*a. Атопія (місцева анафілаксія)
b. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
c. Системна анафілаксія
d. Клітинна цитотоксичність
e. Імунокомплексна гіперчутливість

51. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого утруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті та порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
a. n. cutaneus antebrachii medialis
b. n. radialis
*c. n. medianus
d. n. ulnaris
e. n. musculocutaneus

52. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньобічної поверхні передпліччя. Порушення функції якого нерва має місце?
a. Пахвовий
b. Променевий
c. Серединний
d. Ліктьовий
*e. Мязово-шкірний

53. У 12-річної дитини непереносимість ряду харчових продуктів. Їх вживання викликає алергічну реакцію у вигляді висипань на шкірі, що сверблять. Який протигістамінний засіб слід призначити, щоб не заважати шкільним заняттям дитини?
a. Еуфілін
b. Димедрол
c. Диклофенак
d. Ефедрин
*e. Лоратадин

54. При термометрії встановлено, що температура відкритих ділянок шкіри на 1-1,5o нижче за температуру поруч розташованих ділянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною цього є те, що одяг, перш за все, зменшує тепловіддачу таким шляхом:
*a. Конвекція
b. Радіація
c. Проведення
d. Випаровування
e. -

55. У хворого, прооперованого з приводу "гострого живота", сеча коричневого кольору, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. Про що це свідчить?
a. Порушення фільтраційної здатності нирок
b. Збільшення швидкості окисного дезамінування ароматичних амінокислот
c. Зниження інтенсивності знезараження амоніаку
d. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
*e. Збільшення інтенсивності гниття білків у кишечнику

56. Після обстеження хворому на сечокамяну хворобу призначили алопурінол - конкурентний інгібітор ксантиноксидази. Підставою для цього був хімічний аналіз ниркових каменів, переважною складовою яких є:
a. Фосфат кальцію
b. Моногідрат оксалату кальцію
*c. Урат натрію
d. Дигідрат оксалату кальцію
e. Сульфат кальцію

57. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
*a. Вена волокнистого типу
b. Вена мязового типу зі слабким розвитком мязових елементів
c. Артерія мязового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Артеріола

58. У хлопчика 3-х років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) у плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Перетворення протромбіну в тромбін
b. Ретракція кровяного згустку
c. Зовнішній механізм активації протромбінази
d. Перетворення фібриногену в фібрин
*e. Внутрішній механізм активації протромбінази

59. У лабораторному експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Була зруйнована одна з структур середнього мозку. Собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яка структура була зруйнована?
a. Чорна речовина
b. Червоне ядро
*c. Нижні горбики чотиригорбикового тіла
d. Ядра ретикулярної формації
e. Верхні горбики чотиригорбикового тіла

60. У хворої 45-ти років при електрокардіографічному обстеженні виявлено такі зміни: інтервал P-Q подовжений, при цьому випадає кожен другий або третій комплекс QRST. Яке саме порушення провідності серця спостерігається?
*a. Атріовентрикулярна блокада ІІІ ступеня
b. Синоаурікулярна блокада
c. Атріовентрикулярна блокада І ступеня
d. Внутрішлуночкова блокада
e. Атріовентрикулярна блокада повна

61. У хворого, який страждає на вугрі та на запальні зміни шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі, довгастої форми, з 4 парами дуже редукованих кінцівок. Встановіть попередній діагноз:
a. Педикульоз
b. Ураження шкіри блохами
c. Ураження шкіри коростяним свербуном
*d. Демодекоз
e. Алергія

62. Чоловік звернувся до лікаря з приводу безпліддя. Має високий зріст, зниження інтелекту, недорозвинення статевих залоз. У епітелії слизової оболонки порожнини рота виявлений статевий хроматин (1 тільце Барра). Про яку патологію можна думати?
a. Синдром Іценка-Кушинга
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Адреногенітальний синдром
d. Акромегалія
e. Синдром Ді Джорджи

63. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
*a. Гемолітична
b. Механічна
c. Паренхіматозна (печінкова)
d. Жовтяниця немовлят
e. Хвороба Жильбера

64. За клінічними показами хворому призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
a. Синтез пуринових і піримідинових основ
b. Окисне декарбоксилювання кетокислот
c. Синтез білка
d. Дезамінування амінокислот
*e. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот

65. Дитина 6-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом алергічного риніту. В крові: зміни в лейкоцитарній формулі. Кількість яких клітин лейкоцитарного ряду може бути збільшена?
*a. Еозинофіли
b. Нейтрофіли
c. В-лімфоцити
d. Базофіли
e. Т-лімфоцити

66. Людина потрапила у крижану воду й швидко загинула в результаті різкого переохолодження. Це відбулося тому, що в даному випадку значно збільшилась віддача тепла організмом таким шляхом:
*a. Теплопроведення
b. Конвекція
c. -
d. Радіація
e. Теплопроведення і радіація

67. Під час розтину тіла дитини, яка померла при ознаках асфіксії, були виявлені в трахеї і головних бронхах сіруватого кольору плівки, які вільно лежали у просвіті дихальних шляхів, нагадуючи їх зліпки. Вкажіть вид запалення:
a. Катаральне
b. Дифтеритичне
c. Гнійне
*d. Крупозне
e. Серозне

68. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
a. Інтерферони
b. Катехоламіни
c. Інтерлейкіни
d. Кортикостероїди
*e. Ейкозаноїди

69. До косметолога звернулася пацієнтка зі скаргами на появу чорних цяток на обличчі. Після обстеження було встановлено, що поява цяток пов'язана з порушенням виділення секрету сальних залоз. Який тип секреції характерний для цих залоз?
a. Макроапокриновий
b. Мерокриновий та мікроапокриновий
c. Мерокриновий
*d. Голокриновий
e. Мікроапокриновий

70. У хворого після перенесеної черепно-мозкової травми порушений акт ковтання. Який відділ мозку постраждав?
*a. Довгастий мозок
b. Таламус
c. Середній мозок
d. Проміжний мозок
e. Кінцевий мозок

71. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив в соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
a. Рецесивна мутація
b. Хромосомна мутація
*c. Порушення гаметогенезу
d. Домінантна мутація
e. Соматична мутація

72. Метильні групи (-CH3) використовуються в організмі для синтезу таких важливих сполук, як креатин, холін, адреналін, інші. Джерелом цих груп є одна з незамінних амінокислот, а саме:
*a. Метіонін
b. Валін
c. Лейцин
d. Ізолейцин
e. Триптофан

73. У хворого 45-ти років при аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів більше числа шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервалу P-Q від комплексу до комплексу; випадіння окремих шлуночкових комплексів; зубці P та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму:
a. Внутрішньопередсердна блокада
b. Атріовентрикулярна блокада I ступеня
c. Повна атріовентрикулярна блокада
*d. Атріовентрикулярна блокада II ступеня
e. Синоаурікулярна блокада

74. Дослідник при мікроскопічному і електронно-мікроскопічному вивченні печінки звернув увагу, що деякі окремо розташовані клітини розпалися на дрібні фрагменти, оточені мембраною. У деяких з них наявні органели, інші включають фрагменти ядра, що розпалося. Запальна реакція навколо відсутня. Дослідник розцінив ці зміни, як:
a. Дистрофія
b. Некроз
*c. Апоптоз
d. Гіпоплазія
e. Атрофія

75. Під час гістологічного дослідження легень хворого, що помер від серцевої недостатності, виявлені вогнища запалення з заповненням альвеол рідиною, забарвленою у блідо-рожевий колір, місцями з наявністю тонких рожевих ниток, що утворюють дрібнопетлисту сітку з невеликою кількістю лімфоцитів. Який характер ексудату у легенях?
a. Серозний
b. Фібринозний
c. Гнійний
*d. Серозно-фібринозний
e. Геморагічний

76. Для запобігання нападів гострого панкреатиту лікар призначив трасілол (контрікал, гордокс), який є інгібітором:
a. Гастриксину
b. Хімотрипсину
c. Карбоксипептидази
d. Еластази
*e. Трипсину

77. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вид щільного вузла, повязаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гліобластома
b. Менінгеальна саркома
c. Нейробластома
*d. Менінгеома
e. Астроцитома

78. На гістологічне дослідження надіслано видалений червоподібний відросток. Розміри його збільшені, серозна оболонка тьмяна, повнокровна, вкрита плівками фібрину, стінки стовщені, на розрізі із просвіту виділяється гній. При мікроскопічному дослідженні спостерігається повнокровя судин, набряк всіх шарів і дифузна інфільтрація їх лейкоцитами. Назвіть форму гострого апендициту:
a. Простий
*b. Флегмонозний
c. Поверховий
d. Апостематозний
e. Гангренозний

79. При активації запального процесу, деяких аутоімунних та інфекційних захворюваннях у плазмі крові різко зростає рівень білків гострої фази. Який із наведених нижче білків здатний утворювати гель при охолодженні сироватки?
*a. Кріоглобулін
b. Гаптоглобін
c. С-реактивний білок
d. Церулоплазмін
e. альфа2-макроглобін

80. Хворий переніс інсульт. Який з наведених препаратів слід включити до комплексної терапії з метою покращення кровообігу та метаболізму головного мозку?
*a. Пірацетам
b. Амітриптилін
c. Камфора
d. Седуксен
e. Феназепам

81. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
*a. Калієві
b. Повільні кальцієві
c. Швидкі кальцієві
d. Натрієві та кальцієві
e. Натрієві

82. Знешкодження ксенобіотиків (лікарських засобів, епоксидів, ареноксидів, альдегідів, нітропохідних тощо) та ендогенних метаболітів (естрадіолу, простагландинів, лейкотрієнів) відбувається в печінці шляхом їх конюгації з:
*a. Глутатіоном
b. Аспарагіновою кислотою
c. Фосфоаденозином
d. Гліцином
e. S-Аденозилметіоніном

83. Під час обстеження хворої виникла підозра на наявність гнійного випоту в прямокишково-матковому заглибленні. Через яке анатомічне утворення найкраще пропунктувати дане заглиблення?
a. Діафрагма тазу
b. Передня стінка піхви
*c. Заднє склепіння піхви
d. Ампула прямої кишки
e. Переднє склепіння піхви

84. У хворого коса пахвинна грижа. Яке анатомічне утворення стало слабким місцем передньої черевної стінки?
*a. Латеральна пахвинна ямка
b. Пахвинний трикутник
c. Стегнова ямка
d. Медіальна пахвинна ямка
e. Надміхурова ямка

85. До хірурга звернувся чоловік 60-ти років, що тривалий час хворіє на цукровий діабет. Обєктивно: тканини правої стопи чорного кольору, щільні, з чіткими краями. Який діагноз поставив хірург?
a. Волога гангрена
*b. Суха гангрена
c. Газова гангрена
d. Трофічна виразка
e. Пролежень

86. Після травми на рентгенограмі постраждалого визначається перелом плеча у ділянці гребеня великого горбика. Функція якого м'яза буде у цьому випадку порушена?
a. Малий грудний
*b. Великий грудний
c. Підключичний
d. Дельтоподібний
e. Передній зубчастий

87. На прийом до терапевта прийшов чоловік 37-ми років зі скаргами на періодичні інтенсивні больові напади у суглобах великого пальця стопи та їх припухлість. У сечі: різко кисла реакція і рожеве забарвлення. З наявністю яких речовин можуть бути повязані такі зміни?
a. Амонієві солі
b. Хлориди
c. Сульфат магнію
d. Фосфат кальцію
*e. Солі сечової кислоти

88. На препараті нирки розрізняються нефрони, які лежать на межі між кірковою та мозковою речовиною, мають однаковий діаметр приносних і виносних артеріол. Назвіть, яка функція буде порушена при їхньому пошкодженні?
a. Синтез простагландинів
b. Синтез реніну
c. Синтез еритропоетину
*d. Шунтування крові при інтенсивному кровообігу
e. Активність натрієвого рецептора

89. Під час аналізу ЕКГ людини з'ясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці P позитивні, їхня амплітуда 0,1 mV (норма - 0,05-0,25 mV), тривалість - 0,1 с (норма - 0,07-0,10 с). Вірним є висновок, що у передсердях нормально відбувається процес:
a. Скорочення
b. Розслаблення
*c. Деполяризації
d. Реполяризації
e. Збудження

90. У хворого з дихальною недостатністю рН крові 7,35. Визначення pCO2 показало наявність гіперкапнії. При дослідженні рН сечі відзначається підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
a. Алкалоз газовий, декомпенсований
*b. Ацидоз газовий, компенсований
c. Алкалоз газовий, компенсований
d. Ацидоз метаболічний, компенсований
e. Ацидоз метаболічний, декомпенсований

91. При розтині тіла померлого чоловіка 65-ти років, який страждав на захворювання легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах відбулися зміни?
a. Термінальні бронхіоли
b. Великі бронхи
c. Малі бронхи
*d. Середні бронхи
e. Головні бронхи

92. При розтині тіла померлого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
*a. Хронічний мієлолейкоз
b. Лімфогрануломатоз
c. Справжня поліцитемія
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Мієломна хвороба

93. У хворого в крові: ер.- 3,01012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові - 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. B12-дефіцитна анемія
b. Серпоподібноклітинна анемія
*c. Залізорефрактерна анемія
d. Хвороба Мінковського-Шоффара
e. Залізодефіцитна анемія

94. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами, довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
*a. Гіпохлоремічний алкалоз
b. Збільшення обєму циркулюючої крові
c. Гіперкаліємія
d. Гіпермагніємія
e. Метаболічний ацидоз

95. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
*a. Спіронолактон
b. Манітол
c. Клопамід
d. Фуросемід
e. Амілорид

96. До інфекційного відділення госпіталізували хворого з ознаками загальної слабкості, сильними головними і мязовими болями, високою температурою, гіперемією обличчя. Встановлено, що тиждень тому хворий відпочивав біля озера. Лікар запідозрив лептоспіроз. Яким чином лептоспіри могли потрапити до організму хворого?
a. Через предмети вжитку
b. З їжею
c. З ґрунтом
*d. З водою
e. З повітрям

97. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Гістіоцитома
*b. Фіброма
c. Дерматофіброма
d. Десмоїд
e. Міома

98. При дослідженні зовнішнього дихання лікар попросив пацієнта здійснити максимально глибокий видих після максимально глибокого вдиху для визначення такого показника:
a. Резервний обєм видиху
b. Функціональна залишкова ємність
c. Киснева ємність крові
d. Загальна ємність легень
*e. Життєва ємність легень

99. У сироватці хворого виявлений імуноферментним методом HBsAg. При якому захворюванні виявлення даного ангигену має діагностичне значення?
a. Сказ
b. ВІЛ
c. Натуральна віспа
*d. Вірусний гепатит В
e. Кір

100. Фенілкетонурія - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалізується в аутосомі. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синів і одну здорову доньку. Яка імовірність, що четверта дитина, яку вони очікують, народиться теж хворою?
*a. 25%
b. 100%
c. 50%
d. 75%
e. 0%

101. При відборі для ревакцинації вакциною БЦЖ у школяра поставлено пробу Манту, яка виявилася негативною. Результат проби свідчить про такі особливості імунітету до туберкульозу:
*a. Відсутність клітинного імунітету
b. Наявність клітинного імунітету
c. Відсутність гуморального імунітету
d. Наявність гуморального імунітету
e. Відсутність антитоксичного імунітету

102. Хворій 65-ти років, що страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
a. Пригнічує всмоктування глюкози у кишечнику
b. Пригнічує альфа-глюкозидазу і розпад полісахаридів
*c. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
d. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
e. Пригнічує глюконеогенез у печінці

103. Під час хірургічного втручання на тонкій кишці у людини можлива рефлекторна зупинка серця. Які рецептори в міокарді необхідно заблокувати, щоб попередити зупинку?
*a. M-холінорецептори
b. α-адренорецептори
c. β-адренорецептори
d. Пуринові рецептори
e. H-холінорецептори

104. Під час операції видалення матки з яєчниками і матковими трубами лікар перевязує звязку, що підвішує яєчник. Які судини перевязав лікар в цій звязці?
a. Внутрішня клубова артерія
b. Маткові артерія і вена
*c. Яєчникові артерія і вена
d. Внутрішня клубова вена
e. Трубні артерія і вена

105. При бактеріологічному дослідженні проб сметани виділені ізольовані культури S.aureus. Як довести етіологічне значення ізольованої культури S.aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначення цукролітичних властивостей
b. Визначення лецитиназної активності
*c. Виявлення ентеротоксину
d. Визначення гемотоксинів
e. Визначення плазмокоагулазної активності

106. Жінка 45-ти років, перукар, скаржиться на болі у ногах, що зявляються після роботи, ввечері та вночі. При огляді хворої виявлено варикозне розширені вени на присередній поверхні гомілки та стегна. Яка вена та її безпосередні протоки розширені?
a. Мала підшкірна
b. Передня великогомілкова вена
c. Глибока вена стегна
d. Стегнова
*e. Велика підшкірна

107. Хворий 18-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, що проявляється у важкому засинанні. В результаті цього він не висипається і на наступний день почуває втому, важко засвоює навчальний матеріал. Лікар встановив, що безсоння повязане з неврозоподібним станом. Зробіть раціональний вибір снодійного:
a. Бромізовал
b. Хлоралгідрат
*c. Нітразепам
d. Фенобарбітал
e. Етамінал-натрій

108. При вивченні родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин), виявлена ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Аутосомно-рецесивний
b. Аутосомно-домінантний
c. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
d. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
*e. Зчеплений з Y-хромосомою

109. У пацієнта з підвищеним артеріальним тиском, тремором, тахікардією, була діагностовано доброякісна пухлина мозкової речовини наднирників. Гіперсекреція якого гормону викликає таку симптоматику?
a. Тироксин
b. Глюкагон
*c. Адреналін
d. Інсулін
e. Соматотропін

110. Хворий 39-ти років з алкогольним цирозом печінки скаржиться на задишку, загальну слабкість. Встановлено зниження артеріального тиску, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Недостатність лівого шлуночка серця
b. Тотальна серцева недостатність
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Недостатність правого шлуночка серця
e. Колапс

111. При хворобі Вільсона-Коновалова порушується транспорт міді, що призводить до накопичення цього металу в клітинах мозку та печінки. З порушенням синтезу якого білку це повязано?
a. Металотіонеїн
*b. Церулоплазмін
c. Транскобаламін
d. Сидерофілін
e. Гаптоглобін

112. У жінки встановлено діагноз - рак шийки матки. З яким вірусом може бути асоційована ця патологія?
a. Цитомегаловірус
*b. Вірус простого герпеса тип 2
c. Папілома вірус
d. Varicella-Zoster вірус
e. Аренавірус

113. В експерименті на кролику введення пірогеналу призвело до підвищення у тварини температури тіла. Яка з перерахованих речовин відіграє роль вторинного пірогену, що бере участь у механізмі виникнення лихоманкової реакції?
a. Піромен
b. Гістамін
c. Імуноглобулін
*d. Інтерлейкін-1
e. Брадикінін

114. Жінка в період вагітності тривалий час безконтрольно приймала хіміотерапевтичний препарат. Через деякий час у неї погіршився апетит, зявились нудота, пронос. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат з групи тетрацикліну приймала жінка?
a. Бісептол
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Азитроміцин
d. Ципрофлоксацин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

115. Хворому встановлений діагноз ураження голівки стегна ішемічного походження. Яка артерія ушкоджена?
a. Arteria illiaca externa
b. Arteria umbilicalis
c. Arteria femoralis
*d. Ramus acetabularum A.obturatoriae
e. Arteria profunda femoris

116. Хвора 46-ти років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечопуск, загальну слабкість. У крові: гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі: глюкоза, кетонові тіла. На ЕКГ: дифузні зміни в міокарді. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Цукровий діабет
b. Нецукровий діабет
c. Гострий панкреатит
d. Аліментарна гіперглікемія
e. Ішемічна хвороба серця

117. Експериментальне вивчення нового медичного препарату виявило блокуючий ефект на збирання білків-тубулінів, які є основою веретена поділу в клітинах, що діляться. Який етап клітинного циклу порушується цим препаратом?
a. Синтетичний період
b. Постмітотичний період інтерфази
c. Премітотичний період інтерфази
*d. Анафаза мітозу
e. Телофаза мітозу

118. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення однієї з білкових фракцій. Вкажіть її:
a. β-глобуліни
b. Альбуміни
c. α1-глобуліни
d. α2-глобуліни
*e. γ-глобуліни

119. У хворого, який скаржився на біль у ділянці лівої лопатки, був діагностований інфаркт міокарду. Назвіть вид болю у хворого?
a. Перший (протопатичний)
*b. Іррадіюючий (відбитий)
c. Вісцеральний
d. Другий (епікритичний)
e. Фантомний

120. Чоловік 30-ти років звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при відтягуванні щелепи назад. Запалення якого з жувальних мязів найімовірніше встановить лікар?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. temporalis (передні волокна)
c. M. Мasseter
*d. M. temporalis (задні волокна)
e. M. pterygoideus lateralis

121. У постраждалого в автомобільній аварії припинилося грудне дихання при збереженні діафрагмального. На якому рівні найбільш імовірно пошкоджено спинний мозок?
a. I-II шийні сегменти
*b. VI-VII шийні сегменти
c. XI-XII грудні сегменти
d. I-II крижові сегменти
e. I-II поперекові сегменти

122. У хірургічне відділення лікарні надійшла хвора з явищами гострого панкреатиту: блювання, пронос, сильний оперізуючий біль, слабкість, гіпотензія, зневодненням організму. Який препарат з антиферментною активністю показаний хворому?
*a. Контрикал
b. Анальгін
c. Адреналін
d. Атропіну сульфат
e. Натрію гідрокарбонат

123. У хворого 40-ка років ознаки гірської хвороби: запаморочення, задишка, тахікардія, рН крові - 7,50, pCO2 - 30 мм.рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має місце?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Газовий ацидоз
d. Видільний ацидоз
e. Негазовий алкалоз

124. При недостатності кровообігу у період інтенсивної м'язової роботи у м'язі в результаті анаеробного гліколізу накопичується молочна кислота. Яка її подальша доля?
a. Видаляється через нирки з сечею
*b. Включається в глюконеогенез у печінці
c. Використовується у мязі для синтезу амінокислот
d. Використовується у тканинах для синтезу жирних кислот
e. Використовується тканинами для синтезу кетонових тіл

125. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
*a. Флуконазол
b. Поліміксин
c. Фуразолідон
d. Бісептол
e. Тетрациклін

126. У 49-річної жінки після видалення лімфатичних вузлів правої аксилярної ділянки з приводу раку грудної залози через півроку виявлено збільшення правої верхньої кінцівки в об'ємі та значне її ущільнення, гладка та напружена шкіра, через щілиноподібні дефекти якої на поверхню витікає прозора рідина. Діагностуйте вид порушення лімфообігу:
a. Гостра місцева лімфедема
*b. Хронічна набута місцева лімфедема
c. Гостра загальна лімфедема
d. Хронічна вроджена місцева лімфедема
e. Хронічна загальна лімфедема

127. У хворого хлопчика 12-ти років вміст холестерину в сироватці крові до 25 ммоль/л. В анамнезі - спадкова сімейна гіперхолестеринемія, причиною якої є порушення синтезу білків-рецепторів до:
*a. Ліпопротеїнів низької щільності
b. Ліпопротеїнів високої щільності
c. Ліпопротеїнів проміжної щільності
d. Хіломікронів
e. Ліпопротеїнів дуже низької щільності

128. Хворий не може відвести від тулуба верхню кінцівку. Який мяз не виконує свою функцію?
*a. Дельтоподібний
b. Великий круглий мяз
c. Підосний мяз
d. Малий круглий мяз
e. Найширший мяз спини

129. У дитячому колективі проведено планову вакцинацію проти кору. Яким методом можна перевірити ефективність проведеної вакцинації?
*a. Серологічний
b. Вірусоскопічний
c. Алергопроба
d. Вірусологічний
e. Біологічний

130. До лікарні госпіталізовано хворого з підозрою на черевний тиф. Який матеріал необхідно взяти у нього з метою ранньої діагностики цього захворювання?
a. Фекалії
b. Жовч
c. Сеча
*d. Кров
e. Кістковий мозок

131. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень амоніаку. Вкажіть, утворення якої речовини, найімовірніше, порушене у цього малюка:
a. Амоніак
b. Сечова кислота
*c. Сечовина
d. Креатин
e. Креатинін

132. У реанімаційному відділенні знаходиться хворий у коматозному стані. При дослідженні крові відзначено збільшення концентрації іонів K+ і зменшення - Ca++, ацидоз, збільшення рівнів сечовини, сечової кислоти. Який вид коми за етіологією найбільш імовірний?
a. Гіпоглікемічна
b. Печінкова
c. Нейрогенна
*d. Ниркова
e. Діабетична

133. У хворого на підгострий септичний ендокардит при огляді лікар відзначив загальну слабкість і іктеричність шкіри, склер і видимих слизових оболонок. У крові виявлена збільшена кількість непрямого білірубіну. Що зумовлює жовтяничність шкіри і слизових?
*a. Надпечінкова жовтяниця
b. Підпечінкова жовтяниця
c. Жирова дистрофія
d. Гемосидероз
e. Печінкова жовтяниця

134. У чоловіка 60-ти років після інсульту настав тривалий сон. Ураження яких структур ЦНС найбільш імовірно призвело до цього стану?
a. V-IX пари черепних нервів
b. Чорна субстанція
c. Прецентральна звивина
d. Мозочок
*e. Висхідна частина РФ

135. У хворого 23-х років в результаті черепно-мозкової травми виник набряк мозку. Який механізм пошкодження клітин безпосередньо призвів до набряку мозку?
a. Протеїновий
b. Ліпідний
c. Кальцієвий
*d. Електролітно-осмотичний
e. Ацидотичний

136. На розтині тіла померлого від інтоксикації в тонкій кишці знайдено набряк групових лімфатичних фолікулів, виступаючих над поверхнею слизової оболонки у вигляді мяко-еластичних бляшок з нерівною поверхнею у вигляді борозен і звивин, що нагадують поверхню мозку. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Гострий ентерит
*d. Черевний тиф
e. Холера

137. У чоловіка виявлене захворювання, яке зумовлене домінантним геном, локалізованим у Х-хромосомі. У кого із дітей буде це захворювання, якщо дружина здорова?
a. Тільки у синів
b. У всіх дітей
c. У половини дочок
*d. Тільки у дочок
e. У половини синів

138. У людини зменшений діурез, гіпернатріємія, гіпокаліємія. Гіперсекреція якого гормону може бути причиною таких змін?
*a. Альдостерон
b. Передсердний натрійуретичний фактор
c. Вазопресин
d. Адреналін
e. Паратгормон

139. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаротомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Фібринозне запалення
b. Серозне запалення
*c. Алергічне запалення
d. Асептичне запалення
e. Гнійне запалення

140. Після тривалого фізичного навантаження під час заняття з фізичної культури у студентів розвинулась мязова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних мязах молочної кислоти. Вона утворилась після активації в організмi студентів:
a. Ліполізу
*b. Гліколізу
c. Пентозофосфатного циклу
d. Глюконеогенезу
e. Глікогенезу

141. При токсичному ушкодженні клітин печінки з порушенням її функцій у хворого зявилися набряки. Які зміни складу плазми крові є провідною причиною розвитку набряків?
*a. Зниження вмісту альбумінів
b. Збільшення вмісту глобулінів
c. Зменшення вмісту фібриногену
d. Збільшення вмісту альбумінів
e. Зменшення вмісту глобулінів

142. Тривале лікування гіпофункції щитоподібної залози спричинило загальну дистрофію, карієс зубів, тахікардію, тремор кінцівок. Який лікарський засіб викликав зазначені побічні ефекти?
*a. L-тироксин
b. Преднізолон
c. Паратиреоїдин
d. Хумулін
e. Тирокальцитонін

143. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30-ти років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з ділянками склерозу та васкуляризації. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту:
a. Дифузний
b. Гострий бородавчастий
*c. Поворотньо-бородавчастий
d. Поліпозно-виразковий
e. Фібропластичний

144. Хвора 38-ми років надійшла до реанімаційного відділення в несвідомому стані. Рефлекси відсутні. Цукор крові - 2,1 ммоль/л. В анамнезі - цукровий діабет з 18-ти років. Яка кома має місце у хворої?
a. Кетоацидотична
*b. Гіпоглікемічна
c. Гіперосмолярна
d. Лактацидемічна
e. Гіперглікемічна

145. Хворому на гіпертонічну хворобу був призначений препарат для зниження артеріального тиску з групи адренотропних засобів. Через деякий час у хворого тиск нормалізувався, але розвинулися брадикардія до 50/хв. та атріовентрикулярна блокада ІІ ступеня. Який препарат було призначено?
a. Верапаміл
b. Клофелін
c. Празозин
*d. Анаприлін
e. Мезатон

146. При штовханні штанги спортсмен закидає голову назад для максимального підвищення тонусу мязів-розгиначів верхніх кінцівок. Де розташовані центри рефлексів, які при цьому виникають?
a. Червоні ядра
b. Рухова кора
c. Спинний мозок
*d. Ядра Дейтерса
e. Базальні ганглії

147. При проведенні операцїї на тонкій кишці лікар виявив ділянку слизової оболонки, де на фоні колових складок була присутня поздовжня складка. Який відділ тонкої кишки має таку будову?
a. Початковий відділ jejunum
*b. Pars descendens duodeni
c. Pars ascendens duodeni
d. Pars horizontalis duodeni
e. Дистальний відділ ileum

148. У хворого діагностовано алкаптонурію. Вкажіть фермент, дефект якого є причиною цієї патології:
a. ДОФА-декарбоксилаза
b. Фенілаланінгідроксилаза
c. Піруватдегідрогеназа
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Глутаматдегідрогеназа

149. У чоловіка 63-х років рак стравоходу, метастази у лімфатичні вузли середостіння, ракова кахексія. Яка патогенетична стадія пухлинного процесу має місце?
a. -
b. Промоції
*c. Прогресії
d. Трансформації
e. Ініціації

150. У нейрохірургічне відділення надійшов 54-річний чоловік із скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановив запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа ця гілка?
a. Остистий отвір
b. Овальний отвір
*c. Круглий отвір
d. Верхня очноямкова щілина
e. Рваний отвір

151. Недостатність в організмі мікроелементу селену проявляється кардіоміопатією. Імовірною причиною такого стану є зниження активності такого селенвмісного ферменту:
*a. Глутатіонпероксидаза
b. Цитохромоксидаза
c. Каталаза
d. Лактатдегідрогеназа
e. Сукцинатдегідрогеназа

152. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у мязах. З анамнезу: всі вони мисливці і часто вживають в їжу мясо диких тварин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Теніарінхоз
*b. Трихінельоз
c. Теніоз
d. Філяріатоз
e. Цистицеркоз

153. При повторному введенні алергену починається виділення гістаміну тучними клітинами крові. До якого рівня реактивності відноситься така відповідь організму?
a. Органний
b. Системний
c. Субклітинний
*d. Клітинний
e. Молекулярний

154. Хворий 23-х років надійшов до лікарні із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
b. Біота
c. Чейн-Стокса
*d. Апнейстичне
e. Куссмауля

155. Під час операції в печінці хворого виявлені дрібні міхурці малих розмірів з незначною кількістю рідини, які щільно прилягають один до одного. Який гельмінтоз виявився у хворого?
a. Фасціольоз
b. Опісторхоз
c. Клонорхоз
d. Дікроцеліоз
*e. Альвеококоз

156. При авторадіографічному дослідженні епітелію тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення відбувається протягом 3-х діб за рахунок проліферації малодиференційованих клітин. Вкажіть їх локалізацію:
*a. Дно крипт
b. Бічна поверхня ворсинок
c. Основа ворсинок
d. Власна пластинка слизової оболонки
e. Верхівка ворсинок

157. У хворого в анамнезі: з дитинства відмічався знижений рівень гемоглобіну. Лікування препаратами заліза не дає ефекту. У крові: ер.- 3,11012/л, ретик.- 16%, Hb- 85 г/л, КП- 0,75; в мазку крові анізоцити, пойкілоцити, мішенеподібні еритроцити, еритроцити з базофільною зернистістю, рівень заліза у сироватці 30 мкмоль/л. Для якої патології системи крові характерні такі дані?
a. Гіпопластична анемія
b. B12-дефіцитна анемія
c. Фолієводефіцитна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
*e. Таласемія

158. У людей, які постійно проживають в гірській місцевості, адаптація до "кисневого голодування" здійснюється шляхом полегшеної віддачі кисню гемоглобіном внаслідок:
a. Зниження температури крові
b. Підвищення pH крові
*c. Підвищеного утворення 2,3-дифосфогліцерату в еритроцитах
d. Зниженого утворення 2,3-дифосфогліцерату в еритроцитах
e. Зростання парціального тиску CO2

159. Стоматолог призначив пацієнту препарати кальцію для профілактики карієсу. Лікар не знав, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність і приймає серцеві глікозиди. Що відбудеться в результаті поєднання препаратів кальцію і серцевих глікозидів?
*a. Збільшиться активність і токсичність серцевих глікозидів
b. Препарати не взаємодіють
c. Уповільниться метаболізм серцевих глікозидів
d. Знизиться активність і токсичність серцевих глікозидів
e. Прискориться виведення серцевих глікозидів

160. Чоловік 60-ти років скаржиться на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білку та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагра
b. Гепатит
*c. Ревматизм
d. Жовтяниця
e. Цукровий діабет

161. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту слуху в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
*a. Кортієв орган - ближче до гелікотреми
b. Барабанна перетинка
c. Мязи середнього вуха
d. Середня частина кортієвого органу
e. Кортієв орган - ближче до овального віконця

162. У хворого відзначаються болі у ділянці кореня язика, зіву, піднебінних мигдаликів, у верхньому відділі глотки, вусі, втрачений смак у ділянці задньої третини язика. Ураженням якого нерва викликані ці порушення?
*a. Язикоглотковий
b. Великий камянистий
c. Барабанна струна
d. Блукаючий
e. Язиковий

163. У людини після укусу москітом виникли виразки шкіри. Аналіз вмісту виразки виявив всередині клітин людини безджгутикові одноклітинні організми. Який попередній діагноз?
a. Токсоплазмоз
b. Трипаносомоз
*c. Лейшманіоз дерматотропний
d. Лейшманіоз вісцеральний
e. Балантидіоз

164. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явились припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
*b. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
e. В-лімфоцити, IgМ

165. Відзначте концентрацію етилового спирту, що має найбільш активну протимікробну дію за наявністю білку у середовищі:
*a. 70%
b. 60%
c. 96%
d. 15%
e. 40%

166. Встановлено, що в клітинах організмів відсутні мембранні органели та їх спадковий матеріал не має нуклеосомної організації. Що це за організми?
a. Найпростіші
b. Віруси
c. Аскоміцети
*d. Прокаріоти
e. Еукаріоти

167. Лікар при дослідженні мазку крові у пацієнта з анемією встановив діагноз - спадкова гемолітична анемія Мінковського-Шофара. Виявлення у крові яких характерних клітин надало можливість лікарю встановити діагноз?
a. Мегалоцити
*b. Мікросфероцити
c. Анізоцити
d. Пойкілоцити
e. Поліхроматофіли

168. Хворий 40-ка років впродовж тривалого часу страждає на бронхіальну астму і тахікардію. Вкажіть найдоцільніший в даній ситуації препарат для усунення бронхоспазму:
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Ефедрину гідрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Атропіну сульфат
e. Ізадрин

169. До лікарні надійшов 9-річний хлопчик розумово і фізично відсталий. При біохімічному дослідженні крові: підвищена кількість фенілаланіну. Блокування якого ферменту може призвести до такого стану?
a. Аспартатамінотрансфераза
*b. Фенілаланін-4-монооксигеназа
c. Оксидаза гомогентизинової кислоти
d. Глутамінтрансаміназа
e. Глутаматдекарбоксилаза

170. Хворий помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині серце розширене у поперечнику, мляве, мяз на розрізі нерівномірного кровонаповнення, пістрявий, при гістологічному дослідженні у міокарді повнокровя, у стромі лімфогістіоцитарні інфільтрати, що розсувають кардіоміоцити. Виявлені морфологічні зміни свідчать про:
a. Інфаркт міокарда
b. Кардіосклероз
c. Жирову дистрофії міокарда
d. Венозне повнокрівя
*e. Негнійний проміжний міокардит

171. У хворого 40-ка років при прогресуванні стафілококового гнійного періодонтиту виникло гнійне запалення кістково-мозкових просторів альвеолярного відростка, а потім тіла нижньої щелепи. Мікроскопічно кісткові балки витончені, вогнища некрозу, кісткові секвестри, оточені сполучнотканинною капсулою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтома
*b. Хронічний остеомієліт
c. Гострий остеомієліт
d. Хронічний фіброзний періостит
e. Гнійний періостит

172. Який стан може розвинутися через 15-30 хвилин після повторного введення антигену внаслідок підвищеного рівня антитіл, переважно IgE, які адсорбуються на поверхні клітин-мішеней - тканинних базофілів (тучних клітин) та базофілів крові?
*a. Анафілаксія
b. Антитіло-залежна цитотоксичність
c. Сироваткова хвороба
d. Імунно-комплексна гіперчутливість
e. Гіперчутливість уповільненого типу

173. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групову належність крові. Кров резус-позитивна. Реакцію аглютинації еритроцитів не викликали стандартні сироватки груп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. -
b. Вα (III)
c. АВ (IV)
d. Аβ (II)
*e. 0αβ (I)

174. Хвора 28-ми років потрапила до інфекційної лікарні з приводу пожовтіння шкіри, склер, слизових оболонок. Лабораторно встановлене підвищення рівня прямого білірубіну у крові. В сечі виявлений уробіліноген і білірубін. Для якого з перелічених захворювань характерні такі зміни?
*a. Паренхіматозна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
c. Туберкульоз нирки
d. Інфаркт нирки
e. Механічна жовтяниця

175. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їхній вплив у клітині спрямований на:
*a. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо
b. Гальмування фосфодіестерази
c. Гальмування протеїнкінази С
d. Активацію аденілатциклази
e. Активацію протеїнкінази А

176. В експерименті показано, що при саркомі Ієнсена споживання глюкози з привідної до пухлини артерії значно збільшується, має місце також приріст вмісту молочної кислоти у відвідній вені. Про що свідчить дане явище?
a. Посилення окиснення білків
b. Зменшення анаеробного гліколізу
c. Посилення окисних процесів
*d. Посилення анаеробного гліколізу
e. Зменшення окисних процесів

177. В пробірку, що містить розчин NaCl 0,9%, додали краплю крові. Що відбудеться з еритроцитами?
*a. Залишаться без змін
b. Осмотичний гемоліз
c. Зморшкування
d. Біологічний гемоліз
e. Набухання

178. У спортсмена після інтенсивного тренування відзначається значне зниження тонусу судин у ділянці працюючих м'язів. Причиною розвитку такого ефекту є накопичення у працюючих тканинах:
a. Ренін-ангіотензину
*b. Метаболітів
c. Серотоніну
d. Гістаміну
e. Натрійуретичного гормону

179. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, яка входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини:
a. Гліцин
b. Фенілаланін
c. Пролін
d. Лізин
*e. Гідроксипролін

180. Хлопчик 12-ти років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
a. Pseudomonas aeruginosa
*b. Escherichia coli
c. Yersinia enterocolitica
d. Proteus vulgaris
e. Salmonella enteritidis

181. До лікаря акушера-гінеколога звернулась вагітна жінка, у якої діагностували мегалобластну анемію. Який з нижченаведених засобів доцільно призначити?
a. Метилурацил
b. Пентоксил
*c. Ціанокобаламін
d. Глауцин
e. Стрептокіназа

182. У хворого запалення легень ускладнилось ексудативним плевритом. В якому з перелічених анатомічних утворень переважно може накопичуватися рідина?
a. Sinus costomediastinalis pleurae
b. Sinus transversus pericardii
c. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
*d. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
e. Sinus obliquus pericardii

183. У вагітної жінки 26-ти років після тривалого блювання було зареєстровано зниження об'єму циркулюючої крові. Про яку зміну загальної кількості крові може йти мова?
*a. Поліцитемічна гіповолемія
b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Проста гіповолемія
d. Поліцитемічна гіперволемія
e. Олігоцитемічна гіповолемія

184. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це повязано?
a. Блукаючий
*b. Підязиковий
c. Язикоглотковий
d. Додатковий
e. Лицевий

185. У людини збільшений вміст іонів кальцію в плазмі крові, зменшений - у кістках. Надмірна секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Тиреокальцитонін
b. Трийодтиронін
c. Альдостерон
d. Тироксин
*e. Паратгормон

186. Анатомічний мертвий простір - це частина повітря, яка залишається в повітроносних шляхах після видиху. В якій із наведених нижче ситуацій відбудеться зменшення анатомічного мертвого простору?
*a. Накладання трахеостоми
b. Дихання через рот
c. Нахил голови вперед
d. Поворот лежачого пацієнта на лівий бік
e. Поворот лежачого пацієнта на правий бік

187. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження, перш за все, яких рецепторів розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
a. Рецептори завитки
b. Ампулярні вестибулорецептори
c. Вестибулорецептори
d. Пропріорецептори
*e. Отолітові вестибулорецептори

188. На електронній фотографії представлена органела, що являє собою великий поліпротеазний комплекс, що складається з трубкоподібної та двох регуляторних частин, які розташовані на обох кінцях органели. Остання виконує функцію протеолізу. Назвіть цю органелу:
a. Центріоль
b. Комплекс Гольджі
c. Рибосома
*d. Протеасома
e. Включення

189. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органів звуження судин буде найменшим?
a. Шкіра
b. Печінка
c. Кишечник
*d. Серце
e. Скелетні мязи

190. У хворого на слизовій оболонці ясен виразка овальної форми з припіднятими краями хрящоподібної щільності. Дно виразки мясисто-червоного забарвлення з нашаруваннями сірого кольору. При мікроскопічному дослідженні - проліферація ендотелію дрібних судин, периваскулярна лімфоплазмоцитарна інфільтрація. Про яке захворювання йдеться?
a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Ерозивно-виразкова лейкоплакія
*c. Сифіліс
d. Травматична виразка
e. Виразка-рак

191. Хворому поставлено діагноз газова гангрена. Після ідентифікації збудника досліджуваний матеріал необхідно знищити. Який метод слід використати?
*a. Стерилізація парою під тиском
b. Кипятіння
c. Пастеризація
d. Тиндалізація
e. Стерилізація текучою парою

192. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Аміноглікозиди
b. Сульфаніламіди
c. Нітрофурани
*d. Нітроімідазоли
e. Поліміксини

193. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38oC. При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
*a. Гострий флегмонозний мастит
b. Хронічний гнійний мастит
c. Гострий серозний мастит
d. Хронічний продуктивний мастит
e. Гострий апостематозний мастит

194. До кардіологічного відділення надійшов хворий з інтенсивним болем, який зумовлений інфарктом міокарда. Для купірування болю було вирішено потенціювати дію анальгетика нейролептиком. Який з перерахованих нейролептиків найбільш придатний у даному випадку?
a. Аміназин
*b. Дроперидол
c. Сульпірид
d. Галоперидол
e. Трифтазин

195. Батьки дитини 3-х років звернули увагу на потемніння кольору його сечі при відстоюванні. Обєктивно: температура у нормі, шкірні покриви чисті, рожеві, печінка не збільшена. Назвіть імовірну причину даного стану:
a. Синдром Іценка-Кушінга
*b. Алкаптонурія
c. Подагра
d. Гемоліз
e. Фенілкетонурія

196. У юнака 18-ти років діагностовано хворобу Марфана. При дослідженні встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалії серцево-судинної системи, арахнодактилія. Яке генетичне явище зумовило розвиток цієї хвороби?
a. Множинний алелізм
*b. Плейотропія
c. Комплементарність
d. Кодомінування
e. Неповне домінування

197. У вагітної жінки взяли кров для підтвердження клінічного діагнозу "токсоплазмоз". Яка із перерахованих серологічних реакцій має діагностичне значення?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція аглютинації
c. Реакція гемадсорбції
*d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція гальмування гемаглютинації

198. Пацієнту, який знаходився в клініці з приводу пневмонії, ускладненої плевритом, у складі комплексної терапії вводили преднізолон. Протизапальна дія цього синтетичного глюкокортикоїда пов'язана з блокуванням вивільнення арахідонової кислоти шляхом гальмування такого ферменту:
a. Пероксидаза
*b. Фосфоліпаза A2
c. Фосфоліпаза C
d. Циклооксигеназа
e. Ліпоксигеназа

199. У хворого, який довготривало приймав преднізолон, в результаті відміни препарату виникло загострення захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна повязати ці прояви?
a. Звикання до препарату
*b. Виникнення недостатності кори наднирників
c. Гіперпродукція АКТГ
d. Сенсибілізація до препарату
e. Кумуляція препарату

200. Працівник соціальної служби після тривалого спілкування з людиною без визначеного місця проживання захворів на туберкульоз. До складу комплексного лікування було включено напівсинтетичний антибіотик широкого спектру дії. Вкажіть препарат:
a. Лінкоміцин
*b. Рифампіцин
c. Еритроміцин
d. Цефотаксим
e. Ампіцилін

