1. Крок 1. Загальна лікарська підготовка-2012_іноз.1 При загальному огляді хворого виявлена гіперемія всіх шкірних покривів з ціанотичним відтінком. Він загальмований, рухи сповільнені. У крові: ер.- 91012/л, Ht- 60%. При якому патологічному стані має місце абсолютний еритроцитоз?
a. Гемоконцентрація
b. Гемодилюція
c. Мегалобластична анемія
*d. Хвороба Вакеза
e. Лімфома

2. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому з зазначених органів звуження судин буде найменшим?
a. Шкіра
b. Скелетні мязи
*c. Серце
d. Печінка
e. Кишечник

3. Хлопчик 12-ти років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Proteus vulgaris
*c. Escherichia coli
d. Salmonella enteritidis
e. Yersinia enterocolitica

4. Жінка 50-ти років, яка довго хворіла на гломерулонефрит, при наростаючих явищах інтоксикації (уремії) померла. На розтині тіла стінка товстої кишки потовщена, на слизовій оболонці сірувато-білувата плівка, яка тісно зрощена з підлеглою тканиною. На плеврі наявні сіруваті плівки, які легко відділяються. Які види запалення мають місце?
a. В товстій кишці - гнійне, на плеврі - дифтеритичне
b. В товстій кишці - серозний катар, на плеврі - крупозне
c. В товстій кишці - крупозне, на плеврі - дифтеритичне
*d. В товстій кишці - дифтеритичне, на плеврі - крупозне
e. В товстій кишці - гнійне, на плеврі - крупозне

5. Хворій 64-х років для лікування запального процесу сечовидільних шляхів призначені аміноглікозидні антибіотики (гентаміцин). Через 5 днів вона поскаржилася на погіршення слуху. Які клітини спірального Кортієва органа зазнали ушкодження?
a. Зовнішні фалангові клітини
b. Зовнішні пограничні клітини
*c. Волоскові клітини
d. Внутрішні фалангові клітини
e. Клітини-стовпи

6. У чоловіка виявлене захворювання, яке зумовлене домінантним геном, локалізованим у Х-хромосомі. У кого із дітей буде це захворювання, якщо дружина здорова?
a. У половини дочок
b. У всіх дітей
*c. Тільки у дочок
d. У половини синів
e. Тільки у синів

7. З метою розслаблення скелетних мязів і співставлення відламків при переломі стегнової кістки хворому було введено міорелаксант. При цьому настала зупинка дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міорелаксант застосували?
a. Диплацин
b. Піпекуронію бромід
c. Тубокурарину хлорид
d. Панкуронію бромід
*e. Дитилін

8. Запалення характеризується розширенням кровоносних судин на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з нижче наведених клітин належить головна роль в цьому?
a. Фібробласти
b. Еозинофіли
c. Плазмоцити
*d. Тканинні базофіли
e. Макрофаги

9. Під час гістологічного дослідження легень хворого, що помер від серцевої недостатності, виявлені вогнища запалення з заповненням альвеол рідиною, забарвленою у блідо-рожевий колір, місцями з наявністю тонких рожевих ниток, що утворюють дрібнопетлисту сітку з невеликою кількістю лімфоцитів. Який характер ексудату у легенях?
a. Гнійний
*b. Серозно-фібринозний
c. Геморагічний
d. Фібринозний
e. Серозний

10. На розтині тіла чоловіка 47-ми років, померлого від легенево-серцевої недостатності, у лівій легені знайдено порожнину розміром 4х4 см, заповнену гноєм, стінка фестончаста, нерівна, представлена легеневою тканиною. Найімовірніше це:
a. Ехінококоз
b. Фіброзуючий альвеоліт
c. Кавернозний туберкульоз
*d. Гострий абсцес
e. Хронічний абсцес

11. Тимус є центральним органом iмуногенезу, де вiдбувається розмноження i антигеннезалежна диференцiацiя Т-лiмфоцитiв. Клiтини строми тимуса є важливим компонентом, який забезпечує розвиток Т-лiмфоцитiв. Визначте назву цих клітин:
a. Ретикулярнi клiтини
b. Фібробласти
*c. Епiтелiоретикулоцити
d. Адипоцити
e. Ендотелiоцити

12. При дослідженні зовнішнього дихання лікар попросив пацієнта здійснити максимально глибокий видих після максимально глибокого вдиху для визначення такого показника:
a. Загальна ємність легень
b. Резервний обєм видиху
*c. Життєва ємність легень
d. Киснева ємність крові
e. Функціональна залишкова ємність

13. Під час хірургічної операції на піднижньощелепній слинній залозі у хворого почалась кровотеча. Пошкодження якої артерії, топографічно повязаної з цією залозою, може викликати кровотечу?
a. Верхньощелепна
*b. Лицева
c. Висхідна глоткова
d. Поверхнева скронева
e. Задня вушна

14. У пацієнта тривале вживання препаратів калію призвело до гіперкаліємії. Це призведе до такої зміни секреції гормонів:
*a. Збільшення альдостерону
b. Зменшення альдостерону
c. Збільшення вазопресину
d. Зменшення вазопресину
e. Зменшення реніну

15. У хворого коса пахвинна грижа. Яке анатомічне утворення стало слабким місцем передньої черевної стінки?
*a. Латеральна пахвинна ямка
b. Пахвинний трикутник
c. Стегнова ямка
d. Надміхурова ямка
e. Медіальна пахвинна ямка

16. У хворого виразкова хвороба шлунка (з підвищеною кислотністю). Який з перелічених засобів зменшить секрецію хлористоводневої кислоти з мінімальною кількістю побічних ефектів?
a. Атропін
b. Пірензепін
c. Альмагель
*d. Фамотидин
e. -

17. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаротомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Асептичне запалення
b. Серозне запалення
*c. Алергічне запалення
d. Гнійне запалення
e. Фібринозне запалення

18. Чоловік звернувся до лікаря з приводу безпліддя. Має високий зріст, зниження інтелекту, недорозвинення статевих залоз. У епітелії слизової оболонки порожнини рота виявлений статевий хроматин (1 тільце Барра). Про яку патологію можна думати?
a. Акромегалія
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Іценка-Кушинга
d. Адреногенітальний синдром
e. Синдром Ді Джорджи

19. Подразнення слизової оболонки викликає кашльовий рефлекс. Рефлекторна дуга даного рефлексу замикається на такому рівні центральної нервової системи:
a. Спинний мозок
b. Середній мозок
c. Проміжний мозок
d. Кінцевий мозок
*e. Довгастий мозок

20. При ендоскопічному обстеженні дванадцятипалої кишки діагностовано пухлину великого сосочка. Вкажіть локалізацію цього патологічного утворення у кишці:
a. У верхньому згині
b. У висхідній частині
*c. У низхідній частині
d. У верхній частині
e. У горизонтальній частині

21. До косметолога звернулася пацієнтка зі скаргами на появу чорних цяток на обличчі. Після обстеження було встановлено, що поява цяток повязана з порушенням виділення секрету сальних залоз. Який тип секреції характерний для цих залоз?
a. Мерокриновий
*b. Голокриновий
c. Макроапокриновий
d. Мерокриновий та мікроапокриновий
e. Мікроапокриновий

22. Хвора на бронхіальну астму щодня 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона стала скаржитися на тахікардію, болі в області серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку стомлюваність. Який препарат приймала хвора?
a. Ефедрин
b. Адреналін
c. Анаприлін
d. Сальбутамол
*e. Ізадрин

23. Експериментальне вивчення нового медичного препарату виявило блокуючий ефект на збирання білків-тубулінів, які є основою веретена поділу в клітинах, що діляться. Який етап клітинного циклу порушується цим препаратом?
a. Телофаза мітозу
b. Синтетичний період
c. Премітотичний період інтерфази
*d. Анафаза мітозу
e. Постмітотичний період інтерфази

24. Хворому 39-ти років у звязку з лікуванням гнійного пульпіту була проведена інфільтраційна анестезія розчином ультракаїну з адреналіном. Після чого раптово виникли почервоніння, набряк шкіри з пухирцями та свербіж. Який тип гіперчутливості має місце у хворого?
a. Клітинноцитотоксичний
b. Імунокомплексний
*c. Анафілактичний
d. Антитілозалежний
e. Гранулематозний

25. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами, довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
a. Гіпермагніємія
*b. Гіпохлоремічний алкалоз
c. Гіперкаліємія
d. Збільшення обєму циркулюючої крові
e. Метаболічний ацидоз

26. В експерименті на кролику введення пірогеналу призвело до підвищення у тварини температури тіла. Яка з перерахованих речовин відіграє роль вторинного пірогену, що бере участь у механізмі виникнення лихоманкової реакції?
a. Імуноглобулін
b. Піромен
c. Гістамін
d. Брадикінін
*e. Інтерлейкін-1

27. Хворий після перенесеного епідемічного паротиту схуднув, постійно відчуває спрагу, пє багато води, відмічає часте сечовиділення, підвищений апетит, шкірний свербіж, слабкість, фурункульоз. У крові: глюкоза - 16 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л; глюкозурія. Яке захворювання розвинулось у пацієнта?
a. Цукровий діабет недостатнього харчування
b. Нецукровий діабет
c. Стероїдний діабет
d. Інсулінонезалежний цукровий діабет
*e. Інсулінозалежний цукровий діабет

28. У вагітної жінки акушер-гінеколог вимірює розміри таза. За допомогою циркуля була виміряна відстань між двома клубовими гребенями. Який розмір таза був визначений?
*a. Distantia cristarum
b. Distantia spinarum
c. Distantia throchanterica
d. Conjugata anatomica
e. Conjugata vera

29. У хворого, прооперованого з приводу "гострого живота", сеча коричневого кольору, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. Про що це свідчить?
a. Порушення фільтраційної здатності нирок
b. Зниження інтенсивності знезараження амоніаку
c. Збільшення швидкості окисного дезамінування ароматичних амінокислот
d. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
*e. Збільшення інтенсивності гниття білків у кишечнику

30. В експерименті необхідно оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити:
a. Потенціал спокою
b. Тривалість ПД
c. Критичний рівень деполяризації
*d. Поріг деполяризації
e. Амплітуду ПД

31. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку стане більшим за:
a. 100 мм рт.ст
b. 120 мм рт.ст
*c. 65 мм рт.ст
d. 10 мм рт.ст
e. 90 мм рт.ст

32. До медико-генетичної консультації звернувся чоловік з кольоровою сліпотою. Це зчеплена з Х-хромосомою рецесивна ознака. Яка імовірність появи в його родині дітей-дальтоників, якщо в генотипі його дружини такий алель відсутній?
a. 25%
b. 50%
*c. 0%
d. 100%
e. 75%

33. При вивченні родоводу сімї, в якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин), виявлена ознака трапляється в усіх поколіннях тільки у чоловіків і успадковується від батька до сина. Визначте тип успадкування гіпертрихозу:
a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Аутосомно-рецесивний
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний

34. У хворого діагностовано алкаптонурію. Вкажіть фермент, дефект якого є причиною цієї патології:
a. Фенілаланінгідроксилаза
b. ДОФА-декарбоксилаза
c. Глутаматдегідрогеназа
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Піруватдегідрогеназа

35. В ендокринологічне відділення надійшов хлопчик 8-ми років з ранніми вторинними статевими ознаками (розвинута мускулатура, волосяний покрив на обличчі і лобку). Функція якої залози порушена?
a. Вилочкова залоза
b. Задня частка гіпофізу
c. Щитоподібна залоза
*d. Шишкоподібна залоза
e. Передня частка гіпофізу

36. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Лізин
b. Лейцин
c. Ізолейцин
*d. Аланін
e. Валін

37. Жінка 32-х років померла в післяпологовому періоді. На розтині були знайдені ознаки гнійного ендометриту, гнійний тромбофлебіт вен матки, множинні абсцеси легень, абсцеси нирок і селезінки, апостематозний міокардит та гнійний менінгіт. Діагностуйте вид сепсису:
*a. Септикопіємія
b. Хроніосепсис
c. Септицемія
d. -
e. Затяжний септичний ендокардит

38. У хворого порушення периферичного кровообігу, основою якого є обмеження припливу артеріальної крові. При цьому має місце збліднення даної ділянки, зниження місцевої температури. Це зумовлює:
a. Венозна гіперемія
*b. Ішемія
c. Лімфостаз
d. Артеріальна гіперемія
e. Сладж-феномен

39. Сечокамяна хвороба ускладнилася виходом камінця з нирки. На якому рівні сечоводу, найімовірніше, він може зупинитися?
a. У нирковій мисці
b. На 5 см вище тазової частини
c. В середній черевній частині
d. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
*e. На межі черевної та тазової частин

40. У 12-річної дитини непереносимість ряду харчових продуктів. Їх вживання викликає алергічну реакцію у вигляді висипань на шкірі, що сверблять. Який протигістамінний засіб слід призначити, щоб не заважати шкільним заняттям дитини?
*a. Лоратадин
b. Еуфілін
c. Ефедрин
d. Диклофенак
e. Димедрол

41. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту слуху в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
*a. Кортієв орган - ближче до гелікотреми
b. Кортієв орган - ближче до овального віконця
c. Барабанна перетинка
d. Середня частина кортієвого органу
e. Мязи середнього вуха

42. Знешкодження ксенобіотиків (лікарських засобів, епоксидів, ареноксидів, альдегідів, нітропохідних тощо) та ендогенних метаболітів (естрадіолу, простагландинів, лейкотрієнів) відбувається в печінці шляхом їх конюгації з:
a. Фосфоаденозином
b. Гліцином
c. Аспарагіновою кислотою
d. S-Аденозилметіоніном
*e. Глутатіоном

43. Жінка 45-ти років, перукар, скаржиться на болі у ногах, що зявляються після роботи, ввечері та вночі. При огляді хворої виявлено варикозне розширені вени на присередній поверхні гомілки та стегна. Яка вена та її безпосередні протоки розширені?
*a. Велика підшкірна
b. Глибока вена стегна
c. Передня великогомілкова вена
d. Мала підшкірна
e. Стегнова

44. У процесі ембріогенезу виникло пошкодження перших чотирьох сомітних ніжок справа. Розвиток якого з органів зазнає серйозних змін?
a. Селезінка
b. Підшлункова залоза
*c. Пронефрос
d. Правий наднирник
e. Печінка

45. Подразнення правого блукаючого нерва спричинило різке сповільнення атріовентрикулярного проведення. На ЕКГ при цьому буде подовжений:
a. Зубець T
*b. Інтервал P-Q
c. Комплекс QRST
d. Зубець P
e. Інтервал R-R

46. У лабораторному експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Була зруйнована одна з структур середнього мозку. Собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яка структура була зруйнована?
*a. Нижні горбики чотиригорбикового тіла
b. Ядра ретикулярної формації
c. Червоне ядро
d. Верхні горбики чотиригорбикового тіла
e. Чорна речовина

47. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Натрію цитрат
b. Вікасол
*c. Протаміну сульфат
d. Бемегрид
e. Дипіроксим

48. Встановлено, що в клітинах організмів відсутні мембранні органели та їх спадковий матеріал не має нуклеосомної організації. Що це за організми?
*a. Прокаріоти
b. Віруси
c. Еукаріоти
d. Аскоміцети
e. Найпростіші

49. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групову належність крові. Кров резус-позитивна. Реакцію аглютинації еритроцитів не викликали стандартні сироватки груп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. -
b. Аβ (II)
*c. 0αβ (I)
d. АВ (IV)
e. Вα (III)

50. Чоловікові 36-ти років за 2 тижні перед відрядженням до ендемічного за малярією району рекомендований прийом засобу, який порушує редуплікацію макромолекули ДНК плазмодіїв. Вкажіть цей препарат:
a. Хлоридин
*b. Хінгамін
c. Сульфален
d. Сульфапіридазин
e. Тетрациклін

51. У лікарню потрапив хворий з розчухами на голові. При огляді виявлені комахи сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Демодекоз
b. Алергія
c. Ураження шкіри клопами
*d. Педикульоз
e. Скабієс

52. У жінки 22-х років через 5 годин після вживання морепродуктів на шкірі тулуба та дистальних відділів кінцівок зявились маленькі сверблячі папули, які частиною зливаються між собою. Через добу висипка самовільно зникла. Назвіть механізм гіперчутливості, що полягає в основі даних змін:
*a. Атопія (місцева анафілаксія)
b. Клітинна цитотоксичність
c. Системна анафілаксія
d. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
e. Імунокомплексна гіперчутливість

53. При мікроскопічному дослідженні стінки аорти виявлені атеросклеротичні бляшки, що проникають у середню оболонку, у товщі яких знаходяться дрібнозернисті аморфні маси, що містять кристали холестерину і краплі жиру, оточені сполучною тканиною. Назвіть мікроскопічну стадію морфогенезу атеросклерозу:
a. Ліпосклероз
b. Атерокальциноз
c. Ліпоїдоз
*d. Атероматоз
e. Стадія доліпідних змін

54. При розтині тіла померлого чоловіка 65-ти років, який страждав на захворювання легень, патологічний процес переважно був локалізований у бронхах, де при гістологічному дослідженні були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. В яких бронхах відбулися зміни?
a. Головні бронхи
b. Великі бронхи
c. Малі бронхи
d. Термінальні бронхіоли
*e. Середні бронхи

55. Хвора 38-ми років надійшла до реанімаційного відділення в несвідомому стані. Рефлекси відсутні. Цукор крові - 2,1 ммоль/л. В анамнезі - цукровий діабет з 18-ти років. Яка кома має місце у хворої?
a. Гіперосмолярна
b. Лактацидемічна
c. Кетоацидотична
*d. Гіпоглікемічна
e. Гіперглікемічна

56. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні зазначені зміни?
a. Сифіліс
b. Риносклерома
*c. Туберкульоз
d. Лепра
e. Сап

57. У людини параліч правої половини тіла. Яка звивина головного мозку уражена?
a. Gyrus frontalis medius
b. Gyrus supramarginalis
*c. Gyrus precentralis sinister
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus postcentralis dexter

58. Дитина 10-ти років страждає на стафілококовий дерматит. Лікування бензилпеніциліном не дало результатів. Призначення комбінованого препарату пеніциліну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дії цього препарату?
a. Активація фосфодіестерази
b. Гальмування транспептидази
*c. Інактивація бета-лактамази
d. Гальмування аденозиндезамінази
e. Блокада транслокази

59. Лікар-ендокринолог запропонував хворому на цукровий діабет, ускладнений ангіопатією, препарат, що є похідним сульфанілсечовини другої генерації, покращує мікроциркуляцію та відрізняється високою активністю, швидкою абсорбцією, відносно доброю переносимістю хворими. Який препарат запропонував лікар?
*a. Глібенкламід
b. Інсулін
c. Акарбоза
d. Глібутид
e. Адреналін

60. Хворий скаржиться на слабкість, задишку, набряки нижніх кінцівок. Діагноз: хронічна серцева недостатність. Який засіб необхідно призначити хворому в першу чергу?
*a. Дигоксин
b. Кофеїн
c. Раунатин
d. Анаприлін
e. Папаверин

61. За яким типом успадковується муковісцидоз, який проявляється не у кожному поколінні, жінки та чоловіки успадковують ознаку однаково часто, здорові батьки в однаковій мірі передають ознаку своїм дітям?
a. Аутосомно-домінантний
b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Мітохондріальний
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою

62. При спадковому дефекті ферментів синтезу гему шкіра хворих має підвищену чутливість до сонячного світла, сеча червоного кольору. Накопичення яких метаболітів обміну гемоглобіну викликає ці симптоми?
a. Уробіліногени
b. Білірубін
c. Стеркобіліногени
d. Мезобіліногени
*e. Порфіриногени

63. При загостренні ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого супутній хронічний гастрит, призначений целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Пригнічення фосфоліпази А2
b. Пригнічення фосфодіестерази
c. Переважаюча стимуляція аденілатциклази
d. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-1
*e. Переважаюче пригнічення циклооксигенази-2

64. Жінка доставлена в лікарню з симптомами гострого апендициту, що супроводжується напруженням мязів у правій здухвинній ділянці. Який тип вегетативних рефлексів забезпечує виникнення даного симптому?
a. Вісцеро-дермальні
b. Вісцеро-вісцеральні
c. Сомато-вісцеральні
d. Дермато-вісцеральні
*e. Вісцеро-соматичні

65. Після інєкції інсуліну рівень глюкози крові знижується протягом декількох секунд. Це відбувається завдяки активації такого процесу:
a. Синтез глікогену
*b. Транспорт глюкози у клітини
c. Пентозофосфатний шлях
d. Синтез ліпідів
e. Гліколіз

66. Через кілька днів після оперативного втручання з приводу гнійного апендициту стан хворого різко погіршився. Лікар запідозрив сепсис і призначив посів крові на стерильність. Яке поживне середовище необхідно вибрати для цього?
a. Середовище Леффлера
b. Середовище Ендо
*c. Цукровий бульйон
d. Кровяний агар
e. МПА

67. В результаті вогнепального поранення пошкоджена лускова частина скроневою кістки і артерія, що знаходиться на її внутрішній поверхні. Що це за артерія?
a. Задня глибока скронева
b. Середня скронева
c. Поверхнева скронева
d. Передня глибока скронева
*e. Середня оболонна

68. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 45/хв. Що є водієм ритму?
*a. Атріовентрикулярний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Синоатріальний вузол
d. Пучок Гіса
e. Волокна Пуркінє

69. У хворої 45-ти років при електрокардіографічному обстеженні виявлено такі зміни: інтервал P-Q подовжений, при цьому випадає кожен другий або третій комплекс QRST. Яке саме порушення провідності серця спостерігається?
*a. Атріовентрикулярна блокада ІІІ ступеня
b. Атріовентрикулярна блокада повна
c. Атріовентрикулярна блокада І ступеня
d. Синоаурікулярна блокада
e. Внутрішлуночкова блокада

70. При відборі для ревакцинації вакциною БЦЖ у школяра поставлено пробу Манту, яка виявилася негативною. Результат проби свідчить про такі особливості імунітету до туберкульозу:
a. Відсутність антитоксичного імунітету
b. Відсутність гуморального імунітету
c. Наявність гуморального імунітету
d. Наявність клітинного імунітету
*e. Відсутність клітинного імунітету

71. Працівник соціальної служби після тривалого спілкування з людиною без визначеного місця проживання захворів на туберкульоз. До складу комплексного лікування було включено напівсинтетичний антибіотик широкого спектру дії. Вкажіть препарат:
a. Еритроміцин
b. Лінкоміцин
*c. Рифампіцин
d. Цефотаксим
e. Ампіцилін

72. Клітини мозку дуже чутливі до дефіциту енергії, причиною якого може бути високий вміст амоніаку, який стимулює відтік альфа-кетоглутарату із:
*a. Циклу лимонної кислоти
b. Пентозофосфатного шляху
c. Орнітинового циклу
d. Глікогенолізу
e. Гліколізу

73. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив в соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
*a. Порушення гаметогенезу
b. Соматична мутація
c. Хромосомна мутація
d. Рецесивна мутація
e. Домінантна мутація

74. Після ремонту автомобіля в закритому приміщенні при працюючому двигуні у чоловіка зявилися задишка, запаморочення, акроціаноз, частота дихання 24-26/хв. Газовий склад крові: pO2- 60 мм рт.ст., pCO2- 30 мм рт.ст.; у крові наявний карбоксигемоглобін. Про який вид гіпоксії можна думати?
a. Респіраторна
*b. Гемічна
c. Гіпоксична
d. Циркуляторна
e. Тканинна

75. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно: хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Що це за пухлина?
a. Міома
b. Десмоїд
*c. Фіброма
d. Дерматофіброма
e. Гістіоцитома

76. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів; у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
*a. Глікозаміноглікани
b. Фібронектин
c. Еластин
d. Колаген
e. Гіалуронова кислота

77. При обстеженні у хворого виявлене порушення чутливості шкіри в ділянці передньої поверхні шиї. Який нерв уражений?
*a. Поперечний нерв шиї
b. Надключичні
c. Шийна петля
d. Малий потиличний
e. Великий вушний

78. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргою на біль у горлі. При обстеженні виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Що це за орган?
a. Tonsilla pharingea
b. Tonsilla lingualis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla adenoidea
e. Tonsilla tubaria

79. У хворого 40-ка років ознаки гірської хвороби: запаморочення, задишка, тахікардія, рН крові - 7,50, pCO2- 30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має місце?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий алкалоз
c. Видільний ацидоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий ацидоз

80. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль у печінці, нудоту. У нього виявлено в фекаліях великі яйця розмірами 130-145 мкм, овальні, з тонкою, гладенькою оболонкою, яка добре виражена. Колір яєць жовтуватий. Внутрішній вміст зернистий, однорідний. На одному полюсі видно кришечку. Якому гельмінту належать ці яйця?
a. Ланцетоподібний сисун
*b. Печінковий сисун
c. Ехінокок
d. Котячий сисун
e. Стьожак широкий

81. Хворий через чотири місяці після перенесеного інсульту надійшов на реабілітацію з ознаками центрального паралічу. Обєктивно: рухи у правих руці і нозі відсутні, тонус мязів на цих кінцівках підвищений, місцеві рефлекси посилені. Яким терміном можна описати стан пацієнта?
a. Тетраплегія
*b. Геміплегія
c. Моноплегія
d. Параплегія
e. Функціональний параліч

82. Чоловіку 40-ка років за вимогою діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановив, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
a. Серце
b. Осердя
c. Трахея
d. Лівий головний бронх
*e. Стравохід

83. При повторному введенні алергену починається виділення гістаміну тучними клітинами крові. До якого рівня реактивності відноситься така відповідь організму?
a. Системний
b. Органний
c. Молекулярний
*d. Клітинний
e. Субклітинний

84. Гематолог, викликаний на консультацію у нефрологічне відділення, оглянув хворого з основним діагнозом "хронічний пієлонефрит у фазі загострення" і встановив наявність анемії. Що є причиною анемії у даному випадку?
a. Дефіцит заліза
*b. Нестача еритропоетину
c. Дефіцит ціанокобаламіну
d. Зниження реабсорбції
e. Збільшення виділення сечі

85. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому мязі при цьому стані?
a. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
b. Зменшення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
c. Накопичення в клітинах міокарда іонів K+ і Mg2+
d. Зменшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+
*e. Накопичення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+

86. Пацієнт через 15 діб після повернення з багатомісячного плавання в районах Середземноморя та Західної Африки відчув слабкість, головний біль, періодичні підвищення температури. Лікар запідозрив у хворого малярію. Який із перерахованих методів є найбільш адекватним в діагностиці даного захворювання?
a. Біологічний
b. Мікробіологічний
c. Алергічний
d. Серологічний
*e. Мікроскопічний

87. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це повязано?
*a. Підязиковий
b. Лицевий
c. Язикоглотковий
d. Блукаючий
e. Додатковий

88. У хворого виявлені спленомегалія, геморагічний діатез. Периферична кров не змінена. При пункції груднини: кістковий мозок представлений тільки мієлобластами. Про яке захворювання йдеться?
a. Лімфосаркома
b. Мієлоцитарний лейкоз
c. Лімфоцитарний лейкоз
*d. Мієлобластний лейкоз
e. Лімфобластний лейкоз

89. При недостатності кровообігу у період інтенсивної мязової роботи у мязі в результаті анаеробного гліколізу накопичується молочна кислота. Яка її подальша доля?
a. Використовується у тканинах для синтезу жирних кислот
b. Видаляється через нирки з сечею
c. Використовується у мязі для синтезу амінокислот
*d. Включається в глюконеогенез у печінці
e. Використовується тканинами для синтезу кетонових тіл

90. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. Добовий діурез - 19 л, відносна щільність сечі 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
*a. Нецукровий діабет
b. Хвороба Аддісона
c. Стероїдний діабет
d. Цукровий діабет
e. Тиреотоксикоз

91. Від хворого виділені нерухомі бактерії овоїдної форми з біполярним забарвленням. В організмі утворюють ніжну капсулу. На агарі утворюють колонії з мутно-білим центром, оточеним фестончатою облямівкою, що нагадують мереживо. Продукують "мишачий токсин". Для якого збудника притаманні дані властивості?
a. Збудник кашлюку
*b. Збудник чуми
c. Збудник туляремії
d. Збудник сибірки
e. Збудник бруцельозу

92. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Анафілактичний
c. Стимулюючий
d. Імунокомплексний
*e. Цитотоксичний

93. Під дією негативних чинників довкілля порушена функція міосателітоцитів. Зміну якої функції всього мязового волокна слід очікувати в даному випадку?
a. Скорочення
*b. Регенерація
c. Трофіка
d. Розслаблення
e. Скоротливий термогенез

94. Метильні групи (-CH3) використовуються в організмі для синтезу таких важливих сполук, як креатин, холін, адреналін, інші. Джерелом цих груп є одна з незамінних амінокислот, а саме:
a. Триптофан
b. Валін
c. Лейцин
d. Ізолейцин
*e. Метіонін

95. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їхній вплив у клітині спрямований на:
a. Гальмування фосфодіестерази
b. Активацію протеїнкінази А
c. Гальмування протеїнкінази С
d. Активацію аденілатциклази
*e. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо

96. Жінку 50-ти років турбують часті головні болі, запаморочення, задишка при фізичному навантаженні. Останні три роки відзначались тривалі та рясні менструації. Обєктивно: нормальної вгодованості, шкіра бліда, суха. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 3,71012/л, КП- 0,7, ШЗЕ- 20 мм/год, значна гіпохромія еритроцитів, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Яка анемія найбільш імовірна?
a. B12-фолієводефіцитна
b. Метапластична
c. Гіпопластична
d. Гемолітична
*e. Геморагічна

97. При виконуванні вправ на колоді гімнастка втратила рівновагу і впала. Із збудження, перш за все, яких рецепторів розпочнуться рефлекси, що забезпечать відновлення порушеної пози?
*a. Отолітові вестибулорецептори
b. Пропріорецептори
c. Вестибулорецептори
d. Ампулярні вестибулорецептори
e. Рецептори завитки

98. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Анаприлін
b. Панангін
c. Анестезин
*d. Лідокаїн
e. Верапаміл

99. У хворого на артеріальну гіпертензію внаслідок гіпертонічного кризу розвинулася гостра серцева недостатність. Який механізм серцевої недостатності є головним в даному випадку?
*a. Перевантаження серця опором
b. Ушкодження міокарда
c. Відносна коронарна недостатність
d. Перевантаження серця припливом крові
e. Абсолютна коронарна недостатність

100. Внаслідок поранення хворий втратив 25% обєму циркулюючої крові. Назвіть терміновий механізм компенсації крововтрати:
a. Збільшення числа ретикулоцитів
b. Відновлення числа еритроцитів
c. Відновлення білкового складу крові
*d. Надходження міжтканинної рідини в судини
e. Активація еритропоезу

101. Тривалий токсичний вплив алкоголю на організм пацієнта спричинив виникнення стеатозу печінки. Порушення синтезу яких транспортних форм ліпідів призвело до накопичення в організмі триацилгліцеролів?
a. ЛППЩ
b. ЛПВЩ
*c. ЛПДНЩ
d. ЛПНЩ
e. Хіломікрони

102. У хворого на слизовій оболонці ясен виразка овальної форми з припіднятими краями хрящоподібної щільності. Дно виразки мясисто-червоного забарвлення з нашаруваннями сірого кольору. При мікроскопічному дослідженні - проліферація ендотелію дрібних судин, периваскулярна лімфоплазмоцитарна інфільтрація. Про яке захворювання йдеться?
a. Виразка-рак
b. Травматична виразка
*c. Сифіліс
d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Ерозивно-виразкова лейкоплакія

103. У хворого в крові: ер.- 3,01012/л; Hb- 90г/л; ретикул.- 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові - 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. Серпоподібноклітинна анемія
*b. Залізорефрактерна анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. B12-дефіцитна анемія
e. Хвороба Мінковського-Шоффара

104. Хворий тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Яке захворювання у пацієнта?
a. Грипозна пневмонія
b. Кандидоз легень
c. Пневмококова пневмонія
d. Актиномікоз легень
*e. Туберкульоз легень

105. Хвора 46-ти років скаржиться на сухість в роті, спрагу, почащений сечопуск, загальну слабкість. У крові: гіперглікемія, гіперкетонемія. У сечі: глюкоза, кетонові тіла. На ЕКГ: дифузні зміни в міокарді. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Цукровий діабет
c. Ішемічна хвороба серця
d. Нецукровий діабет
e. Аліментарна гіперглікемія

106. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Кодеїн
b. Неодикумарин
c. Атенолол
*d. Ацетилцистеїн
e. Строфантин

107. Людина потрапила у крижану воду й швидко загинула в результаті різкого переохолодження. Це відбулося тому, що в даному випадку значно збільшилась віддача тепла організмом таким шляхом:
a. Конвекція
*b. Теплопроведення
c. Радіація
d. Теплопроведення і радіація
e. -

108. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це сік?
a. Кишковий
*b. Шлунковий
c. Підшлунковий
d. Слина
e. Жовч

109. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана і гемолітична сироватка (друга система)?
a. Реакція гальмування гемаглютинації
b. Реакція преципітації
c. Реакція пасивної (непрямої) гемаглютинації
*d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція нейтралізації

110. У пацієнта з ознаками коліту виділена чиста культура бактерій, яка за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями віднесена до роду шигел. Яку з названих реакцій доцільно застосувати для серологічної ідентифікації культури?
a. Звязування комплементу
b. Непрямої гемаглютинації
c. Затримки гемаглютинації
*d. Аглютинації
e. Преципітації

111. Дитина 4-х років померла від легенево-серцевої недостатності. На аутопсії знайдено ущільнення підшлункової залози, в бронхах - обтураційні ателектази та бронхоектази. В печінці - жирова інфільтрація. Мікроскопічно в підшлунковій залозі відмічається: кістозно розширені протоки, атрофія залозистої паренхіми, дифузний фіброз та лімфо-гістіоцитарна інфільтрація. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фетальний муковісцидоз
b. Гаметопатія
c. Хвороба Гіршпрунга
d. Ембріопатія
e. Інфекційна фетопатія

112. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0 мл - 80, колі-індекс - 3. Як розцінити результат дослідження?
*a. Вода придатна для споживання
b. Вода є дуже забрудненою
c. Вода є забрудненою
d. Вода є дуже сумнівною
e. Вода є сумнівною

113. При розтині тіла померлого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
a. Справжня поліцитемія
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Мієломна хвороба
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Лімфогрануломатоз

114. В родині зростає дочка 14-ти років, у якої спостерігаються деякі відхилення від норми: зріст нижче, ніж у однолітків, відсутні ознаки статевого дозрівання, шия дуже коротка, плечі широкі. Інтелект в нормі. Яке захворювання можна припустити?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Патау

115. У чоловіка віком 60-ти років, який хворіє на хронічний гепатит, часто спостерігаються кровотечі з носа і ясен; спонтанно зявляються геморагічні висипання на шкірі і слизових оболонках. Що є причиною виникнення цих явищ?
a. Поява в крові макроглобулінів і кріоглобулінів
b. Підвищення вмісту амінотрансфераз плазми крові
c. Зменшення в крові рівня холінестерази
d. Зменшення утворення сироваткових альбумінів
*e. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену

116. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
*a. Вестибулоспінальні
b. Медіальні кортикоспінальні
c. Ретикулоспінальні
d. Латеральні кортикоспінальні
e. Руброспінальні

117. Для лікування деяких інфекційних захворювань, викликаних бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Назвіть механізм їх дії:
a. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти
b. Є алостеричними інгібіторами ферментів
c. Є алостеричними ферментами
*d. Є антивітамінами пара-амінобензойної кислоти
e. Беруть участь в окисно-відновних процесах

118. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Корекція функції зору була досягнута за рахунок застосування двоякоопуклих лінз. Який тип порушень функції зорового аналізатору в хворого?
*a. Далекозорість
b. Короткозорість
c. Дальтонізм
d. Астигматизм
e. Куряча сліпота

119. Батьки дитини 3-х років звернули увагу на потемніння кольору його сечі при відстоюванні. Обєктивно: температура у нормі, шкірні покриви чисті, рожеві, печінка не збільшена. Назвіть імовірну причину даного стану:
a. Гемоліз
b. Фенілкетонурія
c. Подагра
*d. Алкаптонурія
e. Синдром Іценка-Кушінга

120. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, стоматити, гнійничкові ураження шкіри. Навіть невеликі пошкодження ясен і слизової ускладнюються запаленням, що протікає тривало. Встановлено, що у крові дитини практично відсутні імуноглобуліни усіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. NK-лімфоцити
*b. В-лімфоцити
c. Нейтрофіли
d. Т-лімфоцити
e. Макрофаги

121. У хворого з клінічними симптомами гіпотиреозу, щитоподібна залоза збільшена удвічі, при пальпації щільна, з горбистою поверхнею. При гістологічному дослідженні - поряд з атрофією фолікулів залози відмічається дифузна інфільтрація паренхіми лімфоцитами, плазматичними клітинами з утворенням фолікулів і посилене розростання сполучної тканини. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Зоб Хашімото
b. Ендемічний зоб
c. Спорадичний зоб
d. Дифузний токсичний зоб
e. Фіброзний зоб

122. Госпіталізований хворий, який протягом 4-х годин знаходився під завалом. У нього спостерігаються різке зниження діурезу, гіперазотемія, ознаки набряку головного мозку. У якій стадії гострої ниркової недостатності знаходиться хворий?
a. -
b. Поліурічна
c. Одужання
*d. Олігоанурічна
e. Початкова

123. При гістологічному дослідженні серця чоловіка, померлого від гострої серцевої недостатності, в міокарді лівого шлуночка виявлена ділянка омертвіння, відмежована від неушкодженої тканини зоною повнокровних судин, дрібних крововиливів та лейкоцитарною інфільтрацією. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Ішемічна дистрофія міокарда
b. Дифузний ексудативний міокардит
*c. Інфаркт міокарда
d. Осередковий ексудативний міокардит
e. Продуктивний міокардит

124. Жінка 25-ти років через місяць після пологів звернулась до лікаря зі скаргою на зниження утворення молока. Дефіцит якого гормону призвів до такого стану?
a. Адренокортикотропний гормон
b. Глюкагон
*c. Пролактин
d. Інсулін
e. Соматостатин

125. У чоловіка 25-ти років з переломом основи черепа виділяється великий обєм сечі з низькою відносною щільністю. Причиною змін сечоутворення є порушення синтезу і секреції такого гормону:
a. Окситоцин
b. Соматотропний
c. Тиреотропний
d. Адренокортикотропний
*e. Вазопресин

126. Хворому на подагру призначили алопуринол, що гальмує синтез сечової кислоти шляхом інактивації такого ферменту:
a. Дезаміназа
b. Гіалуронідаза
c. Трансаміназа
d. Лактатдегідрогеназа
*e. Ксантиноксидаза

127. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар відмітив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади памяті, судоми. З яким механізмом можуть бути повязані вказані побічні ефекти препарату?
a. Антагонізм з ПАБК
b. Порушення синтезу клітинної стінки
c. Пригнічення синтезу білку
d. Пригнічення синтезу РНК
*e. Пригнічення утворення піридоксальфосфату

128. Для лікування депресії різного генезу застосовують антидепресанти, які є інгібіторами моноамінооксидаз. Яка речовина є "нейромедіатором гарного самопочуття" і її концентрація підвищується в головному мозку за умов дії антидепресантів?
a. Дофамін
*b. Серотонін
c. Гліцин
d. Норадреналін
e. Таурин

129. У тварини через 2 тижні після експериментального звуження ниркової артерії підвищився артеріальний тиск. Зі збільшенням дії на судини якого фактора гуморальної регуляції це повязано?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Альдостерон
c. Кортизол
d. Дофамін
e. Вазопресин

130. До хірурга звернувся чоловік 60-ти років, що тривалий час хворіє на цукровий діабет. Обєктивно: тканини правої стопи чорного кольору, щільні, з чіткими краями. Який діагноз поставив хірург?
a. Волога гангрена
*b. Суха гангрена
c. Газова гангрена
d. Трофічна виразка
e. Пролежень

131. Фенілкетонурія - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалізується в аутосомі. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синів і одну здорову доньку. Яка імовірність, що четверта дитина, яку вони очікують, народиться теж хворою?
a. 100%
b. 50%
c. 75%
*d. 25%
e. 0%

132. У хворого запалення легень ускладнилось ексудативним плевритом. В якому з перелічених анатомічних утворень переважно може накопичуватися рідина?
a. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
*b. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
c. Sinus costomediastinalis pleurae
d. Sinus transversus pericardii
e. Sinus obliquus pericardii

133. У хворого 69-ти років на шкірі в ділянці нижньої повіки зявилося невелике бляшкоподібне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення: в дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин; периферії клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми з гіперхромними ядрами з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
*a. Базально-клітинний рак
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклітинний рак з ороговінням
d. Плоскоклітинний рак без ороговіння
e. Недиференційований рак

134. У хворого 23-х років в результаті черепно-мозкової травми виник набряк мозку. Який механізм пошкодження клітин безпосередньо призвів до набряку мозку?
a. Протеїновий
b. Ліпідний
c. Ацидотичний
d. Кальцієвий
*e. Електролітно-осмотичний

135. В анамнезі жінки три викидні, внаслідок четвертої вагітності народилась дитина з ураженням центральної нервової системи та очей, збільшенням лімфовузлів, селезінки. Відомо, що дома у жінки живуть дві кішки. Мікроскопічним дослідженням мазків крові та пунктатів лімфовузлів виявлено в клітинах тільця у формі півмісяця, один кінець загострений і має утвір у вигляді присоски, інший заокруглений. Який паразит виявлений у жінки?
a. Balantidium coli
b. Trichomonas hominis
c. Plasmodium vivax
d. Lamblia intestinalis
*e. Toxoplasma gondii

136. Чоловік 60-ти років скаржиться на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білку та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Ревматизм
b. Жовтяниця
c. Гепатит
d. Подагра
e. Цукровий діабет

137. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень амоніаку. Вкажіть, утворення якої речовини, найімовірніше, порушене у цього малюка:
a. Креатин
b. Сечова кислота
c. Креатинін
*d. Сечовина
e. Амоніак

138. Хворому на ревматизм призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання диклофенак-натрій відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гіпертонічна хвороба
c. Бронхіт
d. Цукровий діабет
e. Стенокардія

139. При патологічних процесах, які супроводжуються гіпоксією, відбувається неповне відновлення молекули кисню в дихальному ланцюзі і накопичення пероксиду водню. Вкажіть фермент, який забезпечує його руйнування:
a. Кетоглутаратдегідрогеназа
*b. Каталаза
c. Цитохромоксидаза
d. Аконітаза
e. Сукцинатдегідрогеназа

140. Хворий не може відвести від тулуба верхню кінцівку. Який мяз не виконує свою функцію?
a. Найширший мяз спини
b. Малий круглий мяз
*c. Дельтоподібний
d. Великий круглий мяз
e. Підосний мяз

141. У постраждалого виявлено рану верхньої частини передньої ділянки плеча. При обстеженні встановлена втрата активного згинання в ліктьовому суглобі і чутливості шкіри передньобічної поверхні передпліччя. Порушення функції якого нерва має місце?
a. Серединний
b. Променевий
*c. Мязово-шкірний
d. Пахвовий
e. Ліктьовий

142. Лікар запідозрив у хворого ботулізм на підставі характерних симптомів (блювання, запаморочення, двоїння в очах та ін.). Які методи мікробіологічної діагностики доцільно використати для підтвердження клінічного діагнозу?
a. Бактеріологічний, мікроскопічний
b. Генетичний, бактеріологічний
c. Біологічний (реакція нейтралізації), мікроскопічний
*d. Біологічний (реакція нейтралізації), бактеріологічний
e. Біологічний (реакція нейтралізації), алергічний

143. Під час розтину тіла жінки 32-х років, яка померла від внутрішньої кровотечі, виявлено розрив маткової труби і мертвий плід в черевній порожнині. Які зміни призвели до руйнування маткової труби і кровотечі?
a. -
b. Міхуровий занесок
c. Гострий сальпінгіт
*d. Вростання ворсин хоріону
e. Децидуальна реакція слизової оболонки

144. Хворому на гіпертонічну хворобу був призначений препарат для зниження артеріального тиску з групи адренотропних засобів. Через деякий час у хворого тиск нормалізувався, але розвинулися брадикардія до 50/хв. та атріовентрикулярна блокада ІІ ступеня. Який препарат було призначено?
a. Верапаміл
b. Мезатон
c. Клофелін
*d. Анаприлін
e. Празозин

145. У хворого, який довготривало приймав преднізолон, в результаті відміни препарату виникло загострення захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна повязати ці прояви?
*a. Виникнення недостатності кори наднирників
b. Гіперпродукція АКТГ
c. Звикання до препарату
d. Кумуляція препарату
e. Сенсибілізація до препарату

146. Після перенесеного важкого інфекційного процесу у хворого розвинувся міокардит з ушкодженням провідної системи серця, що супроводжувалось періодичною втратою свідомості внаслідок розвитку синдрому Морганї-Едемса-Стокса, який виникає при:
a. Блокаді лівої ніжки пучка Гіса
b. Пароксизмальній тахікардії
*c. Переході неповної атріовентрикулярної блокади в повну
d. Блокаді правої ніжки пучка Гіса
e. Передчасному збудженні шлуночків

147. У хлопчика велика щілина між різцями. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток такої аномалії, домінантний. У рідної сестри цього хлопчика зуби звичайного положення. За генотипом дівчинка буде:
a. Гетерозигота
*b. Гомозигота рецесивна
c. Гомозигота домінантна
d. Дігетерозигота
e. Тригетерозигота

148. У хворої при лікуванні гіпертонічної хвороби на фоні прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побічна дія?
*a. Лізиноприл
b. Резерпін
c. Дротаверин
d. Но-шпа
e. Гідрохлортіазид

149. Хворому з артеріальною гіпертензією зробили біопсію нирки. При гістологічному дослідженні біоптату виявлено розширення більшості канальців, різного ступеня хронічне інтерстиціальне запалення і фіброз в кірковому і мозковому шарах. Велика кількість клубочків зберігає звичайну гістоструктуру. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Ліпоїдний нефроз
d. Гострий гломерулонефрит
e. Артеріолосклеротичний нефросклероз

150. 29-річний чоловік скаржиться на гарячку, безпричинне зниження маси тіла, тривалу діарею, апатію, загальну слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. За методом Вестерн-блот підтверджено наявність у сироватці крові антитіл до gp120, gp41, р24 і р17. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Лімфоцитарний хоріоменінгіт
*b. СНІД
c. Плевродинія
d. Паротит
e. Інфекційний гепатит

151. Обстежуваний лежить на кушетці в розслабленому стані з заплющеними очима. Зовнішні подразники відсутні. На ЕЕГ при цьому реєструються:
*a. Альфа-хвилі
b. Альфа-веретена
c. Тета-хвилі
d. Бета-хвилі
e. Дельта-хвилі

152. Введення пацієнту знеболюючого перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався олігурією. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
*a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
b. Збільшення онкотичного тиску крові
c. Пошкодження клубочкового фільтру
d. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
e. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена

153. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що обраний засіб:
a. Діє короткочасно
b. Посилює синтез інсуліну
c. Коштує дешевше
d. Діє слабше
*e. Практично не має резорбтивної дії

154. У хворого після травми спостерігається випадіння больової і температурної чутливості шкіри задньої поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджено?
a. Серединний
b. Пахвовий
c. Ліктьовий
d. Мязово-шкірний
*e. Променевий

155. У 6-річного хлопчика видалили пухлину, яка локалізувалася в мозочку по серединній лінії. Гістологічно пухлина представлена переважно клітинними структурами, які мають бідний вінчик цитоплазми, гіперхромне ядро, проявляють мітотичну активність. Клітини з тенденцією до утворення "розеток". Вказані властивості характерні для такої пухлини:
a. Біполярна спонгіобластома
*b. Медулобластома
c. Олігодендрогліома
d. Мультиформна спонгіобластома
e. Астроцитома

156. Дослідник при мікроскопічному і електронно-мікроскопічному вивченні печінки звернув увагу, що деякі окремо розташовані клітини розпалися на дрібні фрагменти, оточені мембраною. У деяких з них наявні органели, інші включають фрагменти ядра, що розпалося. Запальна реакція навколо відсутня. Дослідник розцінив ці зміни, як:
a. Дистрофія
*b. Апоптоз
c. Некроз
d. Атрофія
e. Гіпоплазія

157. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
a. Хвороба Жильбера
*b. Гемолітична
c. Паренхіматозна (печінкова)
d. Механічна
e. Жовтяниця немовлят

158. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявились припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
b. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
d. В-лімфоцити, IgМ
*e. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни

159. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
*a. Ейкозаноїди
b. Кортикостероїди
c. Катехоламіни
d. Інтерлейкіни
e. Інтерферони

160. В пробірку, що містить 5% розчин глюкози (ізотонічний), додали краплю крові. Що відбудеться з еритроцитами?
a. Осмотичний гемоліз
b. Набухання
c. Зморшкування
*d. Залишаться без змін
e. Біологічний гемоліз

161. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу від:
*a. Креатиніну
b. Індолу
c. Глутаміну
d. Гідрокарбонату
e. Сечової кислоти

162. В експерименті на кролі встановлено, що обєм кисню, який споживається головним мозком за 1 хвилину, дорівнює обєму CO2, який виділяється клітинами мозку в кров. Це свідчить, що у клітинах головного мозку має місце:
*a. Окиснення вуглеводів
b. Окиснення білків
c. Гіпокапнія
d. Окиснення жирів
e. Гіпоксія

163. У хворого різко знизився вміст іонів Ca2+ в крові. Це призведе до збільшення секреції такого гормону:
a. Вазопресин
b. Соматотропний
c. Тирокальцитонін
*d. Паратгормон
e. Альдостерон

164. До лікаря-імунолога на прийом звернувся хворий зі скаргами на діарею, втрату ваги за декілька місяців, субфебрилітет, збільшення лімфовузлів. Лікар запідозрив у хворого ВІЛ-інфекцію. Вміст яких імунокомпетентних клітин необхідно дослідити у хворого в першу чергу?
*a. Т-лімфоцити-хелпери
b. В-лімфоцити
c. Т-лімфоцити-супресори
d. Моноцити
e. Плазматичні клітини

165. У хворого 40-ка років при прогресуванні стафілококового гнійного періодонтиту виникло гнійне запалення кістково-мозкових просторів альвеолярного відростка, а потім тіла нижньої щелепи. Мікроскопічно кісткові балки витончені, вогнища некрозу, кісткові секвестри, оточені сполучнотканинною капсулою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гнійний періостит
*b. Хронічний остеомієліт
c. Хронічний фіброзний періостит
d. Пародонтома
e. Гострий остеомієліт

166. При обстеженні зовнішніх статевих органів у хлопчика виявлено повне закриття уретри зверху. Сечівник залишається відкритим знизу у вигляді невеликої щілини. Який вид аномалії розвитку зовнішніх статевих органів спостерігається у даному випадку?
a. Фімоз
b. Гермафродитизм
*c. Гіпоспадія
d. Епіспадія
e. Парафімоз

167. Хворому призначили ферментний препарат, що містить цитохром С. Який процес посилюється під дією цього ферменту?
*a. Тканинне дихання
b. Синтез колагену
c. Синтез фосфоліпідів
d. Гліколіз
e. Цикл трикарбонових кислот

168. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
a. Поліміксин
*b. Флуконазол
c. Тетрациклін
d. Фуразолідон
e. Бісептол

169. Хворому поставлено діагноз газова гангрена. Після ідентифікації збудника досліджуваний матеріал необхідно знищити. Який метод слід використати?
a. Кипятіння
b. Пастеризація
*c. Стерилізація парою під тиском
d. Тиндалізація
e. Стерилізація текучою парою

170. За допомогою мікроелектродної техніки на мембрані нейрона зареєстрований потенціал, який підкоряється закону "все або нічого" і має здатність розповсюджуватися бездекрементно. Який це потенціал?
a. Потенціал спокою
*b. Потенціал дії
c. Рецепторний потенціал
d. Гальмівний постсинаптичний потенціал
e. Збуджувальний постсинаптичний потенціал

171. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Манітол
*b. Спіронолактон
c. Клопамід
d. Фуросемід
e. Амілорид

172. До реанімаційного відділення надійшов хворий з ознаками гострого отруєння морфіном. Який засіб необхідно використати у даному випадку для промивання шлунку?
a. Фурацилін
*b. Калію перманганат
c. Борна кислота
d. Натрію гідрокарбонат
e. Розчин натрію хлориду

173. При дослідженні фаз серцевого циклу собаці вводили у лівий шлуночок зонд та вимірювали тиск. В яку фазу серцевого циклу тиск буде найбільшим?
a. Швидкого заповнення шлуночків кровю
b. Повільного вигнання крові
*c. Швидкого вигнання крові
d. Асинхронного скорочення
e. Ізометричного скорочення

174. Хворий 18-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, що проявляється у важкому засинанні. В результаті цього він не висипається і на наступний день почуває втому, важко засвоює навчальний матеріал. Лікар встановив, що безсоння повязане з неврозоподібним станом. Зробіть раціональний вибір снодійного:
*a. Нітразепам
b. Фенобарбітал
c. Бромізовал
d. Хлоралгідрат
e. Етамінал-натрій

175. Під час операції в печінці хворого виявлені дрібні міхурці малих розмірів з незначною кількістю рідини, які щільно прилягають один до одного. Який гельмінтоз виявився у хворого?
a. Клонорхоз
*b. Альвеококоз
c. Фасціольоз
d. Дікроцеліоз
e. Опісторхоз

176. В мікропрепараті представлена стінка серця. В одній з оболонок знаходяться скоротливі, провідні та секреторні міоцити, ендомізій з кровоносними судинами. Якій оболонці якого відділу серця належать дані структури?
a. Адвентиційна
b. Ендокард шлуночків
c. Перикард
*d. Міокард передсердь
e. Епікард серця

177. Внаслідок активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
a. Швидкі кальцієві
b. Повільні кальцієві
c. Натрієві
*d. Калієві
e. Натрієві та кальцієві

178. Жінка в період вагітності тривалий час безконтрольно приймала хіміотерапевтичний препарат. Через деякий час у неї погіршився апетит, зявились нудота, пронос. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат з групи тетрацикліну приймала жінка?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Азитроміцин
d. Ципрофлоксацин
e. Бісептол

179. У вагітної жінки взяли кров для підтвердження клінічного діагнозу "токсоплазмоз". Яка із перерахованих серологічних реакцій має діагностичне значення?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція гальмування гемаглютинації
*c. Реакція звязування комплементу
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція нейтралізації

180. При авторадіографічному дослідженні епітелію тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення відбувається протягом 3-х діб за рахунок проліферації малодиференційованих клітин. Вкажіть їх локалізацію:
*a. Дно крипт
b. Власна пластинка слизової оболонки
c. Основа ворсинок
d. Верхівка ворсинок
e. Бічна поверхня ворсинок

181. При відтворенні артеріальної гіпертензії у собаки через 1 місяць товщина стінки лівого шлуночка зросла в 1,7 рази, а обєм циркулюючої крові не змінився порівняно з вихідними даними. Яка стадія гіпертрофії міокарда спостерігається у тварини?
a. Декомпенсації
b. Аварійна
*c. Завершена гіпертрофія
d. Прогресуючого кардіосклерозу
e. Початкова

182. Хворий 28-ми років, що страждає на нейроциркуляторну дистонію, потребує тривалого лікування у стоматолога. Страх перед візитом до стоматолога супроводжується тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Виберіть лікарський засіб з групи ?1-адреноблокаторів для усунення вказаних симптомів:
a. Вікасол
b. Аміназин
c. Альмагель
*d. Метопролол
e. Димедрол

183. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки 30-ти років було встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, в цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з ділянками склерозу та васкуляризації. Діагностуйте вид клапанного ендокардиту:
*a. Поворотньо-бородавчастий
b. Фібропластичний
c. Гострий бородавчастий
d. Поліпозно-виразковий
e. Дифузний

184. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого утруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті та порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
*a. n. medianus
b. n. musculocutaneus
c. n. radialis
d. n. cutaneus antebrachii medialis
e. n. ulnaris

185. Хворий помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині серце розширене у поперечнику, мляве, мяз на розрізі нерівномірного кровонаповнення, пістрявий, при гістологічному дослідженні у міокарді повнокровя, у стромі лімфогістіоцитарні інфільтрати, що розсувають кардіоміоцити. Виявлені морфологічні зміни свідчать про:
*a. Негнійний проміжний міокардит
b. Кардіосклероз
c. Венозне повнокрівя
d. Жирову дистрофії міокарда
e. Інфаркт міокарда

186. Як зміняться: а) пороговий потенціал і б) збудливість нервового волокна, якщо мембранний потенціал спокою його збільшився на 5 мВ, а критичний рівень деполяризації не змінився?
a. а) зменшиться; б) збільшиться
*b. а) збільшиться; б) зменшиться
c. а) зменшиться; б) не зміниться
d. а) зменшиться; б) зменшиться
e. а) збільшиться; б) збільшиться

187. У хворої на бронхіальну астму вірусне інфікування спровокувало астматичний статус із смертельним наслідком. При гістологічному дослідженні легень виявлено спазм і набряк бронхіол, в їх стінках виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі цих змін?
a. -
b. Антитільний
c. Імунозумовлений клітинний цитоліз
d. Імунокомплексний
*e. Реагінова реакція гіперчутливості

188. Хворий 23-х років надійшов до лікарні із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
*b. Апнейстичне
c. Біота
d. Чейн-Стокса
e. Куссмауля

189. Після тривалого фізичного навантаження під час заняття з фізичної культури у студентів розвинулась мязова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних мязах молочної кислоти. Вона утворилась після активації в організмi студентів:
a. Глюконеогенезу
b. Глікогенезу
c. Ліполізу
d. Пентозофосфатного циклу
*e. Гліколізу

190. Відомо, що частина діоксиду вуглецю використовується в організмі в біосинтезі жирних кислот, сечовини, глюконеогенезі тощо. Який вітамін утворює CO2-транспортуючу форму для цих реакцій?
*a. Біотин
b. Рибофлавін
c. Тимін
d. Ретинол
e. Нікотинамід

191. Які рецептори слід заблокувати у людини перед проведенням бронхоскопії, щоб зменшити вплив блукаючого нерва на гладкі мязи бронхів?
a. α-адренорецептори
b. α- і β-адренорецептори
*c. M-холінорецептори
d. β-адренорецептори
e. H-холінорецептори

192. На електронній фотографії представлена органела, що являє собою великий поліпротеазний комплекс, що складається з трубкоподібної та двох регуляторних частин, які розташовані на обох кінцях органели. Остання виконує функцію протеолізу. Назвіть цю органелу:
a. Центріоль
b. Рибосома
c. Включення
*d. Протеасома
e. Комплекс Гольджі

193. Хворий надійшов до iнфекцiйного вiддiлення з пiдозрою на холеру. Який основний метод дослiдження необхідно використати для пiдтвердження дiагнозу?
a. lмунологiчний
b. Алергiчний
*c. Бактерiологiчний
d. Біологічний
e. Серологiчний

194. У лікарню наприкінці робочого дня доставлений робітник "гарячого" цеху, який скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, загальну слабкість. Обєктивно: свідомість збережена, шкірні покриви гіперемовані, сухі, гарячі на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесів терморегуляції, найбільш імовірно, виникло у людини в даній ситуації?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Посилення тепловіддачі і зниження теплопродукції
c. Зниження теплопродукції без змін тепловіддачі
d. Посилення теплопродукції без змін тепловіддачі
e. Посилення тепловіддачі і теплопродукції

195. У хворого з дихальною недостатністю рН крові 7,35. Визначення pCO2 показало наявність гіперкапнії. При дослідженні рН сечі відзначається підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
a. Ацидоз метаболічний, компенсований
b. Ацидоз метаболічний, декомпенсований
*c. Ацидоз газовий, компенсований
d. Алкалоз газовий, компенсований
e. Алкалоз газовий, декомпенсований

196. Хворому призначено аспірин як протизапальний засіб, що гальмує продукцію біорегуляторів - простагландинів. Із якої кислоти утворюються ці біологічно активні сполуки?
a. Пальмітоолеїнова
*b. Арахідонова
c. Стеаринова
d. Лінолева
e. Ліноленова

197. Хворому встановлений діагноз ураження голівки стегна ішемічного походження. Яка артерія ушкоджена?
a. Arteria femoralis
b. Arteria profunda femoris
*c. Ramus acetabularum A.obturatoriae
d. Arteria illiaca externa
e. Arteria umbilicalis

198. Чоловіка 45-ти років доставлено до лікарні з діагнозом вірусний гепатит. В протеїнограмі крові цього хворого будуть спостерігатися такі зміни:
a. Підвищення α- і β-глобулінів
b. Різке підвищення α-глобулінів
c. Підвищення альбумінів та зниження γ-глобулінів
d. Зменшення α- і ?β-глобулінів
*e. Зниження альбумінів та підвищення ?γ-глобулінів

199. Однією з причин розвитку анемії є порушення синтезу гему, що може бути повязано зі зниженням активності ферменту дельта-амінолевуленатсинтази, коферментом якого є:
a. ФАД
b. НАД
*c. ПАЛФ
d. ТГФК
e. ТДФ

200. При термометрії встановлено, що температура відкритих ділянок шкіри на 1-1,5o нижче за температуру поруч розташованих ділянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною цього є те, що одяг, перш за все, зменшує тепловіддачу таким шляхом:
a. Радіація
b. -
c. Проведення
*d. Конвекція
e. Випаровування

