1. У пацієнта на ЕКГ спостерігається значне розширення зубця R (до 0,18 с). Це зумовлено зменшенням швидкості проведення збудження такими структурами серця:
*a. Шлуночки
b. Лівий шлуночок
c. Правий шлуночок
d. Передсердя
e. Атріо-вентрикулярний вузол

2. Для безпосереднього введення медичного препарату в печінку хірурги використовують круглу звязку печінки. Бужування (відновлення просвіту) якої судини здійснюють під час цієї маніпуляції?
a. A. umbilicalis
b. Ductus venosus
c. A. hepatis
*d. V. umbilicalis
e. Ductus arteriosus

3. На розтині померлого 78-ми років заочеревенна клітковина просякнута кровю, у черевному відділі аорти виявлено мішкоподібне випинання, у якому визначається дефект з нерівним краєм, стінка аорти місцями камянистої щільності. Ускладнення якого захворювання розвинулося у хворого?
a. Хвороба Морфана
*b. Атеросклероз
c. Системний васкуліт
d. Вісцеральний сифіліс
e. Гіпертонічна хвороба

4. У хворого на крупозну пневмонію має місце гарячка з температурою тіла 39°C, при цьому добові коливання температури не перевищували 1°C впродовж 9-ти діб. До якого типу температурних кривих відноситься ця гарячка?
a. Гіперпіретична
b. Ремітуюча
*c. Постійна
d. Поворотна
e. Гектична

5. У біоптаті ембріонального матеріалу, направленого на дослідження, у соміті виявлена зона порушення, яка розташовується поблизу ентодерми і хорди. Порушення розвитку яких утворень зародка можна очікувати у випадку продовження вагітності?
a. Серцевої поперечно-смугастої мязової тканини
*b. Скелетних тканин
c. Скелетної поперечно-смугастої мязової тканини
d. Сечостатевої системи
e. Волокнистої сполучної тканини шкіри

6. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого утруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті та порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
a. n. ulnaris
b. n. cutaneus antebrachii medialis
*c. n. medianus
d. n. radialis
e. n. musculocutaneus

7. До нейрохірургічного відділення надійшов 54-річний чоловік із скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановив запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа ця гілка?
a. Рваний отвір
*b. Круглий отвір
c. Остистий отвір
d. Верхня очноямкова щілина
e. Овальний отвір

8. Хворий на гіпертонічну хворобу разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами тривалий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
a. Гіпермагніємія
b. Метаболічний ацидоз
*c. Гіпохлоремічний алкалоз
d. Гіперкаліємія
e. Збільшення обєму циркулюючої крові

9. У чоловіка при ураженні одного з відділів ЦНС спостерігається астенія, мязова дистонія, порушення рівноваги. Який з відділів ЦНС уражено?
a. Чорна субстанція
b. Вестибулярні ядра
c. Ретикулярна формація
d. Червоні ядра
*e. Мозочок

10. В інфекційне відділення поступив хворий з підозрою на дизентерію. Який основний із наведених методів лабораторної діагностики необхідно призначити?
a. Біологічний
b. Серологічний
c. Алергічний
d. Мікроскопічний
*e. Бактеріологічний

11. У хворого з обширним інфарктом міокарда розвинулася серцева недостатність. Який патогенетичний механізм сприяв розвитку серцевої недостатності у хворого?
*a. Зменшення маси функціонуючих міокардіоцитів
b. Реперфузійне ураження міокарда
c. Перевантаження обємом
d. Перевантаження тиском
e. Гостра тампонада серця

12. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних мязів. Які зміни у нервово-мязовому синапсі є причиною цього?
a. Порушення синтезу холінестерази
*b. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
c. Блокада Ca2+-каналів пресинаптичної мембрани
d. Деполяризація постсинаптичної мембрани
e. Порушення виділення ацетилхоліну

13. Хлопчик 12-ти років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
*a. Escherichia coli
b. Salmonella enteritidis
c. Yersinia enterocolitica
d. Proteus vulgaris
e. Pseudomonas aeruginosa

14. Жінці 46-ти років планується провести обємне оперативне втручання в щелепно-лицьовій області. Відомо, що хвора схильна до підвищеної гемокоагуляції. Який природний антикоагулянт може бути застосований з метою запобігання тромбоутворенню?
a. Гірудин
b. Фібринолізин
*c. Гепарин
d. Жодна з наведених речовин
e. Цитрат натрію

15. При проведенні амніоцентезу в клітинах плоду виявлено по 2 тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерна дана ознака?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Патау
*c. Трисомія X
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Клайнфельтера

16. Анатомічний мертвий простір - це частина повітря, яка залишається в повітроносних шляхах після видиху. В якій із наведених нижче ситуацій відбудеться зменшення анатомічного мертвого простору?
a. Поворот лежачого пацієнта на правий бік
b. Дихання через рот
c. Нахил голови вперед
d. Поворот лежачого пацієнта на лівий бік
*e. Накладання трахеостоми

17. У юнака 19-ти років була виявлена збільшена кількість калію у вторинній сечі. Підвищення рівню якого гормону могло викликати такі зміни?
*a. Альдостерон
b. Адреналін
c. Окситоцин
d. Глюкагон
e. Тестостерон

18. Типовими проявами харчового отруєння, спричиненого C.botulinum є двоїння в очах, порушення ковтання та дихання. Ці симптоми розвиваються внаслідок:
a. Дії ентеротоксину
b. Адгезії збудника до рецепторів на ентероцитах
*c. Дії екзотоксину
d. Розвитку ентеротоксичного шоку
e. Активації аденілатциклази

19. Хворому 50-ти років з харчовим отруєнням призначили крапельницю з 10% розчином глюкози. Вона не тільки забезпечує енергетичні потреби організму, але й виконує детоксикаційну функцію за рахунок утворення метаболіту, який бере участь в реакції конюгації:
a. Глікозилювання
b. Гідроксилювання
c. Сульфування
d. Метилювання
*e. Глюкуронування

20. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який із зазначених механізмів спричинив зупинку серця?
a. Периферичні рефлекси
b. Симпатичні умовні рефлекси
c. Симпатичні безумовні рефлекси
d. Парасимпатичні умовні рефлекси
*e. Парасимпатичні безумовні рефлекси

21. До лікаря звернувся шахтар із скаргами на висипку на тілі, зниження апетиту, здуття кишківника, біль у ділянці 12-ти палої кишки, часті випорожнення, запаморочення. Провели овоскопію фекалій та вмісту 12-ти палої кишки і виявили яйця, вкриті прозорою оболонкою, через яку проглядаються 4-8 зародкових клітин. Яке захворювання можливе у хворого?
a. Стронгілоїдоз
b. Гіменолепідоз
c. Трихоцефальоз
*d. Анкілостомоз
e. Ентеробіоз

22. В експерименті зареєстровано збільшення швидкості проведення збудження мембраною нервового волокна. Причиною цього може бути збільшення у розчині, що оточує клітину, концентрації таких іонів:
a. Ca2+
*b. Na+
c. Ca2+ та Cl-
d. K+ та Na-
e. K+ та Cl-

23. Хворого госпіталізовано з підозрою на пухлину простати. Під час операції виявлено, що пухлина "проросла" до сечового міхура. Який відділ сечового міхура постраждав?
a. Дно
*b. Шийка
c. -
d. Тіло
e. Верхівка

24. При декарбоксилюванні глутамату у ЦНС утворюється медіатор гальмування. Назвіть його:
a. Гістамін
b. Серотонін
c. Аспарагін
d. Глутатіон
*e. ГАМК

25. Студентами вивчаються стадії гаметогенезу. Встановлено, що в клітині гаплоїдний набір хромосом і кожна хромосома складається з двох хроматид. Хромосоми розташовані у площині екватору клітини. Така картина характерна для такої стадії мейозу:
*a. Метафаза другого поділу
b. Профаза першого поділу
c. Анафаза другого поділу
d. Анафаза першого поділу
e. Метафаза першого поділу

26. При розтині тіла померлого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
a. Справжня поліцитемія
*b. Хронічний мієлолейкоз
c. Лімфогрануломатоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Мієломна хвороба

27. У хворого в результаті вогнепального поранення стегна пошкоджений сідничний нерв. Будь-який вплив на хвору кінцівку спричиняє жорсткий, нестерпний біль. Який механізм формування больових відчуттів найбільш імовірний у цьому випадку?
a. Гіпофункція енкефаліну
b. Рефлекторний
*c. Каузалгічний
d. Гіпофункція ендорфіну
e. Фантомний

28. Дитина 3-х років поїла полуниць. Незабаром у неї зявилися висипання та свербіж. Що буде спостерігатися у лейкоцитарній формулі крові дитини?
a. Нейтрофільний лейкоцитоз
*b. Еозинофілія
c. Лімфоцитоз
d. Моноцитоз
e. Лімфоцитопенія

29. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
a. Кортикостероїди
b. Інтерлейкіни
c. Інтерферони
d. Катехоламіни
*e. Ейкозаноїди

30. При аналізі спірограми піддослідного 55-ти років установлено зниження дихального обєму та амплітуди дихальних рухів порівняно з даними десятирічної давнини. З чим повязана зміна цих показників?
a. Зріст людини
b. Конституція людини
c. Газовий склад повітря
d. Маса тіла людини
*e. Зниження сили скорочення дихальних мязів

31. Одним із факторів, що призводить до ожиріння, є пригнічення швидкості окислення жирних кислот внаслідок:
a. Через недостатність холіну
*b. Зниження вмісту карнітину
c. Надмірного вживання жирної їжі
d. Через недостатність вуглеводів у харчуванні
e. Через недостатність синтезу фосфоліпідів

32. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
a. Артерія мязового типу
*b. Вена волокнистого типу
c. Артеріола
d. Вена мязового типу зі слабким розвитком мязових елементів
e. Артерія змішаного типу

33. При мікроскопічному дослідженні міокарда померлого від серцевої недостатності виявлено: вогнища фібриноїдного некрозу, які розташовані дифузно в інтерстиційній стромі, часто навколо судин. Такі вогнища оточені лімфоцитами, макрофагами, гістіоцитами. В перикарді явища серозно-фібринозного перикардиту. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Ревмокардит
b. Кардіосклероз
c. Інфаркт міокарда
d. -
e. Кардіоміопатія

34. Призначення доксицикліну гідрохлориду викликало порушення симбіозу мікробної флори в кишечнику. Визначити тип порушень при антибіотикотерапії:
*a. Дисбактеріоз
b. Бактеріоз
c. Суперінфекція
d. Ідіосинкразія
e. Сенсибілізація

35. На розтині померлої жінки 62-х років у порожнині черепу виявлений вузол, повязаний з твердою оболонкою, діаметром 6 см, щільної консистенції з чіткими межами, а гістологічно побудований з ендотеліоподібних клітин, які утворюють гніздові скупчення і мікроконцентричні структури, псамомні тільця. Яку пухлину лікар виявив на розтині?
a. Меланома
b. Медулобластома
c. Гліобластома
d. Метастаз раку
*e. Менінгеома

36. При проведенні операції на тонкій кишці лікар виявив ділянку слизової оболонки, де на фоні колових складок була присутня поздовжня складка. Який відділ тонкої кишки має таку будову?
a. Дистальний відділ ileum
b. Pars ascendens duodeni
*c. Pars descendens duodeni
d. Початковий відділ jejunum
e. Pars horizontalis duodeni

37. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
b. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
c. Дифузійний
*d. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Перфузійний

38. Гіпертрихоз - ознака, зчеплена з Y-хромосомою. Батько має гіпертрихоз, а мати здорова. У цій сімї імовірність народження дитини з гіпертрихозом складає:
a. 0,125
*b. 0,5
c. 0,25
d. 1
e. 0,625

39. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. α-адреноблокатори
b. M-холіноміметики
c. Гангліоблокатори
*d. α-адреноміметики
e. H-холіноміметики

40. Хворий помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: серце розширене у поперечнику, мляве, мяз на розрізі нерівномірного кровонаповнення, пістрявий. При гістологічному дослідженні: у міокарді повнокровя, у стромі лімфогістіоцитарні інфільтрати, що розсувають кардіоміоцити. Виявлені морфологічні зміни свідчать про:
a. Жирову дистрофії міокарда
b. Венозне повнокровя
c. Кардіосклероз
*d. Негнійний проміжний міокардит
e. Інфаркт міокарда

41. Мати хлопчика, що повернувся із літнього табору, виявила на одязі дрібних комах білуватого кольору довжиною близько 3 мм. Вкажіть назву паразита:
a. Pulex irritans
b. Blattella germanica
c. Phtirus pubis
*d. Pediculus humanus humanus
e. Cimex lectularius

42. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує ці медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Приєднання аміногрупи
b. Видалення метильної групи
*c. Окисне дезамінування
d. Карбоксилювання
e. Гідроліз

43. У хворого з дихальною недостатністю рН крові 7,35. Визначення pCO2 показало наявність гіперкапнії. При дослідженні рН сечі відзначається підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
a. Алкалоз газовий, декомпенсований
b. Алкалоз газовий, компенсований
*c. Ацидоз газовий, компенсований
d. Ацидоз метаболічний, декомпенсований
e. Ацидоз метаболічний, компенсований

44. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на неможливість відведення правої руки після раніше перенесеної травми. При обстеженні пасивні рухи не обмежені. Виявлена атрофія дельтоподібного мяза. Який нерв пошкоджено?
a. Серединний
b. Променевий
c. Ліктьовий
*d. Пахвовий
e. Надлопатковий

45. При ферментативних жовтяницях має місце порушення активності ферменту УДФ-глюкуронілтрасферази. Яка сполука накопичується в сироватці крові при цих патологіях?
a. Прямий білірубін
b. Вердоглобін
c. Мезобілірубін
d. Білівердин
*e. Непрямий білірубін

46. Дитина під час гри порізала ногу осколком скла і була направлена у поліклініку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації організму?
a. Блокування синтезу медіаторів у тучних клітинах
b. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
c. Звязування рецепторів до IgE на тучних клітинах
d. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG
*e. Звязування фіксованих на тучних клітинах IgE

47. Під час оформлення дитини до школи для вирішення питання про необхідність ревакцинації поставлена проба Манту, яка виявилася негативною. Про що свідчить даний результат проби?
a. Про відсутність антитіл до туберкульозних бактерій
b. Про відсутність антитоксичного імунітету до туберкульозу
c. Про наявність антитіл до туберкульозних бактерій
*d. Про відсутність клітинного імунітету до туберкульозу
e. Про наявність клітинного імунітету до туберкульозу

48. У пацієнта внаслідок черепно-мозкової травми знижена шкірна чутливість. Яка ділянка кори великого мозку може бути ураженою?
a. Лобна ділянка кори
*b. Задня центральна звивина
c. Потилична ділянка
d. Передня центральна звивина
e. Поясна звивина

49. У юнака 18-ти років діагностовано хворобу Марфана. При дослідженні встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалії серцево-судинної системи, арахнодактилія. Яке генетичне явище зумовило розвиток цієї хвороби?
a. Неповне домінування
*b. Плейотропія
c. Множинний алелізм
d. Комплементарність
e. Кодомінування

50. У чоловіка 35-ти років під час тривалого бігу виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому мязі при цьому стані?
a. Зменшення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
b. Накопичення в клітинах міокарда іонів K+ і Mg2+
c. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
*d. Накопичення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
e. Зменшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+

51. До приймального відділення обласної лікарні надійшла жінка 40-ка років з діагнозом гострого панкреатиту. Що треба в першу чергу ввести хворій?
*a. Контрікал
b. Пірензепін
c. Атропін
d. Метацин
e. Платифілін

52. У дітей із синдромом Леша-Ніхана спостерігається важка форма гіперурикемії, що супроводжується появою тофусів, уратних каменів у сечовивідних шляхах і важкими нервово-психічними порушеннями. Зниження активності якого ферменту є причиною цього захворювання?
*a. Гіпоксантин-гуанінфосфорибозилтрансфераза
b. Карбамоїлфосфатсинтетаза
c. Гідрофолатредуктаза
d. Ксантиноксидаза
e. Тимідилатсинтаза

53. Під час систоли шлуночків серцевий мяз не відповідає на додаткове подразнення тому, що знаходиться у фазі:
*a. Абсолютної рефрактерності
b. Субнормальної збудливості
c. Підвищеної збудливості
d. Відносної рефрактерності
e. -

54. У хворого нормально забарвлений кал, у складі якого знаходиться велика кількість вільних жирних кислот. Причиною цього є порушення наступного процесу:
a. Секреція ліпаз
b. Жовчоутворення
c. Жовчовиділення
*d. Всмоктування жирів
e. Гідроліз жирів

55. Для запобігання нападів гострого панкреатиту лікар призначив трасілол (контрікал, гордокс), який є інгібітором:
*a. Трипсину
b. Гастриксину
c. Карбоксипептидази
d. Хімотрипсину
e. Еластази

56. При термометрії встановлено, що температура відкритих ділянок шкіри на 1-1,5°C нижче за температуру поруч розташованих ділянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною цього є те, що одяг, перш за все, зменшує тепловіддачу таким шляхом:
*a. Конвекція
b. Випаровування
c. -
d. Радіація
e. Проведення

57. Жінці 26-ти років, хворій на бронхіт, призначили засіб етіотропної терапії - антибіотик широкого спектру дії. Який це препарат?
a. БЦЖ-вакцина
b. Інтерферон
*c. Доксициклін
d. Дексаметазон
e. Амброксол

58. При обстеженні хворого на ішемічну хворобу серця, лікар виявив погіршення венозного кровотоку в басейні вени серця, яка проходить в передній міжшлуночковій борозні серця. Яка це вена?
a. V. cordis media
b. V. posterior ventriculi sinistri
*c. V. cordis magna
d. V. obliqua atrii sinistri
e. V. cordis parva

59. На розтині у потиличній частці головного мозку виявлена порожнина 2,5х1,5 см, заповнена прозорою рідиною, стінка її гладенька, буруватого кольору. Який процес розвинувся у головному мозку?
a. Кіста на місці сірого розмякшення
b. Абсцес мозку
c. Сіре розмякшення мозку
d. Вада розвитку мозку
*e. Кіста на місці крововиливу

60. При обстеженні дівчини 18-ти років знайдені наступні ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса". Розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз - синдром Шерешевського-Тернера. Які порушення хромосом у хворої?
*a. Моносомія Х
b. Трисомія 18
c. Трисомія Х
d. Нульсомія Х
e. Трисомія 13

61. В лікарню поступив хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику?
*a. Індол
b. Агматин
c. Кадаверин
d. Путресцин
e. Білірубін

62. Аналіз родоводів дітей, хворих на синдром Ван-дер-Вуда, показав, що в їх родинах один з батьків має вади, притаманні цьому синдрому (розщілина губи та піднебіння, губні ямки незалежно від статі). Який тип успадкування має місце при цьому синдромі?
a. Мультифакторіальний
b. Х-зчеплений домінантний
c. Х-зчеплений рецесивний
*d. Аутосомно-домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

63. Хворому з дискінезією жовчовивідних шляхів та закрепами лікар призначив жовчогінний засіб, який має ще значну послаблюючу дію. Який засіб призначив лікар?
a. Алохол
b. Холосас
c. Нікодин
*d. Магнію сульфат
e. Холензим

64. При забарвленні мазку з харкотиння хворого з підозрою на крупозну пневмонію були використані наступні барвники та реактиви: розчин генціанвіолету, розчин Люголю, 96o спирт, водний фуксин. Який спосіб забарвлення застосований у даному випадку?
a. За Лефлером
b. За Романовським
c. За Цілем-Нільсеном
*d. За Грамом
e. За Нейсером

65. Жінка 38-ми років скаржиться на загальну слабкість, біль у ділянці серця, підвищення апетиту, відсутність менструацій. Обєктивно: зріст 166 см, вага тіла 108 кг, обличчя місяцеподібне, відкладення підшкірної клітковини переважно в ділянках верхнього плечового поясу, тулубу, стегон, живота; наявність криваво-червоних смуг. Ps- 62/хв., АТ- 160/105 мм рт.ст. Для якого із перелічених нижче станів найбільш характерний даний тип ожиріння?
a. Інсулінома
b. Синдром Бабінського-Фреліха
c. Аліментарне ожиріння
*d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Мікседема

66. У хворого повторюються напади епілептичних судом з відсутністю свідомості між ними. Засоби якої з перерахованих груп слід використати в першу чергу для усунення судом у цьому випадку?
a. Седативні засоби
b. Аналептики
c. Нейролептики
d. Міорелаксанти
*e. Транквілізатори

67. Хворому на пневмонію у складі комплексної терапії був призначений ацетилцистеїн. Який принцип терапії був врахований при його використанні?
*a. Патогенетичний
b. Етіотропний
c. Симптоматичний
d. Імуномодулюючий
e. Протимікробний

68. У дитини 6-ти років через 10 днів після перенесеної ангіни, збудником якої виявився бета-гемолітичний стрептокок, зявилися симптоми гломерулонефриту. Який механізм ураження клубочків нирок найбільш імовірний у даному випадку?
a. Клітинна цитотоксичність
b. Атопія
c. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
*d. Імунокомплексний
e. Анафілаксія

69. У хворого після інфаркту міокарда передсердя і шлуночки стали скорочуватись незалежно одне від одного: з частотою 60-70 та 35-40 за хвилину. Назвіть вид блокади в даному випадку:
a. Неповна передсердно-шлуночкова
b. Внутрішньопередсердна
c. Внутрішньошлуночкова
*d. Повна передсердно-шлуночкова
e. Сино-атріальна

70. У хворого 40-ка років при прогресуванні стафілококового гнійного періодонтиту виникло гнійне запалення кістково-мозкових просторів альвеолярного відростка, а потім тіла нижньої щелепи. Мікроскопічно кісткові балки витончені, вогнища некрозу, кісткові секвестри, оточені сполучнотканинною капсулою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періостит
b. Пародонтома
*c. Хронічний остеомієліт
d. Гострий остеомієліт
e. Гнійний періостит

71. Для робітників конвеєрного цеху заводу розробили рекомендації щодо ефективної організації робочого часу і підвищення працездатності. Яка особливість праці в цьому цеху викликає найбільше навантаження на робітників?
a. Стан "оперативного спокою"
b. Підвищення відповідальності
c. Соціальна неефективність праці
*d. Монотонність праці
e. Підвищення інтелектуального компоненту

72. Дитині, що народилася в стані асфіксії, лікар ввів у пупочну вену препарат для стимуляції дихання. Який препарат міг ввести лікар?
*a. Етимізол
b. Кордіамін
c. Коразол
d. Сульфокамфокаїн
e. Кофеїн

73. Хворий поступив до інфекційного відділення зі скаргами на загальне нездужання, підвищення температури тіла до 38°C, жовтяницю. Враховуючи, що кілька місяців тому хворому було проведено переливання крові, лікар запідозрив вірусний гепатит В. Якi основнi методи лабораторної дiагностики гепатиту В?
a. Виділення вірусу на курячому ембріоні
b. Виявлення віріонів в крові при електронній мікроскопії
c. Видiлення вiрусу на культурі клітин та ідентифікація за ЦПД
*d. Серологічна та генодіагностика
e. Видiлення вiрусу на лабораторних тваринах в РН

74. У хворого на артрит і варикозне розширення вен тривале застосування нестероїдного протизапального засобу викликало тромбоз шкірних вен. Який з перелічених нижче лікарських засобів міг викликати це ускладнення?
a. Бутадіон
b. Індометацин
c. Аспірин
*d. Целекоксиб
e. Ібупрофен

75. Внаслідок застосування для профілактичного щеплення неякісної вакцини проти кору у дитини 1-го року виникло аутоімунне ураження нирок. В сечі виявлено високомолекулярні білки. Який процес сечоутворення порушений?
a. Реабсорбція
*b. Фільтрація
c. Секреція і фільтрація
d. Секреція
e. Реабсорбція і секреція

76. Похідні птерину (аміноптерин і метотрексат) - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Білок
b. Гангліозиди
*c. ДНК
d. Глікозаміноглікани
e. Гомополісахариди

77. При посіві матеріалу від хворого з вираженими катаральними явищами, на середовище Борде-Жангу виросли колонії, що нагадують краплини ртуті. У мазку виявлено невеликі грамнегативні, овоїдної форми палички розмірами 1-3 мкм. Що це за мікроорганізми?
a. Менінгокок
b. Коринебактерії
*c. Бордетели
d. Мікобактерії
e. Бруцели

78. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких знаходиться вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Щитоподібна залоза
b. Селезінка
c. Підшлункова залоза
d. Тимус
*e. Печінка

79. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення однієї з білкових фракцій. Вкажіть її:
a. Альбуміни
b. β-глобуліни
c. α2-глобуліни
*d. γ-глобуліни
e. α1-глобуліни

80. У хірургічному відділенні перевязувальні матеріали стерилізували в автоклаві. За недоглядом медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягла 100°C замість належних 120°C. Які мікроорганізми можуть зберігати життєздатність у таких умовах?
a. Сальмонели та клебсієли
b. Стафілококи та стрептококи
*c. Бацили та клостридії
d. Коринебактерії та мікобактерії
e. Плісняві та дріжджеподібні грибки

81. У хворого після курсу лікування атеросклерозу в плазмі крові лабораторно доведено збільшення рівня антиатерогенної фракції ліпопротеїнів. Збільшення рівня яких ліпопротеїнів підтверджує ефективність терапії захворювання?
a. Хіломікрони
*b. ЛПВЩ
c. ЛПДНЩ
d. ЛППЩ
e. ЛПНЩ

82. При гістологічному дослідженні біоптату, отриманого із нижньої третини стравоходу 57-річного чоловіка із симптомами тривалого рефлюксу шлункового вмісту, виявлено наступні зміни: у слизовій оболонці на місці багатошарового плоского епітелію визначається одношаровий залозистий призматичний епітелій, з ознаками продукції cлизу. Вкажіть патологічний процес, який виник у слизовій оболонці:
*a. Метаплазія
b. Організація
c. Гіпертрофія
d. Гіперплазія
e. Регенерація

83. При гістологічному дослідженні видаленого новоутворення шкіри виявлені гніздові скупчення і тяжі, що складаються з атипових клітин багатошарового плоского епітелію, які вростають у підлеглу тканину. Який діагноз можна припустити?
a. Папілома
b. Аденома
*c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Рак на місці
e. Плоскоклітинний рак з ороговінням

84. На гістологічному препараті очного яблука видно структуру, що має вигляд двоопуклого утвору, сполученого з циліарним тілом за допомогою волокон війкового пояска, зверху вкритий прозорою капсулою. Назвіть цю структуру:
a. Рогівка
b. Склера
c. Скловидне тіло
d. Війкове тіло
*e. Кришталик

85. Жінка 54-х років була доставлена в травматологічне відділення після автомобільної катастрофи. Травматолог діагностував множинні переломи нижніх кінцівок Який вид емболії найімовірніше може розвинутись в даному випадку?
a. Газова
b. Тканинна
c. Повітряна
d. Тромбоемболія
*e. Жирова

86. В експерименті було показано, що опромінені ультрафіолетом клітини шкіри хворих на пігментну ксеродерму повільніше відновлюють нативну структуру ДНК, ніж клітини здорових людей, через дефект ферменту репарації. Виберіть фермент цього процесу:
a. ДНК-гіраза
*b. Ендонуклеаза
c. Праймаза
d. ДНК-полімераза III
e. РНК-лігаза

87. Чоловік 65-ти років раптово втратив зір на одне око в звязку з відшаруванням сітківки. Хворому була проведена енуклеація. При гістологічному дослідженні видаленого ока в сітківці та судинній оболонці ока виявлені комплекси атипових клітин з вираженим поліморфізмом клітин і ядер, з помірною кількістю мітозів, враховуючі патологічні. В цитоплазмі клітин та в міжклітинному середовищі виявляється пігмент коричневого кольору, що дає позитивну реакцію ДОФА. Реакція Перлса негативна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Крововилив
*b. Меланома
c. Пігментний невус
d. Хвороба Вільсона-Коновалова
e. Цистоцеркоз

88. При обстеженні у алерголога хворому встановлений діагноз - поліноз. У який спосіб можна провести специфічну десенсибілізацію?
*a. Дробне введенням алергену
b. Введення фізіологічного розчину
c. -
d. Атигістамінні препарати
e. Глюкокортикоїди

89. Хворий скаржиться, що при згадуванні про минулі трагічні події в його житті, у нього виникають тахікардія, задишка і різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують зазначені кардіореспіраторні реакції у даного хворого?
a. Специфічні ядра таламуса
b. Чотиригорбкове тіло середнього мозку
*c. Кора великих півкуль
d. Мозочок
e. Латеральні ядра гіпоталамуса

90. При огляді хворого хірург встановив поранення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу слід перевірити при цьому, беручи до уваги синтопію лівої нирки?
a. Поперечна ободова кишка
*b. Шлунок
c. Тонка кишка
d. Печінка
e. Низхідна ободова кишка

91. Хворому 50-ти років з метою лікування черевного тифу призначений левоміцетин, але на наступний день стан хворого погіршився, температура підвищилася до 39,6°C. Чим пояснити погіршення стану хворого?
*a. Дія ендотоксинів збудника
b. Алергічна реакція
c. Реінфекція
d. Приєднання вторинної інфекції
e. Нечутливість збудника до левоміцетину

92. При дослідженні вмісту дванадцятипалої кишки людини знайдені найпростіші грушоподібної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутиків. Між ядрами - дві опірні нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який представник найпростіших виявлений у хворого?
*a. Лямблія
b. Трихомонада кишкова
c. Лейшманія
d. Токсоплазма
e. Трипаносома

93. До лікарні поступив пацієнт с вивихом у плечовому суглобі. З метою розслаблення скелетних мязів йому ввели міорелаксант дитилін, що діє в нормі 5-7 хвилин. Однак у даного пацієнта він діяв до 8 годин. Яка імовірна причина рідкого подовження дії дитиліну у хворого?
a. Ослаблення екскреції лікарської речовини
b. Зниження активності мікросомальних ферментів печінки
c. Потенціювання іншим лікарським засобом
d. Матеріальна кумуляція лікарської речовини
*e. Генетична недостатність холінестерази крові

94. Шкіра людини дуже міцна на розрив. Відомо, що шкіра складається з епітеліальної тканини і двох видів сполучної тканини. Яка з нижче перерахованих тканин забезпечує міцність шкіри?
*a. Щільна неоформлена сполучна
b. Багатошаровий плоский епітелій
c. Одношаровий епітелій
d. Пухка сполучна тканина
e. Перехідний епітелій

95. В ендокринологічне відділення поступив пацієнт з ознаками остеопорозу та сечокамяної хвороби. У крові - гіперкальціємія та гіпофосфатемія. З порушенням синтезу якого гормону повязані вказані зміни?
a. Кортизол
b. Кальцитонін
c. Кальцитріол
d. Альдостерон
*e. Паратгормон

96. Чоловіку 40-ка років за результатами діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановив, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
a. Осердя
b. Трахея
c. Лівий головний бронх
d. Серце
*e. Стравохід

97. У хворого на хронічну серцеву недостатність, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
b. Амілорид
c. Манітол
d. Фуросемід
*e. Спіронолактон

98. У хворого 60-ти років, що багато років хворіє на атеросклероз і переніс раніше інфаркт міокарда, розвинувся напад загрудинного болю. Хворий госпіталізований через 3 дні; на фоні прогресуючої серцево-судинної недостатності помер. Під час розтину тіла у ділянці задньої стінки лівого шлуночка і міжшлуночкової перегородки виявлена ділянка білого кольору близько 3 см у діаметрі, волокниста, западаюча, з чіткою межею. Прозектор трактував ці зміни як:
a. Ішемія міокарда
b. Інфаркт міокарда
*c. Вогнищевий кардіосклероз
d. Дистрофія міокарда
e. Міокардит

99. У кардіологічне відділення надійшов хворий зі скаргами на постійний головний біль у потиличній ділянці, шум у вухах, запаморочення. Обєктивно: АТ- 180/110 мм рт.ст., ЧСС- 95/хв. Рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої з перерахованих систем викликала гіпертензивний стан у хворого?
a. Імунна
*b. Ренін-ангіотензивна
c. Симпатоадреналова
d. Кінінова
e. Гемостатична

100. У жінки 30-ти років зявилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Пролактин
b. Окситоцин
*c. Тестостерон
d. Релаксин
e. Естріол

101. У клітинах в гранулярній ЕПС відбувається етап трансляції, при якому спостерігається просування і-РНК щодо рибосоми. Амінокислоти зєднуються пептидними звязками в певній послідовності - відбувається біосинтез поліпептиду. Послідовність амінокислот у поліпептиді буде відповідати послідовності:
a. Антикодонів р-РНК
*b. Кодонів і-РНК
c. Антикодонів т-РНК
d. Нуклеотидів р-РНК
e. Нуклеотидів т-РНК

102. У дівчинки, яка лікувалася антибіотиками з групи пеніцилінів з приводу гострого бронхіту, на 3-й день розвинувся алергічний дерматоз. Який препарат треба призначити хворій?
a. Кромолін-натрій
b. Беклометазон
c. Левамізол
*d. Лоратадин
e. Ефедрину гідрохлорид

103. Для діагностики ряду захворювань визначають активність трансаміназ крові. Який вітамін входить до складу кофакторів цих ферментів?
a. B1
b. B5
c. B8
d. B2
*e. B6

104. Який стан може розвинутися через 15-30 хвилин після повторного введення антигену внаслідок підвищеного рівня антитіл, переважно IgE, які адсорбуються на поверхні клітин-мішеней - тканинних базофілів (тучних клітин) та базофілів крові?
a. Сироваткова хвороба
b. Імунно-комплексна гіперчутливість
c. Антитіло-залежна цитотоксичність
d. Гіперчутливість уповільненого типу
*e. Анафілаксія

105. Після перенесеної стрептококової інфекції у чоловіка діагностовано гострий гломерулонефрит. Найбільш імовірно, що ураження базальної мембрани ниркових тілець виникає внаслідок алергічної реакції такого типу:
a. Стимулююча
*b. Імунокомплексна
c. Анафілактична
d. Сповільнена
e. Цитотоксична

106. У підлітка віком 13-ти років при проведенні рентгенографічного дослідження кульшового суглоба виявлено зону просвітлення між голівкою та діафізом стегнової кістки шириною 3 мм. Як, на вашу думку, потрібно розцінювати цю ситуацію?
*a. Як норму (незавершений процес окостеніння)
b. Як вивих головки стегнової кістки
c. Як артефакт на рентгенологічній плівці
d. Як тріщину шийки стегнової кістки
e. Як перелом шийки стегнової кістки

107. У лабораторії особливо небезпечних інфекцій проводиться мікроскопічне дослідження патологічного матеріалу від хворого з підозрою на чуму, забарвленого за Гінсом-Буррі. Яку властивість збудника дозволяє визначити даний метод?
a. Кислотостійкість
b. Лугостійкість
c. Спороутворення
d. Наявність зерен волютину
*e. Капсулоутворення

108. У біоптаті дужок мякого піднебіння, взятого у звязку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- і периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Дифтерії зіву
b. Виразкового стоматиту
*c. Первинного сифілісу
d. Афтозного стоматиту
e. Виразково-некротичного стоматиту Венсана

109. Під дією негативних чинників довкілля порушена функція міосателітоцитів. Зміну якої функції всього мязового волокна слід очікувати в даному випадку?
a. Скоротливий термогенез
b. Скорочення
c. Розслаблення
*d. Регенерація
e. Трофіка

110. Клітинний склад ексудату значною мірою залежить від етіологічного фактору запалення. Які лейкоцити першими потрапляють у вогнище запалення, викликаного гноєрідними бактеріями?
a. Моноцити
b. Базофіли
*c. Нейтрофільні гранулоцити
d. Еозинофільні гранулоцити
e. Мієлоцити

111. Хворий 60-ти років впродовж 9-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін-семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому антигіпертензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови прийому анаприліну?
a. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
b. Зменшення періоду напіввиведення глюкагону
c. Зменшення всмоктування глюкози
d. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну-семіленте
*e. Пригнічення глікогенолізу

112. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявились припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. В-лімфоцити, IgМ
b. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
*d. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
e. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни

113. У дитини 12-ти років вірусна інфекція ускладнилась обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи доцільно призначити для інгаляцій з метою усунення бронхоспазму?
a. Аналептики
b. β2-адреноблокатори
c. M-холіноміметики
*d. β2-адреноміметики
e. H-холіноміметики

114. До стоматолога звернувся хворий із скаргами на те, що йому важко відкривати рот (тризм). В анамнезі колота рана нижньої кінцівки. При якій інфекції можливі такі симптоми?
a. Бруцельоз
b. Туляремія
c. Кашлюк
*d. Правець
e. Ранова анаеробна інфекція

115. Відомо, що у осіб з генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
*a. Ідіосинкразія
b. Толерантність
c. Алергія
d. Сенсибілізація
e. Тахіфілаксія

116. Спадкові захворювання, такі як - мукополісахаридози, проявляються порушеннями обміну в сполучній тканині, патологією кісток та суглобів. Надмірна екскреція у складі сечі якої речовини свідчить про наявність такої патології?
a. Глюкоза
b. Сечовина
c. Ліпіди
d. Амінокислоти
*e. Глікозамінглікани

117. У виробничому приміщенні температура повітря - 36°C, відносна вологість повітря - 80%. Переважно яким шляхом віддається тепло організмом людини за цих умов?
a. Теплопроведення
b. -
*c. Випаровування поту
d. Конвекція
e. Радіація

118. У пацієнта для іонофорезу при бактеріальному періодонтиті застосували спиртовий розчин йоду. Вкажіть механізм терапевтичної дії цього засобу:
a. Гальмування утворення клітинної стінки
b. Утворення альбумінатів
*c. Заміна атомів водню при атомі азоту в аміногрупі білка
d. Зміна поверхневого натягу мембрани мікробної клітини
e. Відновлення нітрогрупи під впливом нітроредуктаз

119. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Назвіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровотоку:
a. Зовнішня соромітна артерія
b. Низхідна артерія коліна
c. Поверхнева надчеревна артерія
d. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
*e. Глибока артерія стегна

120. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту слід чекати у цьому випадку?
*a. ЛДГ1
b. ЛДГ5
c. ЛДГ3
d. ЛДГ4
e. ЛДГ2

121. Хвора на бронхіальну астму приймала впродовж 2-х місяців преднізолон у таблетках (по 1 табл. 3 рази на день). Внаслідок значного покращання стану раптово припинила його прийом. Розвиток якого ускладнення високо імовірний у цьому випадку?
*a. Синдром відміни
b. Синдром Іценко-Кушінга
c. Ожиріння верхньої половини тулуба
d. Шлункова кровотеча
e. Гіпотонія

122. Після травми в ділянці колінного суглоба у хворого спостерігається симптом "висувної шухляди" передньо-заднє зміщення гомілки відносно стегна. Які звязки пошкоджено?
a. Дугоподібні підколінні звязки
b. Коллатеральні звязки
c. Міжкісткова мембрана
d. Коса підколінна звязка
*e. Хрестоподібні звязки

123. В препараті корінця цибулини виявлена клітина, в якій максимально спіралізовані хромосоми розташовані в площині екватора, утворюючи материнську зірку. В якій фазі мітотичного циклу знаходиться клітина?
a. Інтерфаза
b. Рання телофаза
c. Профаза
d. Пізня телофаза
*e. Метафаза

124. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найімовірніше пошкоджена?
a. Середня мозкова
b. Задня вушна
*c. Середня оболонкова
d. Передня оболонкова
e. Поверхнева скронева

125. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
a. Руброспінальні
*b. Вестибулоспінальні
c. Медіальні кортикоспінальні
d. Ретикулоспінальні
e. Латеральні кортикоспінальні

126. У чоловіка 42-х років, який хворіє на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівню сечової кислоти йому призначено аллопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є аллопуринол?
*a. Ксантиноксидаза
b. Аденозиндезаміназа
c. Гіпоксантинфосфорибозилтрансфераза
d. Аденінфосфорибозилтрансфераза
e. Гуаніндезаміназа

127. Для дослідження білків сироватки крові можна застосовувати різні фізичні та фізико-хімічні методи. Зокрема, альбуміни і глобуліни сироватки крові можна розділити за допомогою такого метода:
a. Рефрактометрія
b. Спектрофотометрія
c. Полярографія
d. Діаліз
*e. Електрофорез

128. У хворого з поширеними опіками шкіри тулуба мають місце ознаки вираженої інтоксикації. Для якої стадії опікової хвороби це характерно?
a. Опікового виснаження
b. Термінальної
c. Опікової інфекції
d. Опікового шоку
*e. Опікової токсемії

129. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що призвело до зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кровяного тиску, викликаного крововтратою?
a. Кортизол
b. Альдостерон
c. Окситоцин
*d. Адреналін, вазопресин
e. Статеві

130. У хворого хлопчика 12-ти років вміст холестерину в сироватці крові до 25 ммоль/л. В анамнезі - спадкова сімейна гіперхолестеринемія, причиною якої є порушення синтезу білків-рецепторів до:
*a. Ліпопротеїнів низької щільності
b. Ліпопротеїнів проміжної щільності
c. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
d. Хіломікронів
e. Ліпопротеїнів високої щільності

131. У вагітної жінки визначили групову належність крові за системою AB0. Реакцію аглютинації еритроцитів викликали стандартні сироватки I та II груп крові, та не викликала - III. Досліджувана кров належить до групи:
a. AB(IV)
b. 0(І)
c. -
d. A(ІІ)
*e. B(ІІІ)

132. Мікроскопічне дослідження коронарної артерії у померлого 53-х років виявило звуження просвіту судини за рахунок фіброзної бляшки з домішкою ліпідів. Найімовірніша форма атеросклерозу:
a. Доліпідна
b. Атероматоз
c. Ліпоїдоз
d. Виразкування
*e. Ліпосклероз

133. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили його втрату на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту - в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
a. Мязи середнього вуха
b. Кортієв орган - ближче до овального віконця
*c. Кортієв орган - ближче до гелікотреми
d. Середня частина кортієвого органу
e. Барабанна перетинка

134. Хворий з діагнозом "вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені" в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав предявляти скарги на мязову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін B12
b. Вітамін A
c. Вітамін D
*d. Вітамін B6
e. Вітамін C

135. У хворого із сечокамяною хворобою виникли нестерпні спастичні болі. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропіном наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
a. Етилморфіну гідрохлорид
*b. Промедол
c. Трамадол
d. Морфіну гідрохлорид
e. Налорфін

136. Хворий 23-х років надійшов до лікарні із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Чейн-Стокса
b. Гаспінг-дихання
*c. Апнейстичне
d. Кусмауля
e. Біота

137. У хворого під час нападу бронхіальної астми при визначенні pCO2 у крові виявлено наявність гіперкапнії, під час визначення pO2 - гіпоксемії. Який вид гіпоксії спостерігається у даному випадку?
a. Гемічна
b. Тканинна
c. Гістотоксична
*d. Дихальна
e. Циркуляторна

138. Хворий був доставлений до лікарні в коматозному стані. В анамнезі - цукровий діабет. Обєктивно: дихання Кусмауля, зниження артеріального тиску, у видихуваному повітрі запах ацетону. Після проведеної невідкладної терапії стан покращився. Який препарат було введено хворому?
a. Букаркам
b. Адреналін
*c. Інсулін
d. Ізадрин
e. Глібенкламід

139. У дитини 15-ти років через 14 днів після перенесеної ангіни зявилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча у вигляді "мясних помиїв". Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Ліпоїдний нефроз
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий інтерстиційний нефрит
d. Некротичний нефроз
e. Гострий пієлонефрит

140. У лікарню наприкінці робочого дня доставлений робітник "гарячого" цеху, який скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, загальну слабкість. Обєктивно: свідомість збережена, шкірні покриви гіперемовані, сухі, гарячі на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесів терморегуляції, найбільш імовірно, виникло у людини в даній ситуації?
a. Посилення тепловіддачі та теплопродукції
*b. Зниження тепловіддачі
c. Зниження теплопродукції без змін тепловіддачі
d. Посилення теплопродукції без змін тепловіддачі
e. Посилення тепловіддачі та зниження теплопродукції

141. Мати під час вагітності вживала синтетичні гормони. У новонародженої дівчинки спостерігалося надлишкове оволосіння, що мало зовнішню схожість з адреногенітальним синдромом. Як називається такий прояв мінливості?
a. Реплікація
b. Рекомбінація
c. Гетерезис
d. Мутація
*e. Фенокопії

142. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
*a. Трансляція
b. Транскрипція
c. Реплікація
d. Сплайсинг
e. Процесінг

143. У хворого з патологією серцево-судинної системи розвинулись набряки на нижніх кінцівках. Який механізм розвитку серцевого набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Підвищення онкотичного тиску
c. Зниження осмотичного тиску
*d. Підвищення гідростатичного тиску на венозному кінці капіляру
e. Підвищення гідростатичного тиску на артеріальному кінці капіляру

144. Генетичний дефект піруваткарбоксилази зумовлює затримку фізичного і розумового розвитку дітей та ранню смерть. Характерні лактатацидемія, лактатацидурія, порушення ряду метаболічних шляхів. Зокрема гальмується:
a. Гліколіз і глікогеноліз
b. Пентозофосфатний шлях і гліколіз
c. Глікогенез і глікогеноліз
d. Ліполіз і ліпогенез
*e. Цикл лимонної кислоти і глюконеогенез

145. Хворому 60-ти років, який тривалий час хворіє на стенокардію, разом з коронаролітиками лікар призначив ацетилсаліцилову кислоту для зменшення агрегації тромбоцитів. Який механізм антиагрегантної дії ацетилсаліцилової кислоти?
a. Знижує активність фосфодиестерази
b. Проявляє мембраностабілізуючу дію
*c. Знижує активність циклооксигенази
d. Підвищує синтез простацикліну
e. Підвищує активність аденілатциклази тромбоцитів

146. До лікаря звернулася жінка 25-ти років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. При обстеженні виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. При цитологічному дослідженні в соматичних клітинах не виявлено тілець Барра. Який діагноз встановив лікар?
a. Синдром Клайнфельтера
b. -
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром трисомії Х
e. Синдром Моріса

147. В нашій країні планові профілактичні щеплення проти поліомієліту здійснюються живою вакциною, яку вводять перорально. Які імуноглобуліни відповідають в цьому випадку за створення поствакцинального місцевого імунітету?
*a. Секреторні IgA
b. IgM
c. IgG
d. Сироваткові IgА
e. IgЕ

148. Для лікування хворого було застосовано протизапальний засіб, що блокує дію циклооксигеназ. Таким протизапальним засобом є:
a. Тіамін
b. Креатин
c. Анальгін
d. Алопурінол
*e. Аспірин

149. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив у соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
*a. Порушення гаметогенезу
b. Рецесивна мутація
c. Домінантна мутація
d. Хромосомна мутація
e. Соматична мутація

150. В процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить в кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Альбумін
b. Транскобаламін
c. Церулоплазмін
*d. Трансферин (сидерофілін)
e. Гаптоглобін

151. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії, відбулася їхня взаємодія із сурфактантом. Це активізувало клітини, що локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Які це клітини?
a. Альвеолоцити ІІ типу
b. Альвеолоцити І типу
c. Клітини Клара
*d. Альвеолярні макрофаги
e. Ендотеліоцити

152. В експерименті встановлено, що при збудженні мотонейронів мязів-згиначів, гальмуються мотонейрони мязів-розгиначів. Який вид гальмування лежить у основі цього явища?
a. Зворотне
b. Гальмування слідом за збудженням
c. Латеральне
d. Песимальне
*e. Реципрокне

153. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобові. Порушення функції якого основного мяза може це викликати?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus levator scapulаe
c. Musculus teres major
d. Musculus infraspinatus
e. Musculus subscapularis

154. Хвора звернулася зі скаргами на болі у правій латеральній ділянці живота. Під час пальпації визначається щільне, нерухоме, пухлиноподібне утворення. У ділянці якого відділу травної трубки можлива наявність пухлини?
a. Colon sigmoideum
b. Colon transversum
c. Caecum
*d. Colon ascendens
e. Colon descendens

155. Хворий 67-ми років вживає з їжею переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, мясо. У крові виявлено холестерин 12,3 ммоль/л, загальні ліпіди - 8,2 г/л, підвищені фракції ліпопротеїнів низької щільності (ЛПНЩ). Яка гіперліпопротеїнемія спостерігається у хворого?
*a. Гіперліпопротеїнемія ІІа типу
b. Холестерин, гіперліпопротеїнемія
c. Гіперліпопротеїнемія І типу
d. Гіперліпопротеїнемія ІІb типу
e. Гіперліпопротеїнемія ІV типу

156. Юнак 20-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на шкірі. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Ретинол
b. Рибофлавін
c. Фолієва кислота
*d. Аскорбінова кислота
e. Тіамін

157. У жінки 35-ти років проведена біопсія вузлових утворень молочної залози. При гістологічному дослідженні визначається посилена проліферація епітелію дрібних протоків та ацинусів з формуванням залозистоподібних структур, різної форми та розмірів, які розташовані у фіброзній стромі. У ділянках залозистої проліферації ознак клітинної атипії не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аденокарцинома
b. Інвазивна протокова карцинома
c. Мастит
d. Кістозна мастопатія
*e. Фіброаденома

158. У хлопчика 3-х років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) у плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Перетворення протромбіну в тромбін
*b. Внутрішній механізм активації протромбінази
c. Перетворення фібриногену в фібрин
d. Ретракція кровяного згустку
e. Зовнішній механізм активації протромбінази

159. Чоловік внаслідок ДТП отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Пойкілоцитоз
b. Значний ретикулоцитоз
c. Гіпохромія
*d. Еритропенія
e. Анізоцитоз

160. При огляді хворого виявлена східна косоокість, відхилення очного яблука досередини і неможливість відвести очне яблуко назовні. Який нерв пошкоджений?
*a. Відвідний
b. Блоковий
c. Окоруховий
d. Очний
e. Зоровий

161. Під час внутрішньовенної трансфузії фізіологічним розчином стан хворого різко погіршився і на фоні гострої ядухи настала смерть. При розтині померлого виявлено гостре венозне повнокровя внутрішніх органів з різко розширеними правими відділами серця. При проколі правого шлуночка під водою виявляються пухирці. Який патологічний процес та його вид виник у хворого?
a. Газова емболія
b. Тканинна емболія
c. Тромбоемболія
d. Жирова емболія
*e. Повітряна емболія

162. Хворий у непритомному стані доставлений бригадою швидкої допомоги у лікарню. Обєктивно: рефлекси відсутні, періодично зявляються судоми, дихання нерівномірне. Після лабораторного обстеження було діагностовано печінкову кому. Нагромадження якого метаболіту є суттєвим для появи розладів центральної нервової системи?
a. Сечовина
*b. Амоніак
c. Гістамін
d. Білірубін
e. Глутамін

163. Для синтезу полісахаридних ланцюгів глікогену використовується попередник - активна форма глюкози. Безпосереднім донором залишків глюкози в процесі синтезу глікогену є:
a. АДФ-глюкоза
b. Глюкозо-1-фосфат
c. Глюкозо-6-фосфат
d. Глюкозо-3-фосфат
*e. УДФ-глюкоза

164. Жінка скаржиться на погіршення зору. При обстеженні - ожиріння, гіперглікемія натщесерце. Яке ускладнення діабету може бути причиною втрати зору?
a. Гломерулопатія
b. Атеросклероз
c. Нейропатія
*d. Мікроангіопатія
e. Макроангіопатія

165. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35-ти років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Обєктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Хвороба Дауна
c. Хвороба Реклінгаузена
d. Синдром Ді Джорджі
*e. Синдром Клайнфельтера

166. У хворого 66-ти років з хворобою Паркінсона спостерігається покращення рухової активності після тривалого застосування лікарського засобу, з якого у результаті декарбоксилювання утворюється дофамін. Який препарат приймає хворий?
a. Дроперидол
b. Целекоксиб
c. Аміназин
d. Налоксон
*e. Леводопа

167. Хвора 65-ти років страждає на закреп внаслідок гіпотонії товстого кишечнику. Який лікарський засіб слід обрати для лікування хворої?
a. Прозерин
*b. Бісакодил
c. Магнію сульфат
d. Касторова олія
e. Метоклопрамід

168. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило присутність бактерій, які за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
a. Трихомонадоз
b. Венеричний лімфогранулематоз
*c. Гонорея
d. Мякий шанкер
e. Сифіліс

169. У пацієнтів для оцінки ефективності дихання використовують показник функціональної залишкової ємності легень. З яких наступних обємів вона складається?
a. Резервний обєму видих та дихальний обєм
b. Резервний обєм вдиху, дихальний обєм, залишковий обєм
c. Резервний обєм вдиху та залишковий обєм
*d. Резервний обєм видиху та залишковий обєм
e. Резервний обєм вдиху та дихальний обєм

170. До терапевта звернувся пацієнт із скаргами на біль в грудях, кашель, підвищення температури. Після проведеної рентгенографії виявлено еозинофільні інфільтрати у легенях, а при дослідженні - личинки. Для якого гельмінтозу це характерно?
*a. Аскаридоз
b. Трихінельоз
c. Фасціольоз
d. Ехінококоз
e. Цистицеркоз

171. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм зявиться на ЕЕГ, якщо подали звуковий сигнал?
a. Дельта-ритм
b. Гама-ритм
c. Альфа-ритм
d. Тета-ритм
*e. Бета-ритм

172. У пацієнта, який тривалий час вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія, порушення серцевого ритму. Можливою причиною цих розладів є:
a. Гіпокаліємія
b. Гіпернатріємія
*c. Гіперкаліємія
d. Гіперкальціємія
e. Гіпокальціємія

173. У пологове відділення поступила жінка 26-ти років зі строком вагітності 40 тижнів. Обєктивно: шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутні. Лікар призначив засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть засіб:
a. Естрон
*b. Окситоцин
c. Гідрокортизон
d. Тестостерон
e. АКТГ

174. У чоловіка 28-ми років при гістологічному дослідженні шийного лімфовузла виявлено: порушення малюнка внаслідок розростання епітеліоїдних, лімфоїдних клітин і макрофагів з ядрами у вигляді підкови, в центрі деяких скупчень клітин - безструктурні ділянки блідо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Метастаз пухлини
b. Лімфогрануломатоз
c. Сифіліс
d. Актиномікоз
*e. Туберкульоз

175. Хворий 12-ти років поступив в клініку з гемартрозом колінного суглоба, з раннього дитинства страждає на кровоточивість. Яка хвороба у хлопчика?
a. Геморагічний васкуліт
b. Тромбоцитопенічна пурпура
*c. Гемофілія
d. B12-фолієводефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

176. В лікарню надійшов потерпілий з рваною раною гомілки, яка виникла внаслідок того, що його покусала хвора на сказ тварина. Яку вакцину необхідно ввести для попередження сказу?
a. ТАВte
b. АДП
c. АКДП
d. БЦЖ
*e. Антирабічна вакцина

177. При дослідженні біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів з пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Про яке захворювання можна думати?
a. Туберкульоз
*b. Риносклерома
c. Актиномікоз
d. Сифіліс
e. Лепра

178. Внаслідок закупорки загальної жовчної протоки (встановлено рентгенологічно) надходження жовчі в дванадцятипалу кишку припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Всмоктування білків
b. Гідролізу вуглеводів
c. Секреції соляної кислоти в шлунку
d. Гальмування слиновиділення
*e. Емульгування жирів

179. При дослідженні видаленого шлунку лікар виявив в антральному відділі по малій кривині глибокий дефект, що доходить до мязового шару, діаметром 1,5 см, округлої форми з рівними краями. В дні дефекту визначається напівпрозора щільнувата ділянка, що зовні нагадує гіаліновий хрящ. Який процес розвинувся на дні дефекту у шлунку?
a. Фібриноїдні зміни
b. Мукоїдне набухання
*c. Місцевий гіаліноз
d. Загальний гіаліноз
e. Амілоїдоз

180. Захворювання дитини почалося з високої температури, болю у горлі, припухлості підщелепних лімфатичних вузлів. Обєктивно: слизова зіву набрякла, помірно гіперемована, мигдалики збільшені, вкриті сірувато-білуватими плівчастими накладаннями, щільно спаяними з надлеглою тканиною, при намаганні зняття яких утворюються кровоточиві дефекти. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Катаральна ангіна
b. Менінгококова інфекція
*c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Кір

181. При дослідженні шлунка померлого, який страждав на ниркову недостатність, виявлена наявність жовто-коричневої плівки на потовщеній слизовій оболонці, яка міцно утримується на її поверхні та досягає значної товщини. Мікроскопічно: наявність фібрину, гіперемія та некроз слизового та підслизового шарів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Катаральний гастрит
b. Флегмонозний гастрит
c. Крупозний гастрит
d. Корозивний гастрит
*e. Дифтеритичний гастрит

182. На пяту добу після гострої крововтрати у хворого діагностовано гіпохромну анемію. Який головний механізм у розвитку гіпохромії?
*a. Надходження з кісткового мозку незрілих еритроцитів
b. Порушення синтезу глобіну
c. Порушення всмоктування заліза у кишечнику
d. Підвищення виділення заліза з організму
e. Посилене руйнування еритроцитів у селезінці

183. При захворюваннях дихальної системи, розладах кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється за рахунок анаеробного гліколізу, що призводить до утворення та нагромадження у крові:
a. Піровиноградної кислоти
b. Фумарової кислоти
*c. Молочної кислоти
d. Глутамінової кислоти
e. Лимонної кислоти

184. Лікар при обстеженні хворого виявив пухлину бронха, який межує з аортою. Який бронх уражений?
a. Середній частковий
b. Правий головний
*c. Лівий головний
d. Правий верхній частковий
e. Лівий верхній частковий

185. У хворого артеріальна гіпертензія. Який препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів тривалої дії доцільно призначити?
a. Піроксан
b. Резерпін
*c. Амлодипін
d. Октадин
e. Атенолол

186. Після автомобільної катастрофи юнак 23-х років звернувся у лікарню з різаною раною передньо-медіальної ділянки плеча з артеріальною кровотечею. Яка артерія уражена?
a. А. subscapularis
b. А. axillaris
*c. А. brachialis
d. А. radialis
e. А. profunda brachii

187. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-лужного стану. Який вид порушення виник при цьому?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Негазовий алкалоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

188. Жінці поставлено діагноз ерозія шийки матки, яка є передпухлинною патологією. Який захисний механізм може попередити розвиток пухлини?
a. Високодозова імунологічна толерантність
b. Збільшення активності лізосомальних ферментів
*c. Збільшення природних кілерів (NK-клітин)
d. Спрощення антигенного складу тканин
e. Низькодозова імунологічна толерантність

189. У вагітної жінки 26-ти років після тривалого блювання було зареєстровано зниження обєму циркулюючої крові. Про яку зміну загальної кількості крові може йти мова?
a. Поліцитемічна гіперволемія
b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Проста гіповолемія
d. Олігоцитемічна гіповолемія
*e. Поліцитемічна гіповолемія

190. У хворого вдалось зупинити напад тахікардії натисканням на очні яблука. Який із наведених нижче рефлексів лежить в основі цього явища?
*a. Ашнера
b. Бернара
c. Бейнбріджа
d. Гольця
e. Герінга

191. При мікроскопічному дослідженні стінки бронха виявлені атрофія слизової оболонки, вогнища метаплазії багаторядного призматичного епітелію у багатошаровий плоский, збільшення кількості келихоподібних клітин, дифузна інфільтрація стінки бронха лімфо-плазмоцитарними елементами з великою кількістю нейтрофільних гранулоцитів і виражений склероз. Назвіть морфологічну форму бронхіту:
a. Хронічний поліпозний бронхіт
b. Хронічний слизовий бронхіт
*c. Хронічний гнійний бронхіт
d. Гострий гнійний бронхіт
e. Гострий слизовий бронхіт

192. Для лікування деяких інфекційних захворювань, викликаних бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Назвіть механізм їх дії:
a. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти
b. Беруть участь в окисно-відновних процесах
c. Є алостеричними інгібіторами ферментів
d. Є алостеричними ферментами
*e. Є антивітамінами пара-амінобензойної кислоти

193. У пацієнта, що прибув з ендемічного за малярією району, підвищилася температура тіла, відзначається головний біль, озноб, загальне нездужання - симптоми, що характерні й для звичайної застуди. Які лабораторні дослідження необхідно провести, щоб підтвердити або спростувати діагноз "малярія"?
a. Дослідження пунктату лімфовузлів
b. Дослідження спинномозкової рідини
c. Мікроскопія пунктату червоного кісткового мозку
d. Аналіз сечі
*e. Мікроскопія мазків крові

194. У жінки 22-х років через 5 годин після вживання морепродуктів на шкірі тулуба та дистальних відділів кінцівок зявились маленькі сверблячі папули, які частково зливаються між собою. Через добу висипка самовільно зникла. Назвіть механізм гіперчутливості, що полягає в основі даних змін:
a. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
b. Клітинна цитотоксичність
*c. Атопія (місцева анафілаксія)
d. Імунокомплексна гіперчутливість
e. Системна анафілаксія

195. У хворого з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
a. Хвороба Жильбера
b. Жовтяниця немовлят
c. Механічна
*d. Гемолітична
e. Паренхіматозна (печінкова)

196. В експерименті необхідно оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити:
a. Тривалість ПД
b. Амплітуду ПД
c. Потенціал спокою
d. Критичний рівень деполяризації
*e. Поріг деполяризації

197. При аналізі ЕКГ виявлено випадіння деяких серцевих циклів PQRST. Наявні зубці і комплекси не змінені. Назвіть вид аритмії:
a. Миготлива аритмія
*b. Синоатріальна блокада
c. Передсердна екстрасистола
d. Атріовентрикулярна блокада
e. Внутрішньопередсердна блокада

198. При механічній травмі пошкоджено ділянку периферичного нерва довжиною більше 10 см. У результаті порушена рухова активність верхньої кінцівки. Пацієнту запропонована трансплантація нерва. Які клітини глії приймуть участь у регенерації та забезпеченні трофіки пошкодженої ділянки?
a. Протоплазматичні астроцити
b. Мікрогліоцити
c. Волокнисті астроцити
*d. Нейролемоцити
e. Епендимоцити

199. У постраждалого визначається перелом у ділянці внутрішньої поверхні лівого гомілковоступневого суглоба. Де найімовірніше відбувся перелом?
a. Нижня третина малогомілкової кістки
b. Пяткова кістка
c. Латеральна кісточка
d. Надпяткова кістка
*e. Медіальна кісточка

200. На препараті представлено орган, покритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики, та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
a. Селезінка
b. Тимус
c. Червоний кістковий мозок
*d. Лімфатичний вузол
e. Мигдалики

