1. Чоловік 64-х років із хронічним закрепом приймав щодня одне драже \"Бісакоділ\". Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 драже. Як називається такий тип зміни дії лікарських речовин?
a. Кумуляція
*b. Звикання
c. Сенсибілізація
d. Лікарська залежність
e. Ідіосинкразія

2. У хворого переливання крові ускладнилося розвитком гемотрансфузійного шоку. Назвіть тип алергічної реакції, що лежить в основі даної патології.
*a. Цитотоксичний
b. Анафілактичний
c. Імунокомплексний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Рецептороопосередкований

3. У біоптаті нирки 45-річного чоловіка, що має хронічну хворобу нирок, виявлено: склероз, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація стінок мисок та чашок, дистрофія та атрофія канальців. Збережені канальці розширені, розтягнені колоїдоподібними масами, епітелій сплющений (\"щитоподібна\" нирка). Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий пієлонефрит
b. Нефросклероз
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Тубуло-інтерстиційний нефрит

4. Лікарі-інфекціоністи широко застосовують антибіотики, які інгібують синтез нуклеїнових кислот. Який етап біосинтезу гальмує рифампіцин?
*a. Ініціація транскрипції в прокаріотах
b. Транскрипція в прокаріотах і еукаріотах
c. Сплайсинг у прокаріотах і еукаріотах
d. Реплікація в прокаріотах
e. Термінація транскрипції в прокаріотах і еукаріотах

5. У чоловіка 36-ти років розвинулася гарячка, яка супроводжувалася зміщенням установчої точки терморегуляційного центру на більш високий рівень, з послідовним чергуванням наступних стадій: Incrementi, fastigii, decrementi. При якому захворюванні можуть спостерігатися подібні зміни?
*a. Гостра пневмонія
b. Гіпертрофія міокарда
c. Акромегалія
d. Цукровий діабет
e. Ренальний діабет

6. У кішки з децеребраційною ригідністю потрібно знизити тонус м'язів. Цього можна досягти шляхом:
a. Подразнення вестибулярних ядер Дейтерса
b. Подразнення ампулярних вестибулорецепторів
c. Подразнення вестибулослухового нерва
*d. Руйнування вестибулярних ядер Дейтерса
e. Подразнення отолітових вестибулорецепторів

7. У жінки 23-х років після аборту з'явилась маткова кровотеча. Мікроскопічно у вишкребі з порожнини матки знайдені ворсини хоріона, що нагадують грона винограду. Мікроскопічно: набряк строми ворсин з утворенням безліч кіст, що супроводжуються проліферацією епітелію та синцитію ворсин, залишки плоду і плодових оболонок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плацентарний поліп
b. Хоріонепітеліома
c. Вагітність
d. Ендометрит
*e. Міхуровий занесок

8. У хлопчика 8-ми років виник біль у горлі, підвищилась температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям, величиною з макове зерно. Вони покривають все тіло, за винятком носо-губного трикутника. При огляді порожнини рота - в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кір
b. Аденовірусна інфекція
c. Дифтерія зіва
*d. Скарлатина
e. Стрептококова ангіна

9. Під час футбольного матчу між вболівальниками виникла сутичка. На фоні негативних емоцій в одного учасника сутички були розширені зіниці й підвищене серцебиття. Активація якої системи організму забезпечує такі вегетативні зміни при негативних емоціях?
a. Гіпоталамо-гіпофізарно-тиреоїдна
*b. Симпато-адреналова
c. Соматична нервова
d. Парасимпатична нервова
e. Метасимпатична нервова

10. Синтез і-РНК проходить на матриці ДНК з урахуванням принципу комплементарності. Якщо триплети у ДНК наступні - АТГ-ЦГТ, то відповідні кодони і-РНК будуть:
a. АТГ-ЦГТ
b. ТАГ-УГУ
c. УАГ-ЦГУ
*d. УАЦ-ГЦА
e. АУГ-ЦГУ

11. Чоловік 23-х років після ДТП надійшов до лікарні у важкому стані із черепно-мозковою травмою. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Чейн-Стокса
*b. Апнейстичне
c. Біота
d. Гаспінг-дихання
e. Кусмауля

12. Еритроцити людини не містять мітохондрій. Який основний шлях утворення АТФ в цих клітинах?
a. Аденілаткіназна реакція
b. Аеробний гліколіз
*c. Анаеробний гліколіз
d. Креатинкіназна реакція
e. Окислювальне фосфорилювання

13. У хворого 47-ми років виникла кишкова коліка на фоні гіпертонічної хвороби. Засоби якої з перерахованих груп найбільш доцільно використати для її купірування у даній ситуації?
*a. Міотропні спазмолітики
b. Симпатоміметики
c. Антихолінестеразні засоби
d. М-холиноміметики
e. Адреноміметики

14. Чоловік 53-х років звернувся зі скаргами на гострий біль у правому підреберї. При огляді лікар звернув увагу на пожовтілі склери хворого. Лабораторні аналізи показали підвищену активність АЛТ та негативну реакцію на стеркобілін у калі. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Гепатит
b. Гемолітична жовтяниця
c. Хронічний гастрит
*d. Жовчнокамяна хвороба
e. Хронічний коліт

15. При травмі периферичних нервів виникає мязова атрофія, кістки стають порозними і ламкими, на шкірі і слизових виникають виразки. Яка функція нервових системи уражується у даному випадку?
a. Чутлива
b. Рухова
c. Вища нервова діяльність
d. Вегетативна
*e. Трофічна

16. У хворого 23-х років вдень раптово підвищилася температура до 39,5°C і через 6 годин повернулася до норми. На другу добу напад повторився і температура досягла 41,5°C. Період апірексії настав через 8 годин. Який тип температурної кривої?
*a. Переміжний
b. Виснажуючий
c. Постійний
d. Септичний
e. Послаблюючий

17. Під час оперативного втручання на фоні використання гігронію різко знизився артеріальний тиск. Представники яких груп лікарських препаратів можуть нормалізувати артеріальний тиск?
a. α-адреноблокатори
*b. α-адреноміметики
c. M-холіноміметики
d. Гангліоблокатори
e. H-холіноміметики

18. Катіонні глікопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Цистеїн, гліцин, пролін
b. Аспартат, аргінін, глутамат
c. Глутамат, валін, лейцин
*d. Лізин, аргінін, гістидин
e. Аспартат, глутамат, гліцин

19. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення однієї з білкових фракцій. Вкажіть її:
*a. гама-глобуліни
b. бета-глобуліни
c. альфа2-глобуліни
d. альбуміни
e. альфа1-глобуліни

20. У жінки 30-ти років при гістологічному дослідженні шийного лімфовузла виявлено порушення малюнка внаслідок розростання епітеліоїдних, лімфоїдних клітин і макрофагів з ядрами у вигляді підкови, в центрі деяких скупчень клітин - безструктурні ділянки блідо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Сифіліс
b. Актиномікоз
*c. Туберкульоз
d. Метастаз пухлини
e. Лімфогрануломатоз

21. Жінка 38-ми років звернулася до ендокринологічної клініки з виразним тремором кінцівок. Гіперпродукція, якого гормону здатна викликати такі порушення?
a. Соматостатин
*b. Тироксин
c. АКТГ
d. Інсулін
e. Адреналін

22. У хворого 48-ми років, на тлі хронічного гломерулонефриту, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Вкажіть групу найбільш ефективних лікарських засобів для лікування цього пацієнта:
a. Гангліоблокатори
*b. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Антагоністи кальцію
d. Міотропні спазмолітики
e. α-адреноблокатори

23. Відомо, що введення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження в крові вмісту протромбіну і ряду інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітамін C
*b. Вітамін K
c. Вітамін E
d. Вітамін H
e. Вітамін P

24. У різнороба 55-ти років, який 28 років пропрацював на хімічному заводі в цеху зі шкідливими умовами виробництва, спостерігаються часті кровотечі із слизової оболонки носової порожнини. За рахунок яких артерій це відбувається?
a. Надочноямкова артерія
b. Війчасті артерії
*c. Передня і задня решітчасті артерії
d. Очна артерія
e. Передня мозкова артерія

25. Дитина 6-ти років під час гри порізала ногу осколком скла і була направлена у поліклініку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за методом Безредка. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації організму?
a. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
b. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG
c. Звязування рецепторів до IgE на тучних клітинах
*d. Звязування фіксованих на тучних клітинах IgE
e. Блокування синтезу медіаторів у тучних клітинах

26. У чоловіка 36-ти років хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіотика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
a. Амоксицилін
b. Канаміцин
c. Стрептоміцин
d. Бензилпеніцилін
*e. Рифампіцин

27. У хворого 42-х років з хронічною серцевою недостатністю, незважаючи на терапію кардіотонічними засобами і тіазидовим діуретиком, зберігаються набряки і виникла загроза асциту. Який препарат слід призначити для підсилення діуретичного ефекту застосованих ліків?
a. Клопамід
b. Амілорид
*c. Спіронолактон
d. Фуросемід
e. Манітол

28. У хворого 49-ти років на гострий панкреатит виникала загроза некрозу підшлункової залози, що супроводжувалось надходженням у кров і тканини активних панкреатичних протеїназ і розщеплення тканинних білків. Які захисні фактори організму можуть інгібувати ці процеси?
a. Церулоплазмін, трансферин
b. Кріоглобулін, інтерферон
c. Імуноглобуліни
d. Гемоплексин, гаптоглобін
*e. альфа2-макроглобулін, альфа1-антитрипсин

29. Чоловік 38-ми років поступив до неврологічного відділення зі скаргами на погіршення памяті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Сиднокарб
b. Меридил
c. Анальгін
*d. Пірацетам (ноотропіл)
e. Кофеїн

30. Хворий 61-го року страждає на цироз печінки. Варикозні розширення яких вен з системи порто-кавальних анастомозів можуть мати місце у хворого?
a. V. subcostalis
b. V. circumflexa ilium profunda
*c. V. epigastrica superficialis
d. Vv. intercostales posteriores
e. V. femoralis

31. Порушення процесів мієлінізації нервових волокон призводить до неврологічних розладів і розумової відсталості. Такі симптоми характерні для спадкових і набутих порушень обміну:
a. Фосфатидної кислоти
b. Холестерину
c. Нейтральних жирів
d. Вищих жирних кислот
*e. Сфінголіпідів

32. В експерименті необхідно оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити:
a. Тривалість ПД
b. Потенціал спокою
c. Критичний рівень деполяризації
d. Амплітуду ПД
*e. Поріг деполяризації

33. В експерименті у тварини в результаті проведеного перетинання депресорного нерва та руйнування каротидних клубочків розвинулась стійка гіпертензія. З порушенням якої функції нервової системи повязане це явище?
a. Сенсорна
b. Вища нервова діяльність
*c. Вегетативна
d. Рухова
e. Трофічна

34. Юнак 17-ти років звернувся до медико-генетичної консультації з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 47, ХYY
b. 45, Х0
c. 47, 18+
*d. 47, ХХY
e. 47, 21+

35. У вагітної жінки 24-х років після тривалого блювання було зареєстровано зниження об'єму циркулюючої крові. Про яку зміну загальної кількості крові може йти мова?
a. Олігоцитемічна гіперволемія
*b. Поліцитемічна гіповолемія
c. Проста гіповолемія
d. Олігоцитемічна гіповолемія
e. Поліцитемічна гіперволемія

36. Жінка 25-ти років звернулася зі скаргами на дисменорею та безпліддя. При обстеженні виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. При цитологічному дослідженні в соматичних клітинах не виявлено тілець Барра. Який діагноз встановив лікар?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром трисомії Х
c. -
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Морріса

37. При тиреотоксикозі підвищується продукція тиреоїдних гормонів Т3 та Т4, розвиваються схуднення, тахікардія, психічне збудження та інше. Як саме впливають тиреоїдні гормони на енергетичний обмін в мітохондріях клітин?
*a. Роз`єднують окислення та окисне фосфорилювання
b. Активують окисне фосфорилювання
c. Блокують дихальний ланцюг
d. Блокують субстратне фосфорилювання
e. Активують субстратне фосфорилювання

38. Жінка 26-ти років поступила у пологове відділення в терміні вагітності 40 тижнів. Шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть засіб:
a. Естрон
b. Гідрокортизон
c. АКТГ
*d. Окситоцин
e. Тестостерон

39. У хлопчика 2-х років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) у плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Перетворення фібриногену в фібрин
b. Перетворення протромбіну в тромбін
c. Зовнішній механізм активації протромбінази
d. Ретракція кровяного згустку
*e. Внутрішній механізм активації протромбінази

40. У потерпілого 35-ти років з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій найімовірніше пошкоджена?
a. Передня оболонкова
b. Задня вушна
*c. Середня оболонкова
d. Середня мозкова
e. Поверхнева скронева

41. У пацієнта 38-ми років при прогресуванні стафілококового гнійного періодонтиту виникло гнійне запалення кістково-мозкових просторів альвеолярного відростка, а потім тіла нижньої щелепи. Мікроскопічно кісткові балки витончені, вогнища некрозу, кісткові секвестри, оточені сполучнотканинною капсулою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періостит
b. Гострий остеомієліт
*c. Хронічний остеомієліт
d. Гнійний періостит
e. Пародонтома

42. Дитинi 14-ти років поставили дiагноз: бруцельоз. В контактi з хворими тваринами вона не була. Як дитина могла заразитись?
a. Через воду
b. Через бруднi руки
c. Пiд час iнєкції
d. Через немитi овочi i фрукти
*e. Через сире молоко

43. У хворого 48-ми років на хронічний гломерулонефрит наявні набряки, АТ- 210/100 мм рт.ст., ЧСС- 85/хв., межі серця розширені. Який механізм розвитку артеріальної гіпертензії є головним?
a. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
b. Гіперфункція серця
c. Підвищення ОЦК
d. Підвищення продукції вазопресину
*e. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи

44. Хворому хірург видалив порожнинне утворення печінки діаметром 2 см. Встановлено, що стінка порожнини утворена щільною волокнистою сполучною тканиною, вміст являє собою каламутну, густу, жовтувато-зеленуватого кольору рідину з неприємним запахом, яка мікроскопічно складається переважно з поліморфноядерних лейкоцитів. Якому патологічному процесу відповідають такі морфологічні зміни?
a. Гострий абсцес
b. -
c. Флегмона
*d. Хронічний абсцес
e. Емпієма

45. Для лікування піодермії лікар призначив вакцину, яка виготовлена зі штаму бактерій, виділеного від хворого. До якого типу вакцин належить даний препарат?
a. Атенуйована вакцина
b. Генно-інженерна вакцина
c. Хімічна вакцина
*d. Автовакцина
e. Асоційована вакцина

46. При гістологічному дослідженні вузла у видаленій молочній залозі серед рясної строми виявлені різних розмірів і форми комплекси атипових поліморфних епітеліальних клітин з наявністю просвітів у центрі комплексів. Клітини з великими ядрами, збільшеним числом ядерець і ядерцевих організаторів, наявністю атипових мітозів. Який попередній діагноз?
*a. Аденокарцинома
b. Недиференційований поліморфноклітинний рак
c. Солідний рак
d. Фіброаденома молочної залози
e. Плоскоклітинний незроговілий рак

47. У потерпілого 35-ти років встановлено гнійне запалення жовчного міхура. В який відділ очеревинної порожнини потрапить гній під час розриву жовчного міхура при його типовому положенні?
a. Передшлункова сумка
b. Лівий бічний канал
c. Верхній дванадцятипалий закуток
d. Чепцева сумка
*e. Печінкова сумка

48. На електронній мікрофотографії представлена клітина нейтрального походження. Термінальна частина дендрита клітини має циліндричну форму і складається з 1000 замкнутих мембранних дисків. Яка клітина зображена на мікрофотографії?
a. Нейрон кори великих півкуль
*b. Паличкова нейросенсорна
c. Колбочкова нейросенсорна
d. Нейрон передніх рогів спинного мозку
e. Нейрон спинномозкового вузла

49. У хворого нормально забарвлений кал, у складі якого знаходиться велика кількість вільних жирних кислот. Причиною цього є порушення наступного процесу:
a. Жовчоутворення
b. Гідроліз жирів
c. Секреція ліпаз
d. Жовчовиділення
*e. Всмоктування жирів

50. Хворий 47-ми років з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої долі правої легені, в складі комбінованої терапії одержує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав предявляти скарги на мязову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін A
b. Вітамін D
*c. Вітамін B6
d. Вітамін C
e. Вітамін B12

51. У хворого 32-х років у заочеревинному просторі виявлено пухлиноподібне утворення розміром 17х15 см з проростанням його в брижу, яке хірург цілком вилучити не зміг. Макроскопічно: тканина утворення на розрізі жовтувата, м’яка, з осередками некрозу і ослизнення. При мікроскопічному дослідженні виявлено: клітини з вираженим поліморфізмом ядер, з наявністю патологічних мітозів, цитоплазма клітин світла, дрібновакуолізована, при фарбуванні суданом вакуолі дають позитивну реакцію. Визначте пухлину:
a. Гібернома
b. Ліпома
*c. Ліпосаркома
d. Фібросаркома
e. Фіброма

52. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз - подагра. Для встановлення діагнозу було проведено визначення вмісту:
a. Залишкового азоту в крові
*b. Сечової кислоти в крові та сечі
c. Аміаку в сечі
d. Креатиніну в сечі
e. Сечовини в крові та сечі

53. Під час хірургічного втручання на органах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де знаходиться центр рефлексу?
*a. Довгастий мозок
b. Кора великих півкуль
c. Спинний мозок
d. Проміжний мозок
e. Середній мозок

54. В хронічному експерименті на щурах стимулювали електричним струмом паравентрикулярні та супраоптичні ядра гіпоталамуса. Яку поведінкову реакцію це спричинило у тварин?
a. Зменшення споживання води
*b. Збільшення споживання води
c. Зменшення споживання їжі
d. Збільшення споживання їжі
e. Відмова від їжі та рідини

55. У товщі шкіри макроскопічно знайдена і видалена щільна пухлина, рухлива. При мікроскопії вона представлена хаотично розташованими пучками колагенових волокон з невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина видалена?
a. Гломус-ангіома
b. Меланома
c. Ліпома
d. Лейоміома
*e. Щільна фіброма

56. Хворий 58-ми років помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: серце розширене у поперечнику, мляве, мяз на розрізі нерівномірного кровонаповнення, пістрявий. При гістологічному дослідженні: у міокарді повнокровя, у стромі лімфогістіоцитарні інфільтрати, що розсувають кардіоміоцити. Виявлені морфологічні зміни свідчать про:
a. Жирову дистрофії міокарда
b. Венозне повнокровя
c. Кардіосклероз
*d. Негнійний проміжний міокардит
e. Інфаркт міокарда

57. Перебуваючи у робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар зіткнувся зі скаргами місцевого населення з приводу хвороби дітей 10-14 років, що супроводжується стійкими лихоманками, які не мають правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Враховуючи місцеві умови, що пов’язані з великою кількістю москітів, можна передбачити що це:
a. Сонна хвороба
b. Токсоплазмоз
*c. Вісцеральний лейшманіоз
d. Балантидіаз
e. Хвороба Чагаса

58. У дівчинки 18-ти років через 5 годин після вживання морепродуктів на шкірі тулуба та дистальних відділів кінцівок зявились маленькі сверблячі папули, які частиною зливаються між собою. Через добу висипка самовільно зникла. Назвіть механізм гіперчутливості, що полягає в основі даних змін:
a. Антитілоопосередкований клітинний цитоліз
b. Імунокомплексна гіперчутливість
c. Системна анафілаксія
*d. Атопія (місцева анафілаксія)
e. Клітинна цитотоксичність

59. Жінка 53-х років хвора на гіпертонічну хворобу тривалий час лікувалася гіпотензивними засобами. Останнім часом стан її погіршився: зявились нудота, набряк повік та губ, уртикарні висипання на шкірі, блювання, брадикардія, пронос. Який препарат викликає ці явища?
*a. Резерпін
b. Дибазол
c. Клофелін
d. Анаприлін
e. Бензогексоній

60. У хворого виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдені одноклітинні півмісяцевої форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
*b. Токсоплазма
c. Лямблія
d. Трихомонада
e. Лейшманія

61. Жінка 24-х років звернулася до медико-генетичної консультації з приводу оцінки ризику захворювання на гемофілію у її дітей. Її чоловік страждає на гемофілію. Під час збору анамнезу виявилося, що у сім’ї жінки не було випадків гемофілії. Вкажіть ризик народження хворої дитини:
a. 50%
*b. Відсутній
c. 25%
d. 75%
e. 100%

62. При проведенні операції на тонкій кишці лікар виявив ділянку слизової оболонки, де на фоні колових складок була присутня поздовжня складка. Який відділ тонкої кишки має таку будову?
a. Дистальний відділ ileum
*b. Pars descendens duodeni
c. Початковий відділ jejunum
d. Pars ascendens duodeni
e. Pars horizontalis duodeni

63. У хворого 45-ти років при рентгенологічному обстеженні була виявлена кила міжхребцевого диску грудного відділу хребетного стовпа. Який вид зєднання між хребцями зазнав патологічних змін?
a. Геміартроз
b. Синостоз
c. Діартроз
*d. Синхондроз
e. Синсаркоз

64. Жінка 31-го року хворіє на ВІЛ-інфекцію на стадії СНІД. На шкірі нижніх кінцівок, слизової оболонки піднебіння з’явились рудувато-червоні плями, яскраво-червоні вузлики різних розмірів. Один з вузликів взято на гістологічне дослідження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостінних судин, вистелених ендотелієм; пучки веретеноподібних клітин з наявністю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
a. Лімфангіома
b. Фібросаркома
c. Лімфома Беркіта
d. Гемангіома
*e. Саркома Капоші

65. На препараті представлено орган, вкритий сполучнотканинною капсулою, від якої відходять трабекули. В органі можна розрізнити кіркову речовину, де містяться лімфатичні вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на препараті?
a. Тимус
*b. Лімфатичний вузол
c. Мигдалики
d. Селезінка
e. Червоний кістковий мозок

66. Ціаністий калій є отрутою, від якої смерть організму наступає миттєво. На які ферменти в мітохондріях діє ціанистий калій:
a. Цитохром ?p-450
*b. Цитохромоксидаза (аа3)
c. Цитохром В5
d. НАД+ - залежні дегідрогенази
e. Флавінові ферменти

67. Для запобігання нападів гострого панкреатиту лікар призначив трасілол (контрікал, гордокс), який є інгібітором:
a. Карбоксипептидази
b. Еластази
c. Хімотрипсину
d. Гастриксину
*e. Трипсину

68. З метою оцінки адаптації до фізичного навантаження лікар провів обстеження робітників після виконання важкої праці. Які зміни в загальному аналізі крові можна виявити?
a. Лейкопенія
b. Зсув лейкоцитарної формули вліво
c. Гіпоальбумінемія
d. Анемія
*e. Перерозподільчий лейкоцитоз

69. При алкаптонурії відбувається надмірне виділення гомогентизинової кислоти із сечею. З порушенням метаболізму якої амінокислоти пов’язано виникнення цього захворювання?
*a. Тирозин
b. Фенілаланін
c. Аланін
d. Метіонін
e. Аспарагін

70. Хворому 46-ти років на ревматоїдний поліартрит призначили нестероїдний протизапальний засіб. Але, з причини супутнього захворювання, через деякий час препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення цієї групи препаратів?
a. Радикуліт
*b. Виразкова хвороба
c. Бронхіт
d. Пневмонія
e. Мігрень

71. Виникнення нижчеперерахованих захворювань повязане із генетичними факторами. Назвіть патологію із спадковою схильністю:
*a. Цукровий діабет
b. Хорея Гентінгтона
c. Фенілкетонурія
d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Дальтонізм

72. Одна з форм вродженої патології супроводжується гальмуванням перетворення фенілаланіну в тирозин. Біохімічною ознакою хвороби є накопичення в організмі деяких органічних кислот, зокрема:
a. Глутамінова
b. Лимонна
c. Молочна
d. Піровиноградна
*e. Фенілпіровиноградна

73. При проведені наукового експерименту дослідник зруйнував структуру однієї з частин клітини, що порушило здатність клітини до поділу. Яка структура була зруйнована найбільш імовірно?
a. Глікокалікс
*b. Центросома
c. Пластичний комплекс
d. Мітохондрії
e. Мікрофібрили

74. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявились припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. В-лімфоцити, IgМ
*c. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
e. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити

75. Пацієнт 22-х років скаржиться на підвищену больову чутливість задньої третини язика і на порушення смаку в цій ділянці. Ураження якого нерва має місце?
*a. Язикоглотковий
b. Підязиковий
c. Лицевий
d. Трійчастий
e. Додатковий

76. У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з підозрою на дифтерію виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазків було використано?
*a. Леффлера
b. Гінса
c. Буррі
d. Грама
e. Нейссера

77. Чоловік 54-х років госпіталізований до нейрохірургічного відділення зі скаргами на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, латеральної поверхні носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановив запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа ця гілка?
a. Рваний отвір
*b. Круглий отвір
c. Овальний отвір
d. Верхня очноямкова щілина
e. Остистий отвір

78. У померлої дитини 3-х років за життя мала місце менінгіальна симптоматика, На розтині в м’якій мозковій оболонці макроскопічно виявлені просоподібні вузлики, які мікроскопічно представлені осередком казеозного некрозу з валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин, між якими зустрічаються великі клітини з ядрами на периферії у вигляді півмісяця. Який найбільш імовірний менінгіт у дитини?
a. Сифілітичний
*b. Туберкульозний
c. Грипозний
d. Менінгококовий
e. Бруцельозний

79. Жінка 28-ми років доставлена до приймального відділення зі скаргами на різкий біль у нижній ділянці живота. Гінеколог при огляді припустив позаматкову вагітність. Яке анатомічне утворення потрібно пропунктувати для підтвердження діагнозу?
a. Міжсигмоподібний закуток
b. Матково-міхурова заглибина
*c. Прямокишково-маткова заглибина
d. Міхурово-прямокишкова заглибина
e. Передміхуровий простір

80. Прикладом специфічних паразитів людини є малярійний плазмодій, гострик дитячий і деякі інші. Джерелом інвазії таких паразитів завжди є людина. Такі специфічні паразити людини викликають захворювання, які називаються:
a. Антропозоонозні
*b. Антропонозні
c. Інфекційні
d. Зоонозні
e. Мультифакторіальні

81. У хлопчика 6-ти років відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протиглисний препарат слід призначити для одноразового прийому?
a. Фенасал
*b. Мебендазол
c. Насіння гарбуза
d. Аміноакрихін
e. Піперазину адипінат

82. При визначенні групи крові за системою АВ0 за допомогою стандартних сироваток були отримані наступні результати: аглютинацію еритроцитів викликали сироватки I, II та III груп. Яка група досліджуваної крові?
a. A(II)
b. O(I)
*c. AB(IV)
d. Неможливо визначити
e. B(III)

83. Під час аналізу електрокардіограми встановлено збільшення тривалості і амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена у хворого?
a. Передсердя
*b. Базальні відділи шлуночків
c. Середня і нижня третина міжшлуночкової перегородки
d. Бокові стінки шлуночків
e. Верхівка серця

84. Хлопчик 10-ти років знаходиться у лікарні з підозрою на харчову токсикоінфекцію. При посіві фекалій хворого на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна з найбільшою імовірністю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудників захворювання?
a. Salmonella enteritidis
*b. Escherichia coli
c. Proteus vulgaris
d. Yersinia enterocolitica
e. Pseudomonas aeruginosa

85. Анатомічний мертвий простір - це частина повітря, яка залишається в повітроносних шляхах після видиху. В якій із наведених нижче ситуацій відбудеться зменшення анатомічного мертвого простору?
a. Поворот лежачого пацієнта на лівий бік
b. Поворот лежачого пацієнта на правий бік
*c. Накладання трахеостоми
d. Нахил голови вперед
e. Дихання через рот

86. У хворого діагностовано ГРВІ. У сироватці крові знайдено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу в даному випадку?
a. Реконвалесценція
b. Мікробоносійство
c. Продромальний
d. Інкубаційний
*e. Гострий

87. Біохімічний аналіз сироватки крові пацієнта з гепатолентикулярною дегенерацією (хвороба Вільсона-Коновалова) виявив зниження вмісту церулоплазміну. У цього пацієнта в сироватці крові буде підвищена концентрація таких іонів:
a. Натрій
b. Фосфор
c. Кальцій
d. Калій
*e. Мідь

88. При гострому інфаркті в міокарді виникає декілька зон в осередку інфаркту: зона некрозу, зона ішемічного пошкодження і зона ішемії. Зоні пошкодження на ЕКГ відповідає:
*a. Зміщення сегменту RS-T вище ізолінії
b. Негативний зубець T
c. Зниження зубця R
d. Комплекс QRS типу QS
e. Глибокий зубець Q

89. У жінки 60-ти років після емоційної реакції, яка була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровообігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
a. Артеріальна гіперемія
*b. Ангіоспастична ішемія
c. Венозний стаз
d. Венозна гіперемія
e. Справжній стаз

90. Дитина народилася в стані асфіксії. Який препарат необхідно ввести новонародженому для стимуляції дихання?
a. Празозин
b. Лобелін
c. Прозерин
*d. Етимізол
e. Атропін

91. У дитячому дошкільному закладі напередодні новорічних свят було зареєстровано спалах кишкової інфекції. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворих патогенних бактерій не було виділено. При електронній мікроскопії виявлено утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Вкажіть найбільш імовірний збудник даної інфекції:
a. Adenovirus
b. E.coli
c. P.vulgaris
d. Coxsacki-virus
*e. Rotavirus

92. Хвора 66-ти років скаржиться на біль у гомілці, який підсилюється при ходьбі. Обєктивно: набряк та почервоніння по ходу вени. Лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
a. Мазь саліцилова
*b. Мазь гепаринова
c. Мазь бутадіонова
d. Тромбін
e. Мазь троксевазинова

93. До лікарні звернулися робітники з приводу того, що на тілі ними були знайдені паразити сірого кольору, довжиною близько 3 мм. Вони викликали неприємне подразнення шкіри, в місцях укусів виникали свербіж, біль, папули синього кольору, крововиливи. У окремих робітників піднялася температура. На шкірі були крововиливи. Яке захворювання найбільш імовірно?
a. Саркоптоз
b. Короста
c. Фтіріоз
d. Міаз шкірний
*e. Педикульоз

94. Робочий комунальної служби спустився в каналізаційний колодязь без засобів захисту і через деякий час знепритомнів. Лікарями швидкої допомоги діагностовано отруєння сірководнем. Який вид гіпоксії при цьому розвинувся?
a. Респіраторний
*b. Гемічний
c. Циркуляторний
d. Тканинний
e. Перевантажувальний

95. Досліджуються рецептори, інформація від яких прямує до кори без участі таламусу. Які це рецептори?
a. Зорові
b. Слухові
*c. Нюхові
d. Дотикові
e. Смакові

96. У чоловіка відмічається випадіння функції медіальних половин сітківки. Який відділ провідного шляху зорового аналізатора уражений?
a. Правий зоровий тракт
b. Лівий зоровий нерв
c. Лівий зоровий тракт
d. Правий зоровий нерв
*e. Зорове перехрестя

97. Дитина 4-х років вдихнула ґудзик, який за допомогою бронхоскопу був видалений з правого головного бронху. Який епітелій бронху найбільш імовірно ушкоджений стороннім предметом?
a. Одношаровий плоский
b. Перехідний
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Багатошаровий незроговілий
e. Одношаровий низькопризматичний

98. В експерименті на тварині досліджують серцевий цикл. Закриті усі клапани серця. Якій фазі циклу відповідає такий стан?
a. Швидкого наповнення
b. Протодіастолічний період
*c. Ізометричного скорочення
d. Повільного наповнення
e. Асинхронного скорочення

99. У хворого з дихальною недостатністю рН крові 7,35. Визначення pCO2 показало наявність гіперкапнії. При дослідженні рН сечі відзначається підвищення її кислотності. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
a. Ацидоз метаболічний, декомпенсований
b. Ацидоз метаболічний, компенсований
c. Алкалоз газовий, компенсований
*d. Ацидоз газовий, компенсований
e. Алкалоз газовий, декомпенсований

100. У чоловіка 22-х років високого росту та астенічної будови тіла з ознаками гіпогонадизму, гінекомастією та зменшеною продукцією сперми (азооспермія) виявлено каріотип 47 ХХY. Який спадковий синдром супроводжується такою хромосомною аномалією?
a. Тернера
b. Віскотта-Олдрича
c. Дауна
d. Луї-Барра
*e. Клайнфельтера

101. Підшлункова залоза - орган змішаної секреції. Ендокринно продукує бета-клітинами гормон інсулін, який впливає на обмін вуглеводів. Як він впливає на активність глікогенфосфорилази (ГФ) і глікогенсинтетази (ГС)?
a. Пригнічує ГФ і ГС
b. Активує ГФ, пригнічує ГС
c. Активує ГФ і ГС
d. Не впливає на активність ГФ і ГС
*e. Пригнічує ГФ, активує ГС

102. Хворий 33-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на те, що після лікування солями важких металів у нього зявились сірі плями на слизовій оболонці ротової порожнини. Який засіб слід застосувати для усунення побічних ефектів?
a. Налоксон
*b. Унітіол
c. Метиленовий синій
d. Калію перманганат
e. Діамантовий зелений

103. Чоловіку 44-х років за вимогою діагностичних тестів зробили лімфографію органів грудної порожнини. Хірург встановив, що пухлина вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить у грудну протоку. Який це орган?
a. Трахея
b. Осердя
c. Лівий головний бронх
d. Серце
*e. Стравохід

104. У хворих із синдромом набутого імунодефіциту (СНІД) різко знижується імунологічна реактивність, що проявляється розвитком хронічних запальних процесів, інфекційних захворювань, пухлинного росту. Клітини якого типу ушкоджує ВІЛ-інфекція, внаслідок чого знижується імунний захист?
a. Природні кілери (NK)
b. В-лімфоцити
c. Т8-ефектори
*d. Т4-хелпери
e. Т-супресори

105. Жінка 68-ми років, що страждає на атеросклероз, госпіталізована до хірургічного відділення з приводу розлитого гнійного перитоніту. Під час операції діагностовано тромбоз брижових артерій. Яка найбільш імовірна причина перитоніту?
a. Ішемічний інфаркт
*b. Геморагічний інфаркт
c. Стаз
d. Ішемія ангіоспастична
e. Ішемія компресійна

106. Пацієнту 40-ка років з ознаками емоційної лабільності та пов’язаним з ними порушенням сну призначено нітразепам. З чим пов’язаний снодійний ефект цього засобу?
*a. Активація ГАМК-ергічної системи
b. Інгібування ефектів збуджуючих амінокислот
c. Стимуляція H1-гістамінових рецепторів
d. Блокада опіатних рецепторів
e. Пригнічення серотонінергічної нейромедіації

107. Після фармакологічної блокади іонних каналів мембрани нервового волокна потенціал спокою зменшився з -90 до -80 мВ. Які канали було заблоковано?
a. Хлорні
*b. Калієві
c. Натрієві
d. Магнієві
e. Кальцієві

108. Хвора 26-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на появу у випорожненнях білих плоских рухливих утворів, які нагадують локшину. При лабораторному дослідженні виявлені членики з такою характеристикою: довгі, вузькі, з розміщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бічних відгалужень з кожного боку. Який вид гельмінтів паразитує у кишечнику жінки?
a. Taenia solium
*b. Taeniarhynchus saginatus
c. Hymenolepis nana
d. Echinococcus granulosus
e. Diphyllobothrium latum

109. Обстежуваний знаходиться у фазі повільнохвильового глибокого сну. Про це свідчить реєстрація на ЕЕГ таких хвиль:
a. Тета-хвилі
*b. Дельта-хвилі
c. Альфа-хвилі
d. Альфа-веретена
e. Бета-хвилі

110. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
*a. Ейкозаноїди
b. Кортикостероїди
c. Інтерлейкіни
d. Інтерферони
e. Катехоламіни

111. Віддачу тепла яким шляхом збільшують люди, які приймають прохолодний душ у спекотні дні?
a. Конвекція
b. -
*c. Теплопроведення
d. Випромінювання
e. Випаровування поту

112. У тварини збільшений тонус мязів-розгиначів. Це є наслідком посиленої передачі інформації до мотонейронів спинного мозку такими низхідними шляхами:
a. Медіальні кортикоспінальні
b. Ретикулоспінальні
*c. Вестибулоспінальні
d. Латеральні кортикоспінальні
e. Руброспінальні

113. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кровяного тиску, викликаного крововтратою?
a. Альдостерон
*b. Адреналін, вазопресин
c. Статеві
d. Окситоцин
e. Кортизол

114. При термометрії встановлено, що температура відкритих ділянок шкіри на 1-1,5o нижче за температуру поруч розташованих ділянок, закритих одягом з натуральних тканин. Причиною цього є те, що одяг, перш за все, зменшує тепловіддачу таким шляхом:
*a. Конвекція
b. Радіація
c. -
d. Проведення
e. Випаровування

115. До інфекційної лікарні доставлено літнього чоловіка, безпритульного. Скарги на високу температуру, запаморочення, висип на шкірі. Враховуючи, що хворий страждає також на педикульоз, лікар запідозрив висипний тиф. Який метод діагностики найдоцільніше використати для підтвердження діагнозу?
*a. Серологічний
b. Бактеріологічний
c. Мікроскопічний
d. Алергологічний
e. Вірусологічний

116. У юнака 16-ти років діагностовано хворобу Марфана. При дослідженні встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалії серцево-судинної системи, арахнодактилія. Яке генетичне явище зумовило розвиток цієї хвороби?
*a. Плейотропія
b. Множинний алелізм
c. Комплементарність
d. Кодомінування
e. Неповне домінування

117. У хлопчика зі спадково обумовленими вадами зразу ж після народження спостерігався характерний синдром, який називають \"крик кішки\". У ранньому дитинстві малюк мав \"нявкаючий\" тембр голосу. Під час дослідження каріотипу цієї дитини було виявлено:
a. Додаткову Х-хромосому
*b. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми
c. Додаткову 21-у хромосому
d. Додаткову Y-хромосому
e. Нестачу Х-хромосоми

118. Юнак 15-ти років доставлений до приймального відділення у непритомному стані. Обєктивно: на зовнішні подразники хворий не реагує, дихання періодичне за типом Чейн-Стокса, зіниці звужені, зіничний рефлекс відсутній. Було встановлено, що дані симптоми обумовлені використанням морфіну. Назвіть засіб для антидотної терапії:
a. Унітіол
*b. Налоксон
c. Апоморфіну гідрохлорид
d. Кальцію хлорид
e. Протаміну сульфат

119. Чоловік 46-ти років, хворий на гіпертонічну хворобу, разом з безсольовою дієтою та з антигіпертензивними засобами довгий час приймав гідрохлортіазид, що зумовило порушення електролітного балансу. Яке порушення внутрішнього середовища виникло у хворого?
a. Гіпермагніємія
b. Гіперкаліємія
c. Збільшення обєму циркулюючої крові
d. Метаболічний ацидоз
*e. Гіпохлоремічний алкалоз

120. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на мясо-пептонному агарi жовто-зелений пiгмент i характерний запах. Як вони називаються?
a. Протеї
b. Ешерiхiї
*c. Псевдомонади
d. Клебсiєли
e. Азотобактерiї

121. У ході хірургічної операції на нирці із заднього доступу (з боку спини) виникла необхідність перетиснути ниркову артерію. У якій послідовності розташовані елементи ниркової ніжки у її воротах ззаду наперед?
*a. Сечовід, артерія, вена
b. Вена, сечовід, артерія
c. Вена, артерія, сечовід
d. Артерія, сечовід, вена
e. Артерія, вена, сечовід

122. Стеатоз виникає внаслідок накопичення триацилгліцеролів у гепатоцитах. Одним з механізмів розвитку цього захворювання є зменшення утилізації нейтрального жиру ЛПДНЩ. Які ліпотропні речовини попереджують розвиток стеатозу?
a. Аргінін, B2, B3
b. Валін, B3, B2
*c. Метіонін, B6, B12
d. Аланін, B1, PP
e. Ізолейцин, B1, B2

123. Потужність, що розвиває мяз, недостатня для піднімання вантажу. Який вид скорочення мяза має місце у даному випадку?
*a. Ізометричне
b. Ізотонічне
c. Концентричне
d. Ексцентричне
e. Тетанічне

124. У недоношеного немовляти спостерігається жовтяниця. З нестачею у нього якого ферменту це пов'язано?
a. Каталаза
*b. УДФ-трансглюкуронідаза
c. Лужна фосфатаза
d. Кисла фосфатаза
e. НАД+-дегідрогеназа

125. Дитина попросила батька надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким з перелічених обємів повітря скористується батько?
a. Функціональна залишкова ємність
b. Загальна ємність легень
*c. Життєва ємність легень
d. Резервний обєм вдиху
e. Ємність вдиху

126. У хворого 28-ми років тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищена секреція якого гормону перш за все сприятиме збереженню води в організмі?
a. Кальцитонін
b. Соматостатин
c. Тироксин
*d. Вазопресин
e. Альдостерон

127. Який стан може розвинутися через 15-30 хвилин після повторного введення антигену внаслідок підвищеного рівня антитіл, переважно IgE, які адсорбуються на поверхні клітин-мішеней - тканинних базофілів (тучних клітин) та базофілів крові?
*a. Анафілаксія
b. Антитіло-залежна цитотоксичність
c. Гіперчутливість уповільненого типу
d. Сироваткова хвороба
e. Імунно-комплексна гіперчутливість

128. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція преципітації
b. Реакція нейтралізації
*c. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція гемадсорбції

129. У чоловіка 34-х років під час бійки виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Який із зазначених механізмів регуляції спричинив зупинку серця?
a. Парасимпатичні умовні рефлекси
*b. Парасимпатичні безумовні рефлекси
c. Периферичні рефлекси
d. Симпатичні безумовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

130. При розтині тіла померлого виявлена гіперплазія кісткового мозку плоских і трубчастих кісток (піоїдний кістковий мозок), спленомегалія (6 кг), гепатомегалія (5 кг), збільшення всіх груп лімфатичних вузлів. Якому захворюванню відповідають виявлені зміни?
*a. Хронічний мієлолейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Справжня поліцитемія
d. Лімфогрануломатоз
e. Мієломна хвороба

131. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив у соматичних клітинах дитини трисомію за 13-ю хромосомою (синдром Патау). З яким явищем повязане народження такої дитини?
a. Рецесивна мутація
b. Домінантна мутація
c. Хромосомна мутація
*d. Порушення гаметогенезу
e. Соматична мутація

132. У чоловіка 63-х років, що багато років страждав на атеросклероз і переніс раніше інфаркт міокарда, розвинувся напад загрудинного болю. Хворий госпіталізований, через 3 дні, на фоні прогресуючої серцево-судинної недостатності, помер. Під час розтину тіла у ділянці задньої стінки лівого шлуночка і міжшлуночкової перегородки виявлена ділянка білого кольору близько 3 см у діаметрі, волокниста, западаюча, з чіткою межею. Прозектор трактував ці зміни як:
a. Інфаркт міокарда
*b. Вогнищевий кардіосклероз
c. Міокардит
d. Ішемія міокарда
e. Дистрофія міокарда

133. У людини після довільної тривалої затримки дихання збільшилися частота й глибина дихання. Які зміни у складі крові стали причиною цього?
a. Підвищення pO2
*b. Підвищення pCO2
c. Зниження pCO2
d. Зниження pO2
e. Підвищення pH

134. При обстеженні жінки 56-ти років, що хвора на цукровий діабет 1-го типу, виявлене порушення білкового обміну, що при лабораторному дослідженні крові проявляється аміноацидемією а клінічно - уповільненням загоєння ран і зменшенням синтезу антитіл. Який з перерахованих механізмів викликає розвиток аміноацидемії?
a. Збільшення ліпопротеїдів високої щільності
b. Підвищення онкотичного тиску в плазмі крові
*c. Підвищення протеолізу
d. Гіперпротеїнемія
e. Зменшення концентрації амінокислот у крові

135. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
a. Артеріола
b. Артерія мязового типу
c. Вена мязового типу зі слабким розвитком мязових елементів
d. Артерія змішаного типу
*e. Вена волокнистого типу

136. На електронній мікрофотографії епідермісу шкіри серед клітин кубічної форми виділяються паросткові клітини, в цитоплазмі яких добре розвинутий апарат Гольджі, багато рибосом і меланосом. Назвіть ці клітини:
a. Клітини Меркеля
*b. Меланоцити
c. Клітини Лангеганса
d. Кератиноцити
e. Тканинні базофіли

137. У жінки 52-х років при обстеженні було виявлено зниження кількості еритроцитів у крові та підвищення рівня вільного гемоглобіну в плазмі крові (гемоглобінемія). КП- 0,85. Який вид анемії спостерігається у хворої?
*a. Набута гемолітична
b. Хронічна постгеморагічна
c. Спадкова гемолітична
d. Анемія внаслідок порушення еритропоезу
e. Гостра постгеморагічна

138. На дослідження в бактеріологічну лабораторію було відправлено випорожнення хворої дитини грудного віку, з яких виділена культура ентеропатогенних кишкових паличок О55К59. На основі яких критеріїв виділена культура віднесена до ЕПКП О55?
a. Морфологічні ознаки
b. Визначення фаговару
c. Культуральні ознаки
d. Біохімічні властивості
*e. Антигенні властивості

139. Юнака 15-ти років вжалила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Порушення лімфовідтоку
b. Зниження онкотичного тиску крові
*c. Підвищення проникності мікросудин
d. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
e. Підвищення кров’яного тиску в капілярах

140. Потерпілий 19-ти років доставлений до травматологічного відділення з різаною раною трапецієподібного м'яза. Яка з фасцій шиї формує піхву для даного м'яза?
a. Передхребтова пластинка шийної фасції
b. Мязова частина передтрахейної пластинки шийної фасції
*c. Поверхнева пластинка шийної фасції
d. Сонна піхва шийної фасції
e. Вісцеральна частина передтрахейної пластинки шийної фасції

141. У дитини 6-ти років гостро виникло захворювання з високою температурою тіла, вираженою інтоксикацією і геморагічною висипкою на шкірі. Смерть настала від гострої надниркової недостатності. На розтині морфологічні зміни визначалися головним чином важкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. У шкірі виявлені вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, у судинах дерми фібринові тромби. У наднирниках масивні крововиливи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Грип
b. Висипний тиф
*c. Менінгококцемія
d. Кір
e. Скарлатина

142. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Джерелом для синтезу цих сполук є:
a. Стеаринова кислота
b. Пальмітинова кислота
c. Пальмітоолеїнова кислота
*d. Арахідонова кислота
e. Фосфатидна кислота

143. Внаслідок ДТП у потерпілої 37-ми років виникло неутримання сечі. Які сегменти спинного мозку пошкоджені?
a. Th1-Th5
b. L1-L2
c. Th2-Th5
*d. S2-S4
e. Th1-L1

144. Чоловік 42-х років з ураженням ліктьового нерва не може звести до серединної лінії ІІ і V пальці. Функція яких мязів при цьому порушена?
*a. Долонні міжкісткові мязи
b. Червоподібні мязи
c. Відвідний мяз мізинця
d. Тильні міжкісткові мязи
e. Короткий долонний мяз

145. Під час тривалого бігу у чоловіка 35-ти років виникла гостра серцева недостатність. Які зміни іонного складу спостерігаються у серцевому мязі при цьому стані?
a. Накопичення в клітинах міокарда іонів K+ і Mg2+
b. Зменшення в позаклітинному просторі іонів K+ і Mg2+
c. Зменшення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+
d. Збільшення в позаклітинному просторі іонів Na+ і Ca2+
*e. Накопичення в клітинах міокарда іонів Na+ і Ca2+

146. Чоловік 60-ти років був госпіталізований до стаціонару з діагнозом отруєння грибами, де і помер на 12-й день з ознаками гострої печінкової недостатності. На секції - макроскопічно: печінка дрябла, вяла, жовто-сірого кольору, глинястого вигляду як на поверхні, так і на розтині; мікроскопічно: ділянки некрозу з аутолітичним розпадом і утворенням жиро-білкового детриту в центрі та вузькою смужкою гепатоцитів у стані жирової дистрофії на периферії печінкових часточок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Спадковий пігментний гепатоз
b. Хвороба Вільсона-Коновалова
*c. Токсична дистрофія печінки в стадії жовтої дистрофії
d. Хронічна токсична дистрофія печінки
e. Токсична дистрофія печінки в стадії червоної дистрофії

147. У жінки 36-ти років має місце гіповітаміноз B2. Причиною виникнення специфічних симптомів (ураження епітелію, слизових, шкіри, рогівки ока) імовірно є дефіцит:
a. Цитохрому С
b. Цитохрому В
*c. Флавінових коферментів
d. Цитохрому А1
e. Цитохромоксидази

148. Жінці 54-х років поставили попередній діагноз: інфаркт міокарда. Характерною ознакою даного захворювання є суттєве підвищення в крові активності такого ферменту:
a. Альфа-амілаза
b. Г-6-ФДГ
*c. Креатинфосфокіназа
d. Каталаза
e. Аргіназа

149. Хворий 49-ти років був доставлений до лікарні в коматозному стані. В анамнезі - цукровий діабет. Обєктивно: дихання Кусмауля, зниження артеріального тиску, у видихуваному повітрі запах ацетону. Після проведеної невідкладної терапії стан покращився. Який препарат було введено хворому?
a. Букаркам
b. Глібенкламід
c. Ізадрин
*d. Інсулін
e. Адреналін

150. Для лікування деяких інфекційних захворювань, викликаних бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Назвіть механізм їх дії:
*a. Є антивітамінами пара-амінобензойної кислоти
b. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти
c. Є алостеричними ферментами
d. Є алостеричними інгібіторами ферментів
e. Беруть участь в окисно-відновних процесах

151. Під дією негативних чинників довкілля порушена функція міосателітоцитів. Зміну якої функції всього мязового волокна слід очікувати в даному випадку?
a. Скорочення
*b. Регенерація
c. Розслаблення
d. Трофіка
e. Скоротливий термогенез

152. У лабораторії особливо небезпечних інфекцій проводиться мікроскопічне дослідження патологічного матеріалу від хворого з підозрою на чуму, забарвленого за Гінсом-Буррі. Яку властивість збудника дозволяє визначити даний метод?
a. Лугостійкість
*b. Капсулоутворення
c. Кислотостійкість
d. Наявність зерен волютину
e. Спороутворення

153. Хворий 58-ми років впродовж 9-ти років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін-семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому антигіпертензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови прийому анаприліну?
a. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну-семіленте
b. Зменшення періоду напіввиведення глюкагону
c. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
d. Зменшення всмоктування глюкози
*e. Пригнічення глікогенолізу

154. Хвора 39-ти років, з цукровим діабетом в анамнезі, госпіталізована до клініки у прекоматозному стані кетоацидотичного типу. Збільшення вмісту якого метаболіту до цього призвело?
a. Цитрат
*b. Ацетоацетат
c. Альфа-кетоглутарат
d. Аспартат
e. Малонат

155. При мікроскопії мазка фекалій школяра виявлені жовто-коричневого кольору яйця з горбкуватою оболонкою. Якому гельмінту вони належать?
a. Волосоголовець
b. Стьожак широкий
c. Ціпяк карликовий
d. Гострик
*e. Аскарида

156. Для постійного внутрішньовенного ведення ліків хворому краще встановити підключичний катетер. В якому анатомічному утворенні на шиї потрібно шукати підключичну вену?
a. -
b. Spatium interscalenum
c. Fossa retromandibularis
d. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
*e. Spatium antesсalenum

157. У хворого 20-ти років з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (звязаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
a. Паренхіматозна (печінкова)
b. Хвороба Жильбера
c. Жовтяниця немовлят
*d. Гемолітична
e. Механічна

158. При декарбоксилюванні глутамату утворюється нейромедіатор гамма-аміномасляна кислота (ГАМК). При розпаді ГАМК перетворюється у метаболіт циклу лимонної кислоти, яким є:
a. Лимонна кислота
b. Оксалоацетат
c. Малат
*d. Сукцинат
e. Фумарат

159. У чоловіка 41-го року відзначаються періодичні напади серцебиття (пароксизми), сильне потовиділення, напади головного болю. При обстеженні виявлена гіпертензія, гіперглікемія, підвищення основного обміну, тахікардія. При якій патології наднирників спостерігається подібна картина?
a. Гіпофункція мозкового шару
b. Гіпофункція кори наднирників
*c. Гіперфункція мозкового шару
d. Гіперфункція кори наднирників
e. Первинний альдостеронізм

160. У спортсмена внаслідок довільної затримки дихання на 40 секунд зросли частота серцевих скорочень та системний артеріальний тиск. Реалізація яких механізмів регуляції зумовлює зміни показників?
a. Безумовні парасимпатичні рефлекси
b. Умовні симпатичні рефлекси
c. Умовні парасимпатичні рефлекси
d. -
*e. Безумовні симпатичні рефлекси

161. Жінці 55-ти років для лікування ІХС був призначений β-адреноблокатор. Через деякий час у неї зявився кашель, бронхоспазм. Якому з перелічених засобів притаманна така побічна дія?
a. Атенолол
b. Талінол
*c. Анаприлін
d. Фенігідин
e. Метопролол

162. На мікропрепараті очного яблука плода спостерігається пошкодження рогівки. Частина якого зародкового листка була уражена в процесі ембріонального розвитку?
*a. Ектодерма
b. Мезодерма
c. Нефротом
d. Дерматом
e. Ентодерма

163. У чоловіка 36-ти років після перенесеної стрептококової інфекції діагностовано гострий гломерулонефрит. Найбільш імовірно, що ураження базальної мембрани ниркових тілець виникає внаслідок алергічної реакції такого типу:
*a. Імунокомплексна
b. Анафілактична
c. Стимулююча
d. Сповільнена
e. Цитотоксична

164. При огляді дівчинки 5-ти років лікар помітив на мигдаликах сірувату плівку. Мікроскопія мазків, пофарбованих за Нейссером показала наявність коринебактерій дифтерії. Яка морфологічна особливість була найбільш суттєвою для встановлення виду збудника?
a. Наявність спор, діаметр яких перевищує діаметр клітини
*b. Полярно розташовані гранули волютину
c. Наявність капсули
d. Локалізація збудника всередині макрофагів
e. Розташування клітин збудника у вигляді штахетника

165. При аутопсії тіла чоловіка середніх років, що тривало страждав на бронхоектатичну хворобу, виявлено, що обидва наднирника різко збільшені в обємі за рахунок кіркового шару. Наднирники щільні, бліді, сального вигляду. Мікроскопічно по ходу ретикулярної строми, у стінках судин - відкладання безструктурних, гомогенних, еозинофільних мас і конго-рот-позитивних мас. Який процес зумовив ці зміни?
*a. Амілоїдоз
b. Гіаліноз
c. Мукоїдне набухання
d. Фібриноїдне набухання
e. Ліпідоз

166. У людини внаслідок тривалого перебування у горах на висоті 3000 м над рівнем моря збільшилась киснева ємкість крові. Безпосередньою причиною цього є посилене утворення в організмі:
a. 2,3-дифосфогліцерату
b. Лейкопоетинів
c. Карбгемоглобіну
d. Катехоламінів
*e. Еритропоетинів

167. У синтезі пуринових нуклеотидів беруть участь деякі амінокислоти, похідні вітамінів, фосфорні ефіри рибози. Коферментна форма якого вітаміну є переносником одновуглецевих фрагментів в синтезі пуринових нуклеотидів?
a. Пантотенова кислота
*b. Фолієва кислота
c. Нікотинова кислота
d. Рибофлавін
e. Піридоксин

168. У дитини 10-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся нефритичний синдром (протеїнурія, гематурія, циліндрурія), що свідчить про ураження базальної мембрани клубочків нирок. Який найбільш імовірний механізм лежить в основі ушкодження базальної мембрани?
a. Цитотоксичний
*b. Імунокомплексний
c. Реагіновий
d. Гранулематозний
e. Антитільний

169. Через рік після субтотальної резекції шлунка з приводу виразки малої кривизни виявлені зміни в аналізі крові - анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП-1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї анемії?
a. Пепсин
b. Гастрин
*c. Фактор Касла
d. Хлороводнева кислота
e. Муцин

170. У хлопчика 11-ти років вміст холестерину в сироватці крові до 25 ммоль/л. В анамнезі - спадкова сімейна гіперхолестеринемія, причиною якої є порушення синтезу білків-рецепторів до:
*a. Ліпопротеїнів низької щільності
b. Ліпопротеїнів проміжної щільності
c. Ліпопротеїнів високої щільності
d. Хіломікронів
e. Ліпопротеїнів дуже низької щільності

171. Хворий 34-х років страждає на туберкульоз легень з дитинства. Йому призначена операція. Під час операції у хворого була видалена середня доля правої легені. Які сегменти були видалені?
a. Верхній і передній
b. Задній і передній
c. Медіальний базальний і латеральний базальний
*d. Латеральний і медіальний
e. Верхній язичковий і нижній язичковий

172. На розтині тіла хворого 43-х років, померлого від ревматизму, поверхня епікарду ворсиста, покрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відділення визначається набрякла повнокровна поверхня епікарду. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фібринозний перикардит
b. Катаральний перикардит
c. Проліферативний перикардит
d. Гнійний перикардит
e. Геморагічний перикардит

173. В основі розвитку імунних і алергічних реакцій організмом застосовуються однакові механізми відповіді імунної системи на антиген. Визначте основну відмінність алергічних реакцій від імунних?
a. Спадкова схильність
b. Шляхи потрапляння в організм
*c. Розвиток пошкодження тканин
d. Кількість антигену, що потрапляє
e. Особливість будови антигенів

174. В експерименті подразнюють гілочки симпатичного нерва, які іннервують серце. Це призвело до збільшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардіоміоцитів збільшився:
a. Вихід іонів калію
b. Вхід іонів калію
c. Вхід іонів кальцію та калію
*d. Вхід іонів кальцію
e. Вихід іонів кальцію

175. У водія 60-ти років довготривала хронічна патологія легень призвела до недостатності клапанів легеневої артерії і трикуспідального клапану, недостатності кровообігу за правошлуночковим типом. Який тип артеріальної гіпертензії є причиною перевантаження серця обємом?
a. Рефлексогенна гіпертензія
*b. Легенева гіпертензія
c. Ессенціальна гіпертензія
d. Сольова гіпертензія
e. Центрально-ішемічна гіпертензія

176. Пацієнт доставлений в інфекційне відділення з попереднім діагнозом ботулізм. У бактеріологічній лабораторії провели одну з імунних реакцій на вміст ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі. Як називається ця реакція?
a. Аглютинації
b. Подвійної імунної дифузії
*c. Нейтралізації
d. Звязування комплементу
e. Іммобілізації

177. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повітря. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Перфузійний
b. Дифузійний
c. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
*d. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції

178. У хворого 26-ти років, що приймав високоефективний протитуберкульозний засіб, наприкінці курсу лікування розвинувся периферичний неврит. Який препарат викликав ускладнення?
*a. Ізоніазид
b. Флориміцину сульфат
c. Етамбутол
d. Ципрофлоксацин
e. Рифампіцин

179. У студента 19-ти років запальний процес у крилопіднебінній ямці. Інфекція поширилась в середню черепну ямку. Через яке анатомічне утворення розповсюдилась інфекція?
a. Canalis palatinus major
b. Canalis ptherygoideus
c. Canalis palatinus minor
*d. Foramen rotundum
e. Foramen sphenopalatinum

180. На розтині тіла хворого, що помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлені жовтого кольору плями і смуги, що вибухають над поверхнею інтими сірувато-жовтуваті бляшки, а також вогнищеве виразкування даних бляшок з наявністю крововиливів, тромбозів і вогнищ звапнування. Для якого захворювання характерні вказані зміни судин?
a. Сифілітичний мезаортит
b. Вузликовий періартеріїт
c. -
*d. Атеросклероз
e. Гіпертонічна хвороба

181. У хворого 20-ти років видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Яка пухлина була у хворого?
a. Епендімома
b. Хоріоїдпапілома
c. Олігодендрогліома
d. Гангліоневрома
*e. Астроцитома

182. Хворому на контактний дерматит необхідно призначити антигістамінний лікарський засіб, що не викликає сонливості. Назвіть цей препарат:
a. Димедрол
b. Ранітидин
c. Дипразин
*d. Лоратадин
e. Супрастин

183. У чоловіка 29-ти років з ножовим пораненням шиї визначається кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краю груднинно-ключично-соскоподібного мяза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis interna
*b. V. jugularis externa
c. V. jugularis anterior
d. A. carotis interna
e. A. carotis externa

184. При визначенні повітряної та кісткової провідності звуку було встановлено, що у пацієнта ліве вухо краще сприймає звук при кістковому його проведенні, що могло бути пов’язане з захворюванням:
a. Внутрішнього вуха зліва
b. Зовнішнього вуха справа
c. Середнього вуха справа
d. Внутрішнього вуха справа
*e. Середнього вуха зліва

185. У клітині в гранулярній ЕПС відбувається етап трансляції, при якому спостерігається просування і-РНК щодо рибосоми. Амінокислоти з'єднуються пептидними зв'язками в певній послідовності - відбувається біосинтез поліпептиду. Послідовність амінокислот у поліпептиді буде відповідати послідовності:
a. Нуклеотидів р-РНК
b. Антикодонів т-РНК
*c. Кодонів і-РНК
d. Антикодонів р-РНК
e. Нуклеотидів т-РНК

186. В процесі метаболізму в організмі людини виникають активні форми кисню, у тому числі супероксидний аніон-радикал О2. Цей аніон інактивується за допомогою ферменту:
a. Глутатіонпероксидаза
b. Пероксидаза
*c. Супероксиддисмутаза
d. Каталаза
e. Глутатіонредуктаза

187. Студентка 22-х років звернулася до лікаря із скаргами на підвищення температури тіла до 38°C, слабкість, біль у горлі. Обєктивно: язик вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій жолобкуватих сосочків
b. Епітелій листоподібних сосочків
*c. Епітелій ниткоподібних сосочків
d. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
e. Епітелій грибоподібних сосочків

188. Похідні птерину (аміноптерин і метотрексат) - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
a. Гомополісахариди
b. Гангліозиди
c. Білок
*d. ДНК
e. Глікозаміноглікани

189. Фільтрат бульйонної культури збудників газової анаеробної інфекції розлили по пробірках, додали видові антитоксичні сироватки, витримали впродовж 40 хвилин при кімнатній температурі. Для визначення виду анаероба тепер необхідно:
*a. Ввести тваринам вміст пробірок
b. Вміст пробірок посіяти на щільні поживні середовища
c. Додати у пробірки еритроцитарний діагностикум
d. Додати у пробірки преципітуючу діагностичну сироватку
e. Додати у пробірки аглютинуючу діагностичну сироватку

190. Хворому 63-х років з атонією сечового міхура лікар призначив препарат, дозу якого хворий самостійно збільшив. Зявились підвищене потовиділення, салівація, діарея, мязові спазми. Препарат якої групи був призначений?
a. Реактиватори холінестерази
b. Адреноблокатори
c. Гангліоблокатори
d. Токолітики
*e. Холіноміметики

191. При глікогенозі - хворобі Гірке - порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Гексокіназа
b. Фосфорилаза
c. Глікогенсинтетаза
*d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Альдолаза

192. У пацієнта 21-го року при очікуванні екстракції зуба виникло сильне відчуття страху. Який з препаратів йому слід призначити для усунення цього відчуття?
a. Карбамазепін
b. Анальгін
c. Аміназин
d. Етимізол
*e. Діазепам

193. У чоловіка 50-ти років запалення яєчка ускладнилось його водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає хірург під час операції?
a. Мяз-підіймач яєчка
b. Мясиста оболонка
c. Зовнішня сімяна фасція
d. Внутрішня сімяна фасція
*e. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка

194. В результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Які відростки яких нейронів при цьому пошкоджені?
*a. Аксони рухових нейронів
b. Дендрити рухових нейронів
c. Аксони чутливих нейронів
d. Дендрити вставних нейронів
e. Дендрити чутливих нейронів

195. Після травми передньої поверхні верхньої третини передпліччя у хворого утруднення пронації, послаблення долонного згинання кисті та порушення чутливості шкіри 1-3 пальців на долоні. Який нерв ушкоджено?
*a. n. medianus
b. n. radialis
c. n. cutaneus antebrachii medialis
d. n. ulnaris
e. n. musculocutaneus

196. При дослідженні гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у діапазоні низьких частот і майже нормальну гостроту слуху в діапазоні високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
a. Кортієв орган - ближче до овального віконця
*b. Кортієв орган - ближче до гелікотреми
c. Середня частина кортієвого органу
d. Мязи середнього вуха
e. Барабанна перетинка

197. Для утворення транспортної форми амінокислот для синтезу білка необхідно:
a. ГТФ
b. Ревертаза
c. м-РНК
*d. Аміноацил-тРНК-синтетаза
e. Рибосома

198. У лікарню наприкінці робочого дня доставлений робітник \"гарячого\" цеху, який скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, загальну слабкість. Обєктивно: свідомість збережена, шкірні покриви гіперемовані, сухі, гарячі на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесів терморегуляції, найбільш імовірно, виникло у людини в даній ситуації?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Посилення тепловіддачі та теплопродукції
c. Посилення тепловіддачі та зниження теплопродукції
d. Зниження теплопродукції без змін тепловіддачі
e. Посилення теплопродукції без змін тепловіддачі

199. Чоловік 55-ти років доставлений до реанімаційного відділення без свідомості. Зі слів родичів стало відомо, що хворий помилково випив спиртовий розчин невідомого виробника. За даними проведеного обстеження діагностовано отруєння метиловим спиртом. Який антидот необхідно використати в даному випадку?
a. Налоксон
b. Ацетилцистеїн
*c. Етанол
d. Тетурам
e. Протаміну сульфат

200. При гістологічному дослідженні біоптатів, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявлені невеликі гніздові скупчення різко атипових гіперхромних невеликих епітеліальних клітин, які розташовані серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
a. Недиференційована саркома
b. Аденома
c. Медулярний рак
d. Аденокарцинома
*e. Скіррозний недиференційований рак

