1. У сироватцi кровi пацiєнта встановлено пiдвищення активностi гiалуронiдази. Визначення якого бiохiмiчного показника сироватки кровi дозволить пiдтвердити припущення про патологiюсполучної тканини?
a. Сечова кислота
b. Бiлiрубiн
*c. Сiаловi кислоти
d. Глюкоза
e. Галактоза

2. При мiкроскопiї мiкропрепарату з видiлень хворої хронiчним кольповагiнiтом лiкар виявив округлої форми та елiпсоподiбнi клiтини, що брунькуються, розмiром 3-6 мкм.Про збудника якої грибкової хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Мiкроспорiя
b. Криптококоз
c. Кокцидiоз
d. Епiдермофiтiя
*e. Кандидоз

3. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена чиста культура бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями вiднесена до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?
a. Затримки гемаглютинацiї
*b. Аглютинацiї з дiагностичними сироватками
c. Непрямої гемаглютинацiї
d. Зв’язування комплементу
e. Преципiтацiї

4. У пацiєнтки 20-ти рокiв встановлено дiагноз - СНIД. Якi популяцiї клiтин найбiльш чутливi до вiрусу iмунодефiциту людини?
a. Епiтелiоцити
b. В-лiмфоцити
c. Гепатоцити
d. Ендотелiоцити
*e. Т-хелпери

5. Пiсля загоєння рани на її мiсцi утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього рiзновиду сполучної тканини?
a. Кератансульфат
*b. Колаген
c. Гiалуронова кислота
d. Еластин
e. Хондроiтин-сульфат

6. У спортсмена внаслiдок довiльної затримки дихання на 40 секунд зросли частота серцевих скорочень та системний артерiальний тиск. Реалiзацiя яких механiзмiв регуляцiї зумовлює змiни показникiв?
a. Умовнi парасимпатичнi рефлекси
b. -
c. Безумовнi парасимпатичнi рефлекси
d. Умовнi симпатичнi рефлекси
*e. Безумовнi симпатичнi рефлекси

7. У малярiйного плазмодiя - збудника триденної малярiї, розрiзняють два штами: пiвденний та пiвнiчний. Вони вiдрiзняються тривалiстю iнкубацiйного перiоду: у пiвденного вiн короткий, а у пiвнiчного - довгий. В цьому проявляється виражена дiя такого добору:
a. Стабiлiзуючий
b. Статевий
c. Рушiйний
*d. Дизруптивний
e. Штучний

8. Струми надвисокої частоти (НВЧ), що застосовуються у фiзiотерапiї, не викликають збудження, а зумовлюють лише тепловий ефект на тканини. Як можна пояснити це явище?
*a. Тривалiсть стимулу менше порога
b. Стимул поступає у фазу абсолютної рефрактерностi
c. Розвивається акомодацiя
d. Стимул поступає у фазу вiдносної рефрактерностi
e. Iнтенсивнiсть стимулу менше порога

9. У чоловiка 35-ти рокiв феохромоцитома. В кровi виявляється пiдвищений рiвень адреналiну та норадреналiну, концентрацiя вiльних жирних кислот зросла в 11 разiв. Активацiя якого ферменту пiд впливом адреналiну пiдвищує лiполiз? 2
*a. ТАГ-лiпаза
b. Фосфолiпаза А2
c. Холестеролестераза
d. Фосфолiпаза С
e. Лiпопротеїдлiпаза

10. В результатi травми пошкоджений спинний мозок (з повним розривом) на рiвнi першого шийного хребця.Що вiдбудеться з диханням?
a. Зменшується частота
*b. Припиняється
c. Зростає частота
d. Не змiнюється
e. Зростає глибина

11. У людини з хронiчним захворюванням нирок порушена їх видiльна функцiя. рН венозної кровi становить 7,33. Для корекцiї кислотно-лужного стану пацiєнту доцiльно внутрiшньовенно ввести розчин:
a. Глюкози
b. Хлориду натрiю
*c. Бiкарбонату натрiю
d. Хлориду калiю
e. Хлориду кальцiю

12. При обтурацiйнiй жовтяницi i жовчних норицях часто спостерiгається протромбiнова недостатнiсть. З дефiцитом в органiзмi якого вiтамiну це пов’язано?
a. A
b. B6
*c. K
d. C
e. E

13. При розтинi тiла померлого виявлена гiперплазiя кiсткового мозку плоских i трубчастих кiсток (пiоїдний кiстковий мозок), спленомегалiя (6 кг), гепатомегалiя (5 кг), збiльшення всiх груп лiмфатичних вузлiв. Якому захворюванню вiдповiдають виявленi змiни?
a. Мiєломна хвороба
b. Хронiчний лiмфолейкоз
*c. Хронiчний мiєлолейкоз
d. Справжня полiцитемiя
e. Лiмфогрануломатоз

14. У молодої жiнки в зв’язку з гострими болями в клубовiй дiлянцi, вилучена маткова труба з локальним розширенням її середньої третини, що заповнено кров’ю. При гiстологiчному дослiдженнi в отворi труби знайденi хорiальнi ворсини, великi поля еритроцитiв з домiшком лейкоцитiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гнiйний сальпiнгiт
*b. Трубна вагiтнiсть
c. Крововилив в маткову трубу
d. Гострий гнiйний сальпiнгiт
e. Геморагiчний сальпiнгiт

15. При дослiдженнi кровi хворого виявлено значне збiльшення активностi МВ-форм КФК (креатинфосфокiнази) та ЛДГ-1. Яку патологiю можна припустити?
a. Ревматизм
b. Гепатит
*c. Iнфаркт мiокарда
d. Панкреатит
e. Холецистит

16. До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом "стафiлококовий сепсис" . На яке живильне середовище потрiбно посiяти кров хворого з метою видiлення збудника?
*a. Цукрово-пептонний бульйон
b. Середовище Плоскiрьова
c. Жовчно-сольовий агар
d. Середовище Бучiна
e. М’ясо-пептонний агар

17. У чоловiка 62-х рокiв видалено нирку, у якiй при макроскопiчному дослiдженнi виявлено пухлину у виглядi вузла дiаметром до 8 см. Тканина пухлини на розрiзi строката, з множинними крововиливами, некрозами. Гiстологiчно: пухлина складається iз свiтлих клiтин, якi утворюють альвеолярнi i сосочковi структури, помiрно виражений iнвазивний рiст. У багатьох клiтинах пухлини визначаються патологiчнi мiтози, гiперхромнi ядра. Дiагностуйте виявлену пухлину нирки:
a. Аденокарцинома
b. Свiтлоклiтинна аденома
*c. Свiтлоклiтинний рак
d. Нефробластома
e. Ацидофiльна аденома з малiгнiзацiєю

18. Безпосередньо пiсля переходу з 3 горизонтального положення у вертикальне у чоловiка частота серцевих скорочень збiльшилась на 15 скорочень за хвилину. Якi механiзми регуляцiї переважно зумовлюють цю змiну?
*a. Безумовнi симпатичнi рефлекси
b. Умовнi та безумовнi симпатичнi рефлекси
c. Симпатичнi рефлекси i катехоламiни
d. Катехоламiни
e. Умовнi симпатичнi рефлекси

19. У людини з масою 80 кг пiсля тривалого фiзичного навантаження об’єм циркулюючої кровi зменшився, гематокрит - 50%, загальний бiлок кровi - 80 г/л. Такi показники кровi є наслiдком, перш за все:
a. Збiльшення онкотичного тиску плазми
b. Збiльшення дiурезу
c. Збiльшення кiлькостi еритроцитiв
d. Збiльшення вмiсту бiлкiв у плазмi
*e. Втрати води з потом

20. Пiсля перенесеного запального процесу хворий став помiчати слабкiсть при згинаннi кистi в дiлянцi 1,2,3 i 4 пальцiв, зменшення об’єму м’яза пiдвищення великого пальця. При обстеженнi виявлено порушення больової i температурної чутливостi в дiлянцi поверхнi долонi 1,2,3 i променевої поверхнi четвертого пальцiв. Який iз нервiв уражений?
a. Мязово-шкiрний
b. Присереднiй шкiрний нерв передплiччя
c. Променевий
d. Лiктьовий
*e. Серединний

21. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратiв. Цьому пацiєнту призначено аллопурiнол, який є конкурентним iнгiбiтором ферменту:
a. Уратоксидаза
b. Уреаза
*c. Ксантиноксидаза
d. Дигiдроурацилдегiдрогеназа
e. Уридiлтрансфераза

22. В експериментi на тваринi дослiджують серцевий цикл. Закритi усi клапани серця. Якiй фазi циклу вiдповiдає такий стан?
a. Швидкого наповнення
b. Повiльного наповнення
c. Асинхронного скорочення
d. Протодiастолiчний перiод
*e. Iзометричного скорочення

23. Крива дисоцiацiї оксигемоглобiну змiщена вправо. Якi змiни в органiзмi людини можуть бути причиною цього?
a. Алкалоз
b. Збiльшення концентрацiї 2,3дифосфоглiцерату в еритроцитах
*c. Гiпертермiя
d. Гiпокапнiя
e. Гiпоксемiя

24. При операцiї правосторонньої лобектомiї хiрург пiдiйшов до кореня правої легенi з метоюокремого видiлення i обробки його складових. Вкажiть порядок розмiщення елементiв кореня правої легенi з якими лiкар зустрiнеться при видiленнi та обробцi в напрямку зверху вниз?
a. Бронх, легенева артерiя, дiафрагмальний нерв
b. Дiафрагмальний нерв, бронх, бронхiальнi артерiя i вена
c. Легенева артерiя, бронх, легеневi вени
d. Легенева вена, легеневi артерiї, бронх
*e. Бронх, легенева артерiя, легеневi вени

25. Цiанiстий калiй є отрутою, вiд якої смерть органiзму наступає миттєво. На якi ферменти в мiтохондрiях дiє цiанистий калiй?
*a. Цитохромоксидаза (аа3)
b. Цитохром 5
c. Цитохром Р-450
d. НАД+ - залежнi дегiдрогенази
e. Флавiновi ферменти

26. При бактерiоскопiчному дослiдженнi носоглоткового слизу дитини 2,5 рокiв, хворої на назофарингiт, виявленi грамнегативнi диплококи, схожi за формоюна кавовi зерна. Якi структури органiзму дитини найбiльш iмовiрно будуть ураженi, якщо цi мiкроорганiзми проникнуть у кров?
a. Лiмфатичнi вузли
*b. Оболонки мозку
c. Нирковi гломерули
d. Серцевi клапани
e. Сечо-статевi шляхи

27. У хворого пiд час трахеотомiї виникла виражена кровотеча. Яка артерiя була травмована пiд час операцiї?
a. A. thyroidea inferior
b. A. thyroidea superior
*c. A. thyroidea ima
d. A. laryngea inferior
e. A. laryngea superior

28. При рiзноманiтних захворюваннях рiвень активних форм кисню рiзко зростає, що призводить до руйнування клiтинних мембран. Для запобiгання цьому використовують антиоксиданти.Найпотужнiшим природнiм антиоксидантом є:
a. Вiтамiн D
b. Глюкоза
*c. Альфа-токоферол
d. Жирнi кислоти
e. Глiцерол

29. При обстеженнi чоловiка 40-ка рокiв було встановлено дiагноз: гiпохромна анемiя. Який препарат треба призначити для лiкування?
a. Пентоксил
b. Цiанокобаламiн
*c. Ферковен
d. Гепарин
e. Вiкасол

30. У неврологiчне вiддiлення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий 62-х рокiв. Об’єктивно: стан важкий. Спостерiгається наростання глибини i частоти дихання, а потiм його зменшення до апное, пiсля чого цикл дихальних рухiв вiдновлюється. Який тип дихання у хворого?
a. Бiота
b. Кусмауля
*c. Чейна-Стокса
d. Гаспiнг-дихання
e. Апнейстичне

31. Хворому проведено субтотальну субфасцiальну резекцiю щитоподiбної залози. У пiсляоперацiйному перiодi тривалий час зберiгається охриплiсть голосу. Який нерв ушкоджено в ходi операцiї?
a. Пiд’язиковий нерв
b. Верхнiй гортанний нерв
*c. Зворотнiй гортанний нерв
d. Язиковий нерв
e. Нижньощелепний нерв

32. Чоловiк 53-х рокiв доставлений у стацiонар у непритомному станi. Об’єктивно: шкiра суха, дихання часте поверхневе, запах ацетону вiдсутнiй, Ps-126/хв., АТ -70/40 мм рт.ст. Вмiст глюкози у кровi 48 ммоль/л, реакцiя сечi на ацетон негативна. Для якого iз перелiчених станiв найбiльш характернi симптоми у хворого?
a. Лактацидемiчна кома
b. Гiперкетонемiчна кома
*c. Гiперосмолярна кома
d. Токсична кома
e. Колапс

33. У гiстопрепаратi представлений паренхiматозний орган, що має кiркову i мозкову речовину. Кiркова утворена тяжами епiтелiоцитiв, мiж якими проходять кровоноснi капiляри. Тяжi формують три зони. Мозкова речовина складається з хромафiноцитiв i венозних синусоїдiв. Який орган має данi морфологiчнi ознаки?
*a. Наднирник
b. Лiмфатичний вузол
c. Щитоподiбна залоза
d. Тимус
e. Нирки

34. На спецiальному живильному середовищi пiсля посiву видiлень гноюз уретри виросли нiжнi блакитнi колонiї. При мiкроскопiї препаратiв з них виявленi грамнегативнi бобоподiбнi диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Мелiоїдоз
*b. Гонорея
c. Сифiлiс
d. Хламiдiоз
e. Туляремiя

35. Жiнка 68-ми рокiв скаржиться на вiдсутнiсть рухiв у правих руцi i нозi. Чотири мiсяцi тому перенесла iн 5 сульт. Об’єктивно: рухи в правих кiнцiвках вiдсутнi, тонус м’язiв їх пiдвищений. Який стан спостерiгається у хворої?
a. Тетраплегiя
b. -
c. Моноплегiя
d. Параплегiя
*e. Гемiплегiя

36. У пораненого перев’язали плечову артерiюв нижнiй третинi плеча. За рахунок яких артерiй можливе вiдновлення кровопостачання передплiччя i кистi?
a. Пiдлопаткова, передня мiжкiсткова артерiя
b. Грудонадплечова, задня огинаюча артерiя плеча
c. М’язовi гiлки плечової артерiї
d. Переднi i заднi огинаючi артерiї плеча
*e. Глибока артерiя плеча, лiктьовi колатеральнi артерiї

37. У стiнцi бронху при гiстологiчному дослiдженнi чiтко визначаються залози, хрящовi острiвцi та багаторядний цилiндричний миготливий епiтелiй. Якi бронхи дослiджують?
*a. Середнi
b. Великi
c. Термiнальнi бронхiоли
d. Малi
e. Головнi

38. Пiд час обстеження у хворої встановлене ураження дорсальної частини мосту, порушена функцiя жування. Ядро якого нерва уражене?
*a. Рухове ядро трiйчастого нерва
b. Мостове ядро трiйчастого нерва
c. Подвiйне ядро блукаючого нерва
d. Ядро пiд’язикового нерва
e. Рухове ядро лицевого нерва

39. Глiкоген, що надiйшов з їжею, гiдролiзувався у шлунково-кишковому трактi. Який кiнцевий продукт утворився в результатi цього процесу?
*a. Глюкоза
b. Лактоза
c. Фруктоза
d. Галактоза
e. Лактат

40. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на м’ясо-пептонному агарi жовто-зелений пiгмент i характерний запах. Як вони називаються?
a. Ешерiхiї
b. Клебсiєли
c. Азотобактерiї
*d. Псевдомонади
e. Протеї

41. У хворої 28-ми рокiв виявлена пухлина яєчника i показана операцiя по його видаленню. При здiйсненнi її необхiдно розтинати зв’язку, що з’єднує яєчник з маткою. Яку зв’язку повинен перерiзати хiрург?
a. Lig. Cardinali
b. Lig. Latum uteri
*c. Lig. Ovarii proprium
d. Lig.umbilicale laterale
e. Lig. Suspensorium ovarii

42. Для пiдвищення результатiв спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який мiстить у собi карнiтин. Який процес в найбiльшому ступенi активується карнiтином?
a. Тканинне дихання
b. Синтез стероїдних гормонiв
c. Синтез кетонових тiл
d. Синтез лiпiдiв
*e. Транспорт жирних кислот у мiтохондрiї

43. Хвора 26-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на появу у випорожненнях бiлих плоских рухливих утворiв, якi нагадують локшину. При лабораторному дослiдженнi виявленi членики з такою характеристикою: довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалужень з кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
*a. Taeniarhynchus saginatus
b. Hymenolepis nana
c. Echinococcus granulosus
d. Diphyllobothrium latum
e. Taenia solium

44. У жiнки 30-ти рокiв при гiстологiчному дослiдженнi шийного лiмфовузла виявлено порушення малюн 6 ка внаслiдок розростання епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин i макрофагiв з ядрами у виглядi пiдкови, в центрi деяких скупчень клiтин - безструктурнi дiлянки блiдо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характернi такi змiни?
*a. Туберкульоз
b. Актиномiкоз
c. Сифiлiс
d. Метастаз пухлини
e. Лiмфогрануломатоз

45. Хворому з прогресуючою м’язовою дистрофiєю було проведено бiохiмiчне дослiдження сечi. Поява якої речовини у великiй кiлькостi в сечi може пiдтвердити захворювання м’язiв у даного хворого?
*a. Креатин
b. Сечовина
c. Креатинiн
d. Гiпурова кислота
e. Порфiрини

46. При пункцiйнiй бiопсiї в трансплантованiй нирцi виявлена дифузна iнфiльтрацiя строми лiмфоцитами, плазмоцитами, лiмфобластами, плазмобластами, а також некротичний артерiїт. Який патологiчний процес розвинувся у трансплантатi?
a. Тубулонекроз
b. Пiєлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Iшемiчне пошкодження нирки
*e. Iмунне вiдторгнення

47. Який механiзм тепловiддачi найбiльш ефективно спрацьовує при перебуваннi людини в умовах 80% вологостi повiтря та температурi навколишнього середовища +35°C?
a. Конвекцiя
b. -
c. Радiацiя
d. Теплопровiднiсть
*e. Потовидiлення

48. При обстеженнi чоловiка 45-ти рокiв, що тривалий час перебував на рослиннiй дiєтi, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливiсть рацiону стала причиноюцього явища?
*a. Недостатня кiлькiсть бiлкiв
b. Надмiрна кiлькiсть вуглеводiв
c. Недостатня кiлькiсть жирiв i бiлкiв
d. Недостатня кiлькiсть жирiв
e. Надмiрна кiлькiсть води

49. До клiнiки поступив чоловiк 40-ка рокiв, якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемолiз еритроцитiв у цьому випадку?
a. У клiтинах печiнки
b. У кiстковому мозку
c. У паренхiмi нирок
*d. У кровоносному руслi
e. У клiтинах селезiнки

50. При клiнiчному обстеженнi пацiєнта 70-ти рокiв виявлено порушення рухових функцiй, що пов’язано з вiковими змiнами у гiалiновому хрящi. Якi вiковi змiни викликали обмеження рухiв у суглобах?
*a. Вiдкладання солей кальцiюв мiжклiтиннiй речовинi
b. Збiльшення кiлькостi хрящових клiтин
c. Збiльшення гiдрофiльностi основної речовини
d. Потовщення охрястя
e. Збiльшення кiлькостi iзогенних груп

51. Хворому 42-х рокiв для лiкування бактерiальної пневмонiї призначено амоксицилiн. Вкажiть, який механiзм бактерицидної дiї препарату?
a. Порушення проникливостi цитоплазматичної мембрани
b. Пригнiчення внутрiшньоклiтинного синтезу бiлка
*c. Пригнiчення синтезу клiтинної стiнки мiкроорганiзмiв
d. Пригнiчення SH-груп ферментiв мiкроорганiзмiв
e. Антагонiзм iз параамiнобензойною кислотою

52. У жiнки обмежений кровотiк у нирках, пiдвищений артерiальний тиск. Гiперсекрецiя якого гормону зумовила пiдвищення тиску?
a. Еритропоетин
b. Вазопресин
c. Адреналiн
d. Норадреналiн
*e. Ренiн

53. У чоловiка 41-го року вiдзначаються перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади головного болю. При обстеженнi виявлена гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя. При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
a. Первинний альдостеронiзм
*b. Гiперфункцiя мозкового шару
c. Гiперфункцiя кори наднирникiв
d. Гiпофункцiя мозкового шару
e. Гiпофункцiя кори наднирникiв

54. Пацiєнт 16-ти рокiв, що страждає на хворобу Iценко-Кушiнга, консультований з приводу надмiрної ваги тiла. При опитуваннi з’ясувалося, що енергетична цiннiсть спожитої їжi складає 1700-1900 ккал/добу. Яка провiдна причина ожирiння у даному випадку?
*a. Надлишок глюкокортикоїдiв
b. Надлишок iнсулiну
c. Гiподинамiя
d. Нестача глюкокортикоїдiв
e. Нестача iнсулiну

55. У людини з нападом бронхоспазму необхiдно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхiв. Якi мембраннi циторецептори доцiльно заблокувати для цього?
*a. М-холiнорецептори
b. альфа-та бета-адренорецептори
c. бета-адренорецептори
d. альфа-адренорецептори
e. Н-холiнорецептори

56. У новонародженої дитини виявлено наступну патологiю: аномалiя розвитку нижньої щелепи та гортанi, що супроводжується характерними змiнами голосу, а також мiкроцефалiя, вада серця, чотирьохпалiсть. Найбiльш iмовiрноюпричиноютаких аномалiй є делецiя:
*a. Короткого плеча 5-ої хромосоми
b. Короткого плеча 9-ої хромосоми
c. 21-ої хромосоми
d. Короткого плеча 11-ої хромосоми
e. Короткого плеча 7-ої хромосоми

57. У жiнки з важкоюiнтоксикацiєю, зумовленою сепсисом, який i послужив безпосередньоюпричиною смертi, на розтинi виявлене "тигрове серце" . Мiкроскопiчно в цитоплазмi кардiомiоцитiв виявленi лiпiди. Який морфогенетичний механiзм розвитку переважно лежить в основi даної дистрофiї?
a. Спотворений синтез
b. 
c. Iнфiльтрацiя
d. Трансформацiя
*e. Декомпозицiя

58. Чоловiк 42-х рокiв з ураженням лiктьового нерва не може звести до серединної лiнiї II i V пальцi. Функцiя яких м’язiв при цьому порушена?
*a. Долоннi мiжкiстковi м’язи
b. Червоподiбнi м’язи
c. Вiдвiдний м’яз мiзинця
d. Короткий долонний м’яз
e. Тильнi мiжкiстковi м’язи

59. Хворому з гострою недостатнiстю надниркових залоз був призначений лiкарський препарат, пiсля застосування якого у нього з’явилися скарги на бiль у кiстках (двiчi були переломи), частi простуднi хвороби, набряки, повiльне загоювання ран. Який препарат мiг спричинити такi явища?
a. Тестостерон
*b. Преднiзолон
c. Спiронолактон
d. Ретаболiл
e. Естрiол

60. У подружжя народився син, хворий на гемофiлiю. Батьки здоровi, а дiдусь за материнською лiнiєю також хворий на гемофiлiю. Визначте тип успадкування ознаки.
a. Аутосомно-домiнантний
*b. Рецесивний, зчеплений зi статтю
c. Домiнантний, зчеплений зi статтю
d. Аутосомно-рецесивний
e. Неповне домiнування

61. Хворому з дiагнозом цукровий дiабет II типу ендокринолог призначив глiбенкламiд. Вкажiть основний механiзм дiї цього засобу: 8
a. Пiдсилює метаболiзм глюкози
b. Пригнiчує глюконеогенез
*c. Стимулює секрецiю iнсулiну бетаклiтинами острiвцiв Лангерганса
d. Пiдсилює захоплення глюкози периферичними тканинами
e. Активує транспорт глюкози в клiтину

62. У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з пiдозроюна дифтерiювиявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазкiв було використано?
a. Буррi
b. Грама
c. Нейссера
*d. Леффлера
e. Гiнса

63. Дитина народилася в станi асфiксiї. Який препарат необхiдно ввести новонародженому для стимуляцiї дихання?
a. Атропiн
b. Прозерин
c. Лобелiн
d. Празозин
*e. Етимiзол

64. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстого кишечнику. Який препарат слiд призначити хворому?
a. Прозерин
*b. Бiсакодил
c. Касторова олiя
d. Натрiю сульфат
e. Ацеклiдин

65. У пацiєнта 38-ми рокiв при прогресуваннi стафiлококового гнiйного перiодонтиту виникло гнiйне запалення кiстково-мозкових просторiв альвеолярного вiдростка, а потiм тiла нижньої щелепи. Мiкроскопiчно кiстковi балки витонченi, вогнища некрозу, кiстковi секвестри, оточенi сполучнотканинноюкапс улою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гнiйний перiостит
*b. Хронiчний остеомiєлiт
c. Пародонтома
d. Гострий остеомiєлiт
e. Хронiчний фiброзний перiостит

66. У немовляти виявлено мiкроцефалiю. Лiкарi вважають, що це пов’язано з застосуванням жiнкоюпiд час вагiтностi актиномiцину Д. На якi зародковi листки в першу чергу подiяв цей тератоген?
a. Ентодерма
b. Усi листки
*c. Ектодерма
d. Мезодерма
e. Ентодерма та мезодерма

67. У чоловiка 65-ти рокiв впродовж 15-ти рокiв була виражена артерiальна гiпертензiя. Останнiм часом систолiчний тиск почав знижуватися, а дiастолiчний залишився пiдвищеним. Який гемодинамiчний тип артерiальної гiпертензiї у хворого?
a. -
*b. Гiпокiнетичний
c. Гiперкiнетичний
d. Нормокiнетичний
e. Еукiнетичний

68. У жiнки 52-х рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП- 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворої?
a. Спадкова гемолiтична
b. Хронiчна постгеморагiчна
c. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу
*d. Набута гемолiтична
e. Гостра постгеморагiчна

69. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження якостi питної води. Її мiкробне число виявилося близько 100. Якi мiкроорганiзми враховувалися при цьому? 9
a. Умовно-патогеннi мiкроорганiзми
b. Ентеропатогеннi бактерiї та вiруси
c. Бактерiї групи кишкової палички
d. Бактерiї, патогеннi для людей та тварин
*e. Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi

70. В гiстологiчному препаратi визначається орган, стiнка якого утворена трьома оболонками. Внутрiшня оболонка складається з ендотелiю i тонкого пiдендотелiального шару. Зовнiшня оболонка найтовстiша. Який орган представлений у препаратi?
a. Серце
b. Матка
c. Артерiя
d. Сечовiд
*e. Вена

71. Лiмфоцит уражений ретровiрусом ВIЛ (СНIД). В цьому випадку напрямок потоку iнформацiї в клiтинi буде:
a. ДНК→i-РНК→полiпептид→ДНК
b. i-РНК→полiпептид→ДНК
c. Полiпептид→РНК→ДНК→i-РНК
*d. РНК→ДНК→i-РНК→полiпептид
e. ДНК→полiпептид→i-РНК

72. Пiд час судово-медичної експертизи жiнки, яка загинула у автокатастрофi, знайдено ембрiон на стадiї ранньої гаструли. Назвiть мiсце його локалiзацiї при умовi нормального розвитку:
a. Маткова частина яйцепроводу
b. Ампульна частина яйцепроводу
*c. Стiнка матки
d. Яєчник
e. Черевна порожнина

73. В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi iмунної системи на антиген. Визначте основну вiдмiннiсть алергiчних реакцiй вiд iмунних?
*a. Розвиток пошкодження тканин
b. Особливiсть будови антигенiв
c. Спадкова схильнiсть
d. Шляхи потрапляння в органiзм
e. Кiлькiсть антигену, що потрапляє

74. У пацiєнта внаслiдок черепномозкової травми знижена шкiрна чутливiсть. Яка дiлянка кори великого мозку може бути ураженою?
a. Передня центральна звивина
*b. Задня центральна звивина
c. Поясна звивина
d. Потилична дiлянка
e. Лобна дiлянка кори

75. При розтинi трупа чоловiка 47ми рокiв, померлого раптово, в iнтимi черевного вiддiлу аорти знайденi осередки жовтого кольору у виглядi плям та смуг, що не вибухають над поверхнеюiнтими. При фарбуваннi суданом III спостерiгається жовтогаряче забарвлення. Для якої стадiї атеросклерозу характернi такi змiни?
a. Лiпосклерозу
b. Атерокальцинозу
c. Стадiя утворення атероматозної виразки
*d. Лiпоїдозу
e. Атероматозу

76. При оглядi ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих нижнiх кутнiх зубiв. Який вiк дитини?
a. 8-9 рокiв
b. 4-5 рокiв
*c. 6-7 рокiв
d. 10-11 рокiв
e. 12-13 рокiв

77. У батькiв, хворих на гемоглобiнопатiю(а утосомно-домiнантний тип успадкування), народилася здорова дiвчинка. Якi генотипи батькiв?
a. Обоє гомозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
b. Мати гетерозиготна за геном гемоглобiнопатiї, у батька цей ген вiдсутнiй
*c. Обоє гетерозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
d. Батько гетерозиготний за геном гемоглобiнопатiї, у матерi цей ген вiдсутнiй
e. У обох батькiв ген гемоглобiнопатiї вiдсутнiй

78. Хворому з артерiальноюгiпертензiєюбуло призначено один з антигiпертензивних засобiв. Артерiальний 10 тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?
a. Клофелiн
b. Анаприлiн
*c. Лiзиноприл
d. Резерпiн
e. Нiфедипiн

79. У 30-рiчного померлого наркомана, який страждав на ВIЛ-iнфекцiю, при патоморфологiчному дослiдженнi виявлено, що обидвi легенi ущiльненi, темно-бордово-сiрi, мало повiтрянi, мiжальвеолярнi перетинки густо iнфiльтрованi лiмфоцитами, частина альвеолоцитiв трансформованi у великi клiтини з центрально розташованим круглим ядром зi свiтлим обiдцем, якi нагадують "совине око" . Яка опортунiстична iнфекцiя викликала пневмонiюу даного хворого?
a. Герпес-вiрус
b. Токсоплазма
c. Пневмоциста карiнiї
d. Атипова мiкобактерiя
*e. Цитомегаловiрус

80. У пацiєнта у результатi тривалого блювання вiдбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення кислотно-лужного стану в органiзмi. Яка з перерахованих форм порушення кислотно-лужного стану має мiсце?
*a. Негазовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Метаболiчний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Газовий ацидоз

81. Хвора звернулася зi скаргами на болi у правiй латеральнiй дiлянцi живота. Пiд час пальпацiї визначається щiльне, нерухоме, пухлиноподiбне утворення. У дiлянцi якого вiддiлу травної трубки можлива наявнiсть пухлини?
a. Caecum
*b. Colon ascendens
c. Colon descendens
d. Colon transversum
e. Colon sigmoideum

82. На практичному заняттi з мiкробiологiї студентам запропоновано пофарбувати сумiш бактерiй за методикоюГрама та пояснити механiзм фарбування. Якi морфологiчнi структури бактерiй зумовлюють грамнегативне та грампозитивне фарбування бактерiй?
a. ЦПМ
b. Джгутики
c. Цитоплазма
*d. Клiтинна стiнка
e. Капсула

83. Студентка 22-х рокiв звернулася до лiкаря iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть, бiль у горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi гiстологiчнi структури язика беруть участь в утвореннi цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всiх сосочкiв язика
*b. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
c. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
d. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв
e. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв

84. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
a. Зоровi
b. Слуховi
c. Дотиковi
d. Смаковi
*e. Нюховi

85. Препарат "Гептрал" , який використовують при хворобах печiнки, мiстить S-аденозилметiонiн. Ця активна амiнокислота бере участь у синтезi:
*a. Фосфолiпiдiв
b. Триацилглiцеролiв
c. Гему
d. Холестерину
e. Жовчних кислот

86. Хвора 39-ти рокiв, з цукровим дiабетом в анамнезi, госпiталiзована до клiнiки у прекоматозному станi кетоацидотичного типу. Збiльшення вмiсту якого метаболiту до цього призвело? 11
a. Альфа-кетоглутарат
b. Цитрат
*c. Ацетоацетат
d. Малонат
e. Аспартат

87. В хiрургiчне вiддiлення доставлено пацiєнта з рiзаною раною медiального краю передплiччя. При обстеженнi виявлено, що в хворого перерiзано лiктьовий м’яз-згинач зап’ястка i лiктьовий м’яз-розгинач зап’ястка. Якi з рухiв кистi будуть порушенi у хворого?
*a. Приведення
b. Розгинання i вiдведення
c. Розгинання
d. Вiдведення
e. Згинання

88. Для дiагностування деяких хромосомних хвороб використовують визначення статевого хроматину. Назвiть хворобу, при якiй потрiбне це визначення:
a. Хвороба Дауна
b. Трисомiя Е
c. Хвороба Брутона
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Гемофiлiя

89. У хворої пiсля видалення матки розвинулась гостра анурiя (немає видiлення сечi). Якi анатомiчнi структури найiмовiрнiше було пошкоджено при операцiї?
a. Внутрiшнiй сфiнктер сечiвника
b. Цибулинно-губчастий м’яз
c. Сечiвник
d. Зовнiшнiй сфiнктер сечiвника
*e. Сечоводи

90. Дихальний коефiцiєнт у хворого складає 0,7. Це свiдчить, що у клiтинах людини переважає:
a. Окислення вуглеводiв
b. Змiшане окислення жирiв та вуглеводiв
c. Змiшане окислення жирiв та бiлкiв
*d. Окислення жирiв
e. Окислення бiлкiв

91. У чоловiка при обстеженнi виявлено порушення кровообiгу мiокарда лiвого передсердя. У басейнi якої артерiї вiдбулись порушення кровообiгу?
*a. Лiва вiнцева
b. Права та лiва вiнцевi
c. -
d. Передня мiжшлуночкова гiлка лiвої вiнцевої артерiї
e. Права вiнцева

92. Лiкар-цитогенетик при виготовленнi метафазної пластинки обробив культуру лейкоцитiв гiпотонiчним (0,56%) розчином хлориду калiю. Пiсля цього вiдбулося набухання клiтин i розрив клiтинної мембрани за рахунок надходження води до клiтини. Який механiзм транспорту має мiсце в цьому випадку?
a. Дифузiя
b. Полегшена дифузiя
*c. Ендоосмос
d. Пiноцитоз
e. Фагоцитоз

93. При зовнiшньому дослiдженнi трупа чоловiка 69-ти рокiв, який помер 4 години тому, патологоанатом вiдмiтив, що м’язи померлого мають дуже щiльну консистенцiю, суглоби згинаються та розгинаються важко. Як називається ця патологоанатомiчна ознака смертi?
*a. Трупне заклякання
b. Трупне охолодження
c. Трупнi гiпостази
d. Трупне розкладання
e. Трупне висихання

94. Швидкiсть проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/сек. Який з наведених чинникiв, перш за все, забезпечує таку швидкiсть?
a. Велика амплiтуда потенцiалу дiї
b. Великий потенцiал спокою
*c. Наявнiсть мiєлiнової оболонки
d. Малий порiг деполяризацiї
e. Великий фактор надiйностi

95. У померлої дитини 3-х рокiв за життя мала мiсце менiнгiальна симптоматика, На розтинi в м’якiй мозковiй оболонцi макроскопiчно виявленi просоподiбнi вузлики, якi мiкроскопiчно представленi осередком казеозного некрозу з валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин, мiж якими 12 зустрiчаються великi клiтини з ядрами на периферiї у виглядi пiвмiсяця. Який найбiльш iмовiрний менiнгiт у дитини?
*a. Туберкульозний
b. Бруцельозний
c. Менiнгококовий
d. Грипозний
e. Сифiлiтичний

96. Лiкар записав в iсторiї хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнiшнього дихання:
a. Ємнiсть вдиху
b. Хвилинний об’єм дихання
c. Життєва ємнiсть легень
d. Функцiональна залишкова ємнiсть
*e. Дихальний об’єм

97. При проведеннi амнiоцентезу в клiтинах плоду виявлено по 2 тiльця статевого хроматину (тiльця Барра). Для якого захворювання характерна дана ознака?
*a. Трисомiя X
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

98. Вiдомо, що типовi патологiчнi процеси розвиваються за однаковими закономiрностями в рiзних органах i тканинах та у рiзних видiв тварин. Яке з перерахованих явищ можна вiднести до типового патологiчного процесу?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Туберкульоз
*c. Пухлина
d. Непрохiднiсть кишкiвника
e. Iнфаркт мiокарда

99. У хворого 49-ти рокiв на гострий панкреатит виникала загроза некрозу пiдшлункової залози, що супроводжувалось надходженням у кров i тканини активних панкреатичних протеїназ i розщеплення тканинних бiлкiв. Якi захиснi фактори органiзму можуть iнгiбувати цi процеси?
*a. α2-макроглобулiн, α1-антитрипсин
b. Крiоглобулiн, iнтерферон
c. Гемоплексин, гаптоглобiн
d. Церулоплазмiн, трансферин
e. Iмуноглобулiни

100. У 19-мiсячної дитини iз затримкоюрозвитку та проявами самоагресiї, вмiст сечової кислоти в кровi - 1,96 ммоль/л. При якому метаболiчному порушеннi це спостерiгається?
a. Хвороба Гiрке
b. Хвороба Iценко-Кушiнга
c. Подагра
d. Синдром набутого iмунодефiциту
*e. Синдром Леша-Нiхана

101. Чоловiк 53-х рокiв звернувся зi скаргами на гострий бiль у правому пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiлi склери хворого. Лабораторнi аналiзи показали пiдвищену активнiсть АЛТ та негативну реакцiюна стеркобiлiн у калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
*a. Жовчнокам’яна хвороба
b. Гепатит
c. Хронiчний гастрит
d. Хронiчний колiт
e. Гемолiтична жовтяниця

102. Основними тригерами, що включають ефекторнi системи клiтини у вiдповiдь на дiюгормонiв, є протеїнкiнази, якi змiнюють каталiтичну активнiсть певних регуляторних ферментiв шляхом АТ Ф-залежного фосфорилювання. Який iз наведених ферментiв є активним у фосфорильованiй формi?
a. ГОМГ-КоА-редуктаза
b. Ацетил-КоА-карбоксилаза
*c. Глiкогенфосфорилаза
d. Пiруваткiназа
e. Глiкогенсинтаза

103. У пацiєнта встановлено порушення синтезу та видiлення вазопресину. В якому вiддiлi нефрона найбiльше порушиться процес сечоутворення?
a. Товста частина петлi Генле
b. Клубочок
c. Проксимальний звивистий каналець
d. Тонка частина петлi Генле
*e. Збiрна трубочка

104. При обстеженнi 2-х мiсячної дитини педiатр звернула увагу, що плач дитини нагадує котячий крик. Дiагностованi мiкроцефалiя i вада серця. За допомогоюцитогенетичного метода з’ясований карiотип дитини 46,XX, 5р-. Дане захворювання є наслiдком такого процесу:
a. Транслокацiя
b. Плейотропiя
c. Дуплiкацiя
d. Iнверсiя
*e. Делецiя

105. В експериментi подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це призвело до збiльшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв збiльшився:
*a. Вхiд iонiв кальцiю
b. Вихiд iонiв калiю
c. Вхiд iонiв кальцiюта калiю
d. Вхiд iонiв калiю
e. Вихiд iонiв кальцiю

106. У пацiєнта 60-ти рокiв виявлено збiльшення порогу сприймання звукiв високої частоти. Змiна функцiй яких структур слухового аналiзатора зумовлює виникнення цього порушення?
a. Органу Кортi ближче до гелiкотреми
b. М’язiв середнього вуха
c. Євстахiєвої труби
*d. Органу Кортi ближче до овального вiконця
e. Барабанної перетинки

107. У пацiєнта виявлено кишкову непрохiднiсть, знижений апетит, нудоту, блювання. На основi проведеної лабораторної дiагностики встановлено дифiлоботрiоз. Зараження вiдбулось через вживання:
*a. Риби
b. Яєць
c. Свинини
d. Яловичини
e. Крабiв та ракiв

108. В iнфекцiйну клiнiку доставлено хворого iз проявами лихоманки, що повторюється вдруге з iнтервалом 2 днi. В краплi кровi, зафарбованiй за Романовським-Гiмзою, виявлено звивистi клiтини синьо-фiолетового кольору. Який мiкроорганiзм викликав захворювання?
a. Plasmodium vivax
*b. Borrelia recurentis
c. Ricketsia typhi
d. Leptospira interrogans
e. Treponema pallidum

109. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiя. Яке генетичне явище зумовило розвиток цiєї хвороби?
a. Множинний алелiзм
b. Неповне домiнування
c. Комплементарнiсть
d. Кодомiнування
*e. Плейотропiя

110. При алкаптонурiї вiдбувається надмiрне видiлення гомогентизинової кислоти iз сечею. С порушенням метаболiзму якої амiнокислоти пов’язано виникнення цього захворювання?
a. Метiонiн
b. Аспарагiн
c. Фенiлаланiн
d. Аланiн
*e. Тирозин

111. Чоловiк 30-ти рокiв, водiй за професiєю, страждає на алергiчний ринiт iз загостренням у весняний перiод. Лiкар призначив хворому антигiстамiнний засiб з незначним седативним ефектом та тривалiстюдiї близько 24 годин. Який iз перерахованих засобiв було призначено? 14
a. Окситоцин
*b. Лоратадин
c. Гепарин
d. Димедрол
e. Вiкасол

112. Хворий госпiталiзований з небезпекою поширення запального процесу з потиличної дiлянки в порожнину черепа. Крiзь яке анатомiчне утворення можливе це поширення?
*a. Виростковий канал
b. Круглий отвiр
c. Овальний отвiр
d. Остистий отвiр
e. Тiм’яний отвiр

113. Пiсля введення пенiцилину в хворого розвився набряк Квiнке. Який препарат екстреної терапiї необхiдно ввести хворому?
a. Рифампiцин
*b. Преднiзолон
c. Но-шпа
d. Аскорбiнова кислота
e. Сульфацил-натрiй

114. Пiд час електронномiкроскопiчного дослiдження бiоптату гепатоцитiв на бiлiарному полюсi виявлено велику кiлькiсть плоских цистерн, сплющених у центральнiй частинi й розширених на периферiї, та дрiбних мiхурцiв iз секреторними гранулами. Назвiть цюструктуру:
a. Мiкротрубочки
*b. Комплекс Гольджi
c. Ендоплазматична сiтка
d. Лiзосома
e. Пiноцитознi мiхурцi

115. У кiшки з децеребрацiйноюригiднiстюпотрiбно знизити тонус м’язiв. Цього можна досягти шляхом:
a. Подразнення отолiтових вестибулорецепторiв
b. Подразнення вестибулослухового нерва
c. Подразнення ампулярних вестибулорецепторiв
*d. Руйнування вестибулярних ядер Дейтерса
e. Подразнення вестибулярних ядер Дейтерса

116. При гастробiопсiї у хворого встановлена метаплазiя поверхневого епiтелiюслизової оболонки, який замiсть цилiндричного набув вигляду кишкового. Разом з тим спостерiгається склероз на мiсцi залоз слизової оболонки та лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя. Про яке захворювання шлунка можна думати?
a. Ерозивний гастрит
b. Поверхневий хронiчний гастрит
c. Корозивний гастрит
d. Хронiчний гастрит з ураженням залоз без атрофiї
*e. Хронiчний атрофiчний гастрит

117. При дослiдженнi iмунного статусу людини обов’язково визначають кiлькiсть iмуноглобулiнiв рiзних класiв. Яка з перерахованих реакцiй використовується для цього?
*a. Радiальної iмунодифузiї
b. Оберненої непрямої гемаглютинацiї
c. Ланцюгово-полiмеразна
d. Подвiйної iмунодифузiї
e. Бласттрансформацiї

118. У хворого, що страждає на спадкову хворобу Хартнупа, спостерiгаються пелагроподiбнi ураження шкiри, порушення розумового розвитку в результатi нестачi нiкотинової кислоти. Причиною цього захворювання є порушення такого процесу:
a. Декарбоксилювання триптофану
b. Трансамiнування фенiлаланiну
*c. Всмоктування i реабсорбцiя в нирках триптофану
d. Всмоктування i реабсорбцiя в нирках метiонiну
e. Всмоктування i реабсорбцiя цистеїну

119. Хворий помилково прийняв надмiрну дозу тироксину. До яких змiн секрецiї тиреолiберину та тиреотропiну це призведе?
a. Секрецiя тиреотропiну збiльшиться, тиреолiберину - зменшиться
*b. Секрецiя гормонiв зменшиться
c. Змiн секрецiї гормонiв не буде
d. Секрецiя гормонiв збiльшиться
e. Секрецiя тиреолiберину збiльшиться, тиреотропiну - зменшиться

120. Проводять дуоденальне зондування. Що iз наведеного доцiльно ввести людинi пiд шкiру, щоб суттєво збiльшити надходження до дванадцятипалої кишки жовчi?
a. Нейротензин
b. Соматостатин
c. Гастрин
d. Секретин
*e. Холецистокiнiн-панкреозимiн

121. У чоловiка 32-х рокiв, хворого на пневмонiю, спостерiгається закупорка харкотинням дихальних шляхiв. В органiзмi хворого при цьому буде розвиватися така змiна кислотнолужної рiвноваги:
a. Метаболiчний алкалоз
b. Змiн не буде
c. Метаболiчний ацидоз
d. Респiраторний алкалоз
*e. Респiраторний ацидоз

122. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi зубцi i комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
*a. Синоатрiальна блокада
b. Атрiовентрикулярна блокада
c. Внутрiшньопередсердна блокада
d. Передсердна екстрасистола
e. Миготлива аритмiя

123. У хворої встановлено порушення видiлення тиреотропного гормону гiпофiза. Зi зниженням функцiй якої частки гiпофiза це пов’язано?
a. Infundibulum
b. Pars intermedia
c. -
*d. Lobus anterior
e. Lobus posterior

124. У пацiєнтки 23-х рокiв пiсля використання нової губної помади з’явилися набряк i свербiння губ, а через 2 днi - кiрочки на червонiй облямiвцi губ. Який тип алергiчної реакцiї найбiльш iмовiрний?
a. Сповiльнений
b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Iмунокомплексний
*e. Анафiлактичний

125. У хворого лiкар виявив накопичення рiдини в плевральнiй порожнинi справа над куполом дiафрагми. У якому анатомiчному утворi накопичилась рiдина?
a. Реброво-дiафрагмальний лiвий синус
b. Дiафрагмально-середостiнний синус
c. -
*d. Реброво-дiафрагмальний правий синус
e. Реброво-середостiнний синус

126. При регенерацiї епiтелiюслизової оболонки порожнини рота (розмноження клiтин) вiдбулася реплiкацiя (авторепродукцiя) ДНК за напiвконсервативним механiзмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
a. Iнтронних дiлянок гену
b. Ферменту РНК-полiмерази
c. Змiстовних кодонiв
d. Ферменту ДНК-полiмерази
*e. Материнської нитки

127. В результатi травми порушено цiлiснiсть переднього корiнця спинного мозку. Якi вiдростки яких нейронiв при цьому пошкодженi?
a. Дендрити чутливих нейронiв
b. Дендрити вставних нейронiв
c. Дендрити рухових нейронiв
d. Аксони чутливих нейронiв
*e. Аксони рухових нейронiв

128. При визначеннi повiтряної та кiсткової провiдностi звуку було встановлено, що у пацiєнта лiве вухо краще сприймає звук при кiстковому його проведеннi, що могло бути пов’язане з захворюванням:
a. Середнього вуха справа
b. Внутрiшнього вуха справа
c. Зовнiшнього вуха справа
*d. Середнього вуха злiва
e. Внутрiшнього вуха злiва

129. Чоловiк 55-ти рокiв доставлений до реанiмацiйного вiддiлення без свiдомостi. Зi слiв родичiв стало вiдомо, що хворий помилково випив метиловий спирт. Який антидот необхiдно використати в даному випадку?
*a. Етанол
b. Налоксон
c. Ацетилцистеїн
d. Протамiну сульфат
e. Тетурам

130. Хвора на ревматоїдний артрит пiсля трьохтижневого лiкування преднiзолоном почала скаржитись на перебої в роботi серця. З чим пов’язаний розвиток даного небажаного ефекту препарату?
*a. Гiпокалiємiя
b. Гiперурiкемiя
c. Гiпоглiкемiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiперкалiємiя

131. Для профiлактики атеросклерозу, iшемiчної хвороби серця, порушень мозкового кровообiгу рекомендується споживання жирiв iз високим вмiстом полiненасичених жирних кислот. Однiєюз таких жирних кислот є:
a. Олеїнова
b. Пальмiтоолеїнова
c. Стеаринова
*d. Лiнолева
e. Лауринова

132. Обстежуваний знаходиться у фазi швидкохвильового сну. При цьому на ЕЕГ реєструється:
a. α-веретено
*b. β-хвиля
c. δ-хвиля
d. α-хвиля
e. θ-хвиля

133. Внаслiдок ДТП у потерпiлої 37-ми рокiв виникло неутримання сечi. Якi сегменти спинного мозку пошкодженi?
a. Th2 - Th5
b. Th1 - L1
c. Th1 - Th5
d. L1 - L2
*e. S2 - S4

134. Жiнцi 26-ти рокiв, хворiй на бронхiт, призначили засiб етiотропної терапiї - антибiотик широкого спектру дiї. Який це препарат?
*a. Доксициклiн
b. БЦЖ-вакцина
c. Дексаметазон
d. Амброксол
e. Iнтерферон

135. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєюа клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
a. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
b. Гiперпротеїнемiя
*c. Пiдвищення протеолiзу
d. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi
e. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi

136. Хворому на туберкульоз легень було призначено препарат з групи антибiотикiв, що вiдноситься до високоефективних протитуберкульозних засобiв. Який препарат був призначений?
a. Цефалексин
b. ПАСК
c. Тетрациклiн
*d. Рифампiцин
e. Циклосерин

137. При дослiдженнi тимуса дитини 5-ти рокiв, що померла вiд гострої деструктивної стафiлококової пневмонiї, виявлено зменшення маси залози до 3,0 г. При гiстологiчному дослiдженнi в тимусi знайдено: зменшення часточок залози, значне зменшення кiлькостi лiмфоцитiв, з колапсом строми часточок, iнверсiя шарiв, кистоподiбне збiльшення тiлець Гассаля. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Агенезiя тимусу
*b. Акцидентальна iнволюцiя тимусу
c. Тимомегалiя
d. Гiпоплазiя тимусу
e. Дисплазiя тимусу

138. При обстеженнi хворого окулiст виявив збiльшення часу адаптацiї ока 17 до темряви. Нестача якого вiтамiну може бути причиноютакого симптому?
a. K
*b. A
c. B2
d. B6
e. C

139. Хворому 63-х рокiв з атонiєюсечового мiхура лiкар призначив препарат, дозу якого хворий самостiйно збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми. Препарат якої групи був призначений?
a. Токолiтики
b. Ганглiоблокатори
c. Реактиватори холiнестерази
d. Адреноблокатори
*e. Холiномiметики

140. На мiкропрепаратi плiвки пухкої сполучної тканини видно клiтину овальної форми, зi свiтлоюцитоплазмоюi великим ядром що мiстить специфiчний малюнок гетерохроматину у виглядi циферблату годинника (або спиць колеса). Яка клiтина у полi зору?
a. Адипоцит
*b. Плазмоцит
c. Тканинний базофiл
d. Макрофаг
e. Фiбробласт

141. Для лiкування пiодермiї лiкар призначив вакцину, яка виготовлена зi штаму бактерiй, видiлених вiд хворого. До якого типу вакцин належить даний препарат?
a. Хiмiчна вакцина
*b. Аутовакцина
c. Генноiнженерна вакцина
d. Атенуйована вакцина
e. Асоцiйована вакцина

142. У хворого скарги на загальну слабкiсть, пiдвищену втому, зниження апетиту i маси тiла. В анамнезi частi пневмонiї. На пiдставi клiнiчних даних та результатiв дослiдження периферiйної кровi у нього дiагностовано хронiчний лiмфолейкоз. Якi дегенеративнi змiни лейкоцитiв характернi для даного захворювання?
a. Токсична зернистiсть
*b. Тiнi Боткiна-Гумпрехта
c. Зерна Амато
d. Тiльця Князьковi-Деле
e. Палички Ауера

143. У чоловiка 72-х рокiв довготривала хронiчна патологiя легень призвела до недостатностi клапанiв легеневої артерiї i трикуспiдального клапану, недостатностi кровообiгу за правошлуночковим типом. Який тип артерiальної гiпертензiї є причиноюперевантаження серця об’ємом?
a. Центрально-iшемiчна гiпертензiя
b. Рефлексогенна гiпертензiя
c. Сольова гiпертензiя
*d. Легенева гiпертензiя
e. Есенцiальна гiпертензiя

144. Хворому для лiкування серцевої недостатностi було призначено серцевий глiкозид. Яка супутня патологiя може сприяти кумуляцiї серцевих глiкозидiв?
a. Анорексiя
b. Гiпоацидний гастрит
c. Гiпертонiчна хвороба
*d. Ниркова недостатнiсть
e. Гiперацидний гастрит

145. Чоловiк 40-ка рокiв хворiє на гiперацидний гастрит з нiчними голодними болями. Призначте хворому лiкарський засiб - блокатор гiстамiнових H2-рецепторiв III поколiння, який знизить видiлення хлористоводневої кислоти (особливо вночi) та збiльшить утворення захисного слизу:
*a. Фамотидин
b. Метацин
c. Платифiлiну гiдротартрат
d. Атропiну сульфат
e. Пiрензепiн

146. П’ятирiчна дитина-правша пiсля черепно-мозкової травми на деякий час втратила здатнiсть розмовляти, але через тривалий час ця здатнiсть у неї вiдновилась. Яка пiвкуля була травмована й за рахунок якої властивостi ЦНС дiтей вiдновлення мови стало можливим?
a. Права пiвкуля, пластичнiсть
b. Лiва пiвкуля, iнертнiсть
c. Права пiвкуля, рухливiсть
d. Обидвi пiвкулi, iнертнiсть
*e. Лiва пiвкуля, пластичнiсть

147. Чоловiк 35-ти рокiв помер у приймальному вiддiленнi лiкарнi, куди був доставлений у шоковому станi. На розтинi тiла виявлено аневризму дуги аорти з її розривом та масивною кровотечею. Мiкроскопiчно: в медiї аорти скупчення лiмфоцитiв та плазмоцитiв, поодинокi гiгантськi клiтини Пирогова-Лангханса, фiбробласти. Спостерiгаються також дрiбнi вогнища некрозу та руйнування еластичних структур стiнки аорти. Яке захворювання зумовило такi змiни?
a. Висипний тиф
b. Туберкульоз
c. -
*d. Сифiлiс
e. Атеросклероз

148. У дитини 5-ти рокiв розвинулось гостре респiраторне захворювання, яке супроводжувалось кашлем, видiленням значної кiлькостi слизу iз носа. Який тип запалення у хворої дитини?
a. Гнiйне
b. Гнилiсне
c. Фiбриноїдне
d. Геморагiчне
*e. Катаральне

149. Чоловiковi 58-ми рокiв зроблено операцiюз приводу раку простати. Через 3 мiсяцi йому проведено курс променевої та хiмiотерапiї. До комплексу лiкарських препаратiв входив 5-фтордезоксиуридин - iнгiбiтор тимiдилатсинтази. Синтез якої речовини блокується цим препаратом?
*a. ДНК
b. р-РНК
c. -
d. т-РНК
e. i-РНК

150. Стеатоз виникає внаслiдок накопичення триацилглiцеролiв у гепатоцитах. Одним з механiзмiв розвитку цього захворювання є зменшення утилiзацiї нейтрального жиру ЛПДНЩ. Якi лiпотропнi речовини попереджують розвиток стеатозу?
a. Аланiн, B1, PP
b. Аргiнiн, B2, B3
*c. Метiонiн, B6, B12
d. Валiн, B3, B2
e. Iзолейцин, B1, B2

151. У пацiєнта, що прибув з ендемiчного за малярiєюрайону , пiдвищилася температура тiла, вiдзначається головний бiль, озноб, загальне нездужання - симптоми, що характернi й для звичайної застуди. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести, щоб пiдтвердити або спростувати дiагноз "малярiя" ?
a. Дослiдження спинномозкової рiдини
b. Мiкроскопiя пунктату червоного кiсткового мозку
c. Дослiдження пунктату лiмфовузлiв
d. Аналiз сечi
*e. Мiкроскопiя мазкiв кровi

152. У чоловiка 40-ка рокiв внаслiдок посиленого гемолiзу еритроцитiв пiдвищився вмiст залiза в плазмi кровi. Який бiлок забезпечує його депонування в тканинах?
a. Транскортин
b. Альбумiн
c. Гаптоглобiн
d. Трансферин
*e. Феритин

153. У дитячому дошкiльному закладi напередоднi новорiчних свят було зареєстровано спалах кишкової iнфекцiї. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень хворих патогенних бактерiй не було видiлено. При електроннiй мiкроскопiї виявлено утворення округлої форми з чiтким обiдком i товстоювтулкою , якi нагадують колесо. Вкажiть найбiльш iмовiрний збудник даної iнфекцiї:
*a. Rotavirus
b. Coxsacki-virus
c. P.vulgaris
d. E.coli
e. Adenovirus

154. У бiоптатi щитоподiбної залози виявлено атрофiю паренхiматозних елементiв, дифузну iнфiльтрацiю тканини залози лiмфоцитами та плазматичними клiтинами з утворенням в нiй лiмфоїдних фолiкулiв. Для якого захворювання є характерними наведенi ознаки?
*a. Тиреоїдит Хасiмото
b. Ендемiчний зоб
c. Аденома щитоподiбної залози
d. Хвороба Базедова
e. Тиреоїдит Рiделя

155. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
a. Медулярний рак
b. Недиференцiйована саркома
c. Аденома
*d. Скiррозний недиференцiйований рак
e. Аденокарцинома

156. При розтинi тiла померлого у iнфекцiйному вiддiленнi виявлено: фiбринозно-гнiйний перитонiт; в слизовiй оболонцi клубової кишки багаточисленi виразковi дефекти овальної форми до 3-5 см, якi розташованi вздовж кишки i повторюють форму пейєрової бляшки, краї виразок рiвнi, заокругленi, дно чисте, представлене м’язовою або серозною оболонкою. В днi двох виразок знайденi отвори до 0,3 см в дiаметрi. Для якого захворювання найбiльш характернi цi змiни?
a. Дизентерiя
b. Хвороба Крона
c. Паратиф
*d. Черевний тиф
e. Неспецифiчний виразковий колiт

157. Хворий 78-ми рокiв з хворобою Паркiнсона приймає препарати левадопи (наком). Яка антипаркiнсонiчна дiя у цього засобу?
*a. Допамiнергiчна
b. М-холiномiметична
c. Блокуюча гiстамiнергiчна дiя
d. Адреноблокуюча
e. М-холiноблокуюча

158. У хворого 47-ми рокiв виникла кишкова колiка на фонi гiпертонiчної хвороби. Засоби якої з перерахованих груп найбiльш доцiльно використати для її купiрування у данiй ситуацiї?
*a. Мiотропнi спазмолiтики
b. Симпатомiметики
c. Адреномiметики
d. М-холиномiметики
e. Антихолiнестеразнi засоби

159. Пiд час ректороманоскопiї хворого зi скаргами на дiареювиявлено, що слизова оболонка прямої i сигмоподiбної кишок рiзко гiперемована, набрякла, вкрита великоюкiлькiстю слизу, а у деяких дiлянках вкрита плiвчастими накладаннями зеленуватого кольору. Про яке захворювання можна думати?
a. Черевний тиф
b. Амебiаз
c. Сальмонельоз
d. Холера
*e. Дизентерiя

160. У хворого на ЕКГ виявлено збiльшення тривалостi комплексу QRS. Наслiдком чого це може бути?
a. Збiльшення часу охоплення збудженням передсердь
*b. Збiльшення часу охоплення збудженням шлуночкiв
c. Збiльшення збудливостi передсердь
d. Порушення провiдностi у атрiовентрикулярному вузлi
e. Збiльшення збудливостi шлуночкiв та передсердь

161. Хвороба Андерсена належить до групи спадкових хвороб, що розвиваються внаслiдок уродженої недостатностi синтезу певних ферментiв глiкогенолiзу. Недостатнiсть якого ферменту є молекулярноюосновою цього глiкогенозу?
a. Глiкогенсинтаза
b. Лiзосомальнi глiкозидази
c. Фосфофруктокiназа
*d. Амiло(1,4-1,6)трансглiкозидаза
e. Глюкозо-6-фосфатази

162. У хворого з варикозним розширенням вен пiд час огляду нижнiх кiнцiвок вiдзначається: цiаноз, пастознiсть, зниження температури шкiри, поодинокi петехiї. Який розлад гемодинамiки має мiсце у хворого?
a. Компресiйна iшемiя
b. Тромбоемболiя
c. Артерiальна гiперемiя
*d. Венозна гiперемiя
e. Обтурацiйна iшемiя

163. Пiсля прийому сульфанiламiдiв у хворого виникли лихоманка, блювання i стул з кров’ю. У кровi: лейк.0,9*109/л (гранул.- 0,7*109/л), лейкоаглютинiни. Який з термiнiв найбiльш точно характеризує виявленi змiни у кровi?
a. -
*b. Агранулоцитоз
c. Лейкоз
d. Лейкопенiя
e. Гемодилюцiя

164. При гiстологiчному дослiдженнi органiв i тканин померлої вiд ниркової недостатностi молодої жiнки, у якої прижиттєво виявлявся високий титр антинуклеарних антитiл, виявленi поширенi фiбриноїднi змiни в стiнках судин. Вiдмiчається ядерна патологiя з вакуолiзацiєюядер, карiорексисом, утворенням гематоксилiнових тiлець. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Облiтеруючий ендартерiїт
*b. Системний червоний вовчак
c. Вузликовий перiартерiїт
d. Атеросклероз
e. Гiпертонiчна хвороба

165. У недоношеного немовляти спостерiгається жовтяниця. З нестачеюу нього якого ферменту це пов’язано?
a. Кисла фосфатаза
b. Лужна фосфатаза
*c. УДФ-трансглюкуронiдаза
d. Каталаза
e. НАД+ - дегiдрогеназа

166. У хворого пухлина грудного вiддiлу стравоходу. Куди можуть безпосередньо метастазувати пухлиннi клiтини?
a. Nodi gastrici
b. Nodi intercostales
c. Nodi mediastinales
d. Nodi hepatici
*e. Ductus thoracicus

167. При дослiдженнi вмiсту дванадцятипалої кишки людини знайденi найпростiшi грушоподiбної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутикiв. Мiж ядрами - двi опiрнi нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який представник найпростiших виявлений у хворого?
a. Трипаносома
*b. Лямблiя
c. Лейшманiя
d. Токсоплазма
e. Трихомонада кишкова

168. У жiнки 36-ти рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2. Причиноювиникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових, шкiри, рогiвки ока) iмовiрно є дефiцит:
a. Цитохрому А1
b. Цитохрому В
c. Цитохрому С
*d. Флавiнових коферментiв
e. Цитохромоксидази

169. При диспансерному обстеженнi у хворого знайдено цукор в сечi. Який найбiльш iмовiрний механiзм виявлених змiн, якщо вмiст цукру в кровi нормальний?
a. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковоюзалозою
b. Порушення фiльтрацiї глюкози в клубочковому вiддiлi нефрона
*c. Порушення реабсорбцiї глюкози в канальцях нефрона
d. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв клiтин
e. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв наднирниками

170. На розтинi в серцi виявлено наступнi змiни: великий осередок некрозу бiлого кольору з червоною облямiвкою, який захоплює всю товщу серцевого м’яза. На зовнiшнiй оболонцi серця - ознаки фiбринозного перикардиту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiокардит
*b. Трансмуральний iнфаркт мiокарда
c. Субепiкардiальний iнфаркт мiокарда
d. Субендокардiальний iнфаркт мiокарда
e. Iнтрамуральний iнфаркт мiокарда

171. На електроннiй мiкрофотографiї представлена клiтина нейрального походження. Термiнальна частина дендрита клiтини має цилiндричну форму i складається з 1000 замкнутих мембранних дискiв. Яка клiтина зображена на мiкрофотографiї?
a. Нейрон кори великих пiвкуль
b. Нейрон переднiх рогiв спинного мозку
c. Колбочкова нейросенсорна
d. Нейрон спинномозкового вузла
*e. Паличкова нейросенсорна

172. Порушення процесiв мiєлiнiзацiї нервових волокон призводить до неврологiчних розладiв i розумової вiдсталостi. Такi симптоми характернi для спадкових i набутих порушень обмiну:
*a. Сфiнголiпiдiв
b. Вищих жирних кислот
c. Фосфатидної кислоти
d. Холестерину
e. Нейтральних жирiв

173. У хворого 15-ти рокiв концентрацiя глюкози натще 4,8 ммоль/л, через годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0 ммоль/л, через 3 години - 4,8 ммоль/л. Цi показники характернi для такого захворювання:
*a. Прихований цукровий дiабет
b. Цукровий дiабет II типу
c. -
d. Хвороба Iценко-Кушiнга
e. Цукровий дiабет I типу

174. У чоловiка 48-ми рокiв виявлено порушення периферичного кровообiгу з обмеженням припливу артерiальної кровi, при цьому має мiсце зблiднення даної дiлянки, зниження мiсцевої температури. Це порушення називається:
a. Венозна гiперемiя
b. Реперфузiйний синдром
c. Стаз
d. Сладж
*e. Iшемiя

175. Хворому хiрург видалив порожнинне утворення печiнки дiаметром 2 см. Встановлено, що стiнка порожнини утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною , вмiст являє собою каламутну , густу, жовтувато-зеленуватого кольору рiдину з неприємним запахом, яка мiкроскопiчно складається переважно з полiморфноядерних лейкоцитiв. Якому патологiчному процесу вiдповiдають такi морфологiчнi змiни?
a. Флегмона
b. Гострий абсцес
*c. Хронiчний абсцес
d. Емпiєма
e. -

176. Лiкар призначив пацiєнту з хронiчним бронхiтом вiдхаркувальний засiб, який дiє шляхом розщеплення дисульфiдних зв’язкiв глiкозамiноглiканiв харкотиння, зменшуючи цим його в’язкiсть, проте попередив хворого про можливий бронхоспазм при його використаннi. Який засiб був призначений?
a. Натрiюгiдрокарбона т
*b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Лiбексин
e. Трава термопсису

177. Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний кардiотонiчний засiб, який безпосередньо стимулює бета1-адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi. Який препарат призначив лiкар?
a. Корглiкон
b. Анаприлiн
c. Дигоксин
d. Адреналiн
*e. Добутамiн

178. Чоловiк 40-ка рокiв перебував у пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi. На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3 на 4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподiбною жовто-зеленою рiдиною . Мiкроскопiчно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
*a. Гострий абсцес
b. Емпiєма
c. Iнфаркт
d. Гангрена
e. Хронiчний абсцес

179. Робочий комунальної служби спустився в каналiзацiйний колодязь без засобiв захисту i через деякий час знепритомнiв. Лiкарями швидкої допомоги дiагностовано отруєння сiрководнем. Який вид гiпоксiї при цьому розвинувся?
a. Перевантажувальний
b. Циркуляторний
c. Респiраторний
*d. Гемiчний
e. Тканинний

180. Пiд час розтину тiла жiнки 52х рокiв, яка тривалий час хворiла на жовчно-кам’яну хворобу, було знайдено: макроскопiчно - печiнка помiрно збiльшена, деформована, поверхня органу горбиста, тканина щiльна, на розрiзi тканина коричнева з зеленим вiдтiнком, складається з множинних вузликiв дiаметром 8-10 мм. Мiкроскопiчно - гепатоцелюлярнi вузлики оточенi прошарками сполучної тканини, яка мiстить збiльшену кiлькiсть дрiбних жовчних протокiв з холестазом. Дiагностуйте захворювання печiнки:
a. Постнекротичний цироз печiнки
*b. Бiлiарний цироз печiнки
c. Токсична дистрофiя печiнки
d. Холелiтiаз
e. Портальний цироз печiнки

181. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату, отриманого iз нижньої третини стравоходу 57-рiчного чоловiка iз симптомами тривалого рефлюксу шлункового вмiсту, виявлено наступнi змiни: у слизовiй оболонцi на мiсцi багатошарового плоского епiтелiювизначається одношаровий залозистий призматичний епiтелiй, з ознаками продукцiї cлизу. Вкажiть патологiчний процес, який виник у слизовiй оболонцi:
*a. Метаплазiя
b. Гiпертрофiя
c. Регенерацiя
d. Органiзацiя
e. Гiперплазiя

182. Хворiй жiнцi iз захворюванням нирок, що супроводжується вираженими набряками, призначили дiуретичний препарат, що пригнiчує реабсорбцiюв нирках iонiв Na+ i води, посилює виведення нирками iонiв K+ i Mg2+, викликає гiперурикемiю, зумовлює потужний дiуретичний ефект. Назвiть цей препарат:
a. Трiамтерен
b. Дiакарб
c. Аллопуринол
*d. Фуросемiд
e. Спiронолактон

183. Лiкар-стоматолог для лiкування гiнгiвiту призначив пацiєнту препарат з протипротозойноюта антибактерiальноюдiями, який може викликати вiдразу до алкоголю. Вкажiть препарат, який призначив лiкар:
a. Лiнкомiцину гiдрохлорид
b. Цефтрiаксон
c. Тетрациклiн
d. Левомiцетин
*e. Метронiдазол

184. Аналiз ЕКГ хворого виявив вiдсутнiсть зубця Р. Тривалiсть та амплiтуда QRS комплексу та зубця Т вiдповiдають нормi. Що є водiєм ритму серця даного пацiєнта?
a. Волокна Пуркiн’є
b. Мiокард шлуночкiв
c. Синусовий вузол
d. Пучок Гiса
*e. Передсердно-шлуночковий вузол

185. Спецiальний режим харчування призвiв до зменшення iонiв Ca2+ в кровi. До збiльшення секрецiї якого гормону це призведе?
a. Тироксин
*b. Паратгормон
c. Вазопресин
d. Тирокальцитонiн
e. Соматотропiн

186. Хворiй 43-х рокiв для лiкування бронхопневмонiї призначена бензилпенiцилiну натрiєва сiль. Який з вказаних побiчних ефектiв найбiльш характерний для даного засобу?
*a. Алергiчнi реакцiї
b. Агранулоцитоз
c. Неврит слухового нерва
d. Ураження печiнки
e. Анемiя

187. Пацiєнт iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильнi болi шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Реалiзацiя якого виду рефлексiв спричиняє вказанi реакцiї?
a. Пропрiоцептивнi
*b. Вiсцеро-дермальнi
c. Вiсцеро-соматичнi
d. Вiсцеро-вiсцеральнi
e. Сомато-вiсцеральнi

188. Потерпiлий 19-ти рокiв доставлений до травматологiчного вiддiлення з рiзаноюраноютрапецiєподiбного м’яза. Яка з фасцiй шиї формує пiхву для даного м’яза?
a. М’язова частина передтрахейної пластинки шийної фасцiї
b. Передхребтова пластинка шийної фасцiї
c. Сонна пiхва шийної фасцiї
*d. Поверхнева пластинка шийної фасцiї
e. Вiсцеральна частина передтрахейної пластинки шийної фасцiї

189. У хворого дiагностовано ГРВI. У сироватцi кровi знайдено iмуноглобулiни класу М. Який перiод iнфекцiйного процесу в даному випадку?
a. Мiкробоносiйство
*b. Гострий
c. Iнкубацiйний
d. Продромальний
e. Реконвалесценцiя

190. У хворого 34-х рокiв пiсля перенесеної кишкової iнфекцiї, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Iмуноглобулiни якого класу будуть виявленi в кровi хворого в перiод реконвалесценцiї?
a. Ig M
*b. Ig G
c. Ig D
d. Ig A
e. Ig E

191. До шпиталюбуло доставлено юнака 16-ти рокiв, хворого на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Рiвень глюкози у кровi пацiєнта складав 18 ммоль/л. Хворому було введено iнсулiн. Двi години потому рiвень глюкози зменшився до 8,2 ммоль/л, тому що iнсулiн:
*a. Стимулює перетворення глюкози в печiнцi у глiкоген та ТАГ
b. Гальмує синтез кетонових тiл iз глюкози
c. Стимулює розщеплення глiкогену у м’язах
d. Стимулює розщеплення глiкогену в печiнцi
e. Стимулює транспорт глюкози через плазматичнi мембрани в головному мозку та печiнцi

192. Хворий на трансмуральний iнфаркт мiокарда лiвого шлуночка переведений до вiддiлення реанiмацiї у важкому станi. АТ -70/50 мм рт.ст., ЧСС-56/хв., ЧД-32/хв. Зазначте головну ланку в патогенезi кардiогенного шоку:
*a. Падiння серцевого викиду
b. Втрата води
c. Втрата електролiтiв
d. Крововтрата
e. Падiння периферичного судинного опору

193. Обстеження пацiєнта з високим артерiальним тиском показало в нього вторинну артерiальну гiпертензiю. Причиною такого стану є ренiнпродукуюча пухлина нирки. Що є головноюланкоюв патогенезi вторинної артерiальної гiпертензiї в хворого? 24
a. Недостатня продукцiя катехоламiнiв
*b. Гiперпродукцiя ангiотензину 2,альдостерону
c. Гiперпродукцiя iнсулiну
d. Гiперпродукцiя кортизолу
e. Недостатня продукцiя вазопресину

194. У чоловiка 29-ти рокiв з ножовим пораненням шиї визначається кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краюгруднинно-клю чичнососкоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis anterior
b. A. carotis interna
c. V. jugularis interna
*d. V. jugularis externa
e. A. carotis externa

195. У хворого переливання кровi ускладнилося розвитком гемотрансфузiйного шоку. Назвiть тип алергiчної реакцiї, що лежить в основi даної патологiї:
a. Iмунокомплексний
b. Анафiлактичний
*c. Цитотоксичний
d. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
e. Рецептороопосередкований

196. Пiдшлункова залоза - орган змiшаної секрецiї. Ендокринно продукує бета-клiтинами гормон iнсулiн, який впливає на обмiн вуглеводiв. Як вiн впливає на активнiсть глiкогенфосфорилази (ГФ) i глiкогенсинтетази (ГС)?
*a. Пригнiчує ГФ, активує ГС
b. Пригнiчує ГФ i ГС
c. Не впливає на активнiсть ГФ i ГС
d. Активує ГФ, пригнiчує ГС
e. Активує ГФ i ГС

197. Призначення доксициклiну гiдрохлориду викликало порушення симбiозу мiкробної флори в кишечнику. Визначити тип порушень при антибiотикотерапiї:
a. Суперiнфекцiя
b. Бактерiоз
c. Сенсибiлiзацiя
d. Iдiосинкразiя
*e. Дисбактерiоз

198. Для проведення анальгезiї наркотичний анальгетик застосували з препаратом бензодiазепiнового ряду. Який засiб використали для потенцiювання анальгезiї?
a. Карбамазепiн
b. Iмiзин
c. Хлорпротiксен
d. Трифтазин
*e. Дiазепам

199. У хворого стенокардiя. Який антиангiнальний засiб протипоказаний для лiкування, якщо в пацiєнта алергiя на йод?
a. Нiтросорбiд
b. Нiтроглiцерин
*c. Амiодарон
d. Верапамiл
e. Дротаверин

200. Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г на добу), що перевищує її енергетичнi потреби. Який процес буде активуватися в органiзмi людини у даному випадку?
a. Глiколiз
b. Глюконеогенез
c. Окиснення жирних кислот
*d. Лiпогенез
e. Лiполiз

