1. В шкiрi виявлена щiльна, рухома, чiтко вiдмежована вiд оточуючих тканин пухлина. На розрiзi вона бiлого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мiкроскопiчно: хаотично переплетенi колагеновi волокна, клiтин мало. Що це за пухлина?
a. Гiстiоцитома
b. Мiома
*c. Фiброма
d. Дерматофiброма
e. Десмоїд

2. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Блокує альфа-адренорецептори
b. Стимулює бета-адренорецептори
*c. Стимулює альфа-адренорецептори
d. Блокує бета-адренорецептори
e. Стимулює альфа i бета-адренорецептори

3. Пiсля переходу до змiшаного харчування у новонародженої дитини виникла диспепсiя з дiареєю, метеоризмом, вiдставанням у розвитку. Бiохiмiчна основа даної патологiї полягає у недостатностi:
a. Лiпази та креатинкiнази
b. Целюлази
c. Лактази та целобiази
d. Трипсину та хiмотрипсину
*e. Сахарази та iзомальтази

4. У чоловiка 52-х рокiв дiагностовано системний амебiаз з ураженням кишкiвника, печiнки, легенiв. Який препарат слiд призначити?
a. Хiнгамiн
b. Ентеросептол
c. Хiнiофон
d. Тетрациклiн
*e. Метронiдазол

5. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена чиста культура бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями належить до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?
*a. Аглютинацiї з дiагностичними сироватками
b. Непрямої гемаглютинацiї
c. Затримки гемаглютинацiї
d. Преципiтацiї
e. Зв’язування комплементу

6. Для лiкування урогенiтальних iнфекцiй використовують хiнолони –iнгiбiтори ферменту ДНК-гiрази. Який процес порушується пiд дiєю хiнолонiв у першу чергу?
a. Зворотна транскрипцiя
*b. Реплiкацiя ДНК
c. Амплiфiкацiя генiв
d. Репарацiя ДНК
e. Рекомбiнацiя генiв

7. У хворого з аневризмою правої пiдключичної артерiї спостерiгається захриплiсть голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язано?
a. N.laringeus reccurens sinister
b. N.laringeus superior dexter
*c. N.laringeus reccurens dexter
d. N.laringeus superior sinister
e. N.laringeus inferior sinister

8. Пiд час операцiї в печiнцi хворого виявленi дрiбнi пухирцi малих розмiрiв з незначною кiлькiстю рiдини, якi щiльно прилягають один до одного. Який гельмiнтоз виявився у хворого?
a. Дiкроцелiоз
*b. Альвеококоз
c. Опiсторхоз
d. Фасцiольоз
e. Клонорхоз

9. У хлопчика 3-х рокiв з вираженим геморагiчним синдромом вiдсутнiй антигемофiльний глобулiн А (фактор VIII) у плазмi кровi. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Ретракцiя кровяного згустку
*b. Внутрiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
c. Перетворення протромбiну в тромбiн
d. Зовнiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
e. Перетворення фiбриногену в фiбрин

10. До лiкаря звернувся чоловiк 27-ми рокiв. При оглядi було виявлено збiльшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крiм того спостерiгалися деформацiя суглобiв (kiphosis), гормональнi порушення (iмпотенцiя, атрофiя яєчок). Функцiя якої залози порушена?
a. Щитоподiбна залоза
b. Прищитоподiбнi залози
c. Наднирковi залози
d. Шишкоподiбне тiло
*e. Передня частка гiпофiзу

11. У чоловiка 25-ти рокiв дiагностований гострий дифузний гломерулонефрит. З анамнезу: за 18 днiв до прояву хвороби перенiс ангiну. Який механiзм ураження ниркових клубочкiв буде спостерiгатися у цьому випадку?
a. -
b. Iшемiчний
c. Медикаментозний
*d. Iмунний
e. Нефротоксичний

12. У чоловiка 35-ти рокiв феохромоцитома. В кровi спостерiгається пiдвищений рiвень адреналiну та норадреналiну, концентрацiя вiльних жирних кислот зросла в 11 разiв. Активацiя якого ферменту пiд впливом адреналiну пiдвищує лiполiз?
a. Холестеролестераза
*b. ТАГ-лiпаза
c. Фосфолiпаза A2
d. Лiпопротеїдлiпаза
e. Фосфолiпаза С

13. Жiнку 44-х рокiв втяла оса, внаслiдок чого розвинувся шок. В анамнезi –тяжка алергiчна реакцiя на укус оси. Об’єктивно: Ps–179/хв, слабкий, АТ–80/40 мм рт.ст., ЧД26/хв. Яка провiдна ланка патогенезу анафiлактичного шоку?
a. Зменшення об’єму циркулюючої кровi
*b. Зниження периферiйного опору судин
c. Бiль
d. Тахiкардiя
e. Зменшення ударного об’єму серця

14. Фекалiї дитини, що хворiє на ентерит, емульгують в фiзiологiчному розчинi i краплю емульсiї наносять на елективне середовище: 10% молочно-сольовий, або жовтково-сольовий агар. Який мiкроорганiзм передбачається видiлити?
a. Клебсiєла
b. Ентерокок
c. Кишкова паличка
d. Стрептокок
*e. Стафiлокок

15. У хворої 63-х рокiв дiагностований iнсулiнонезалежний цукровий дiабет. Ендокринолог почав лiкування з призначення глiбенкламiду. Вкажiть механiзм дiї цього засобу:
a. Стимулює гiпоталамiчнi центри
*b. Активує β-клiтини острiвцiв Лангерганса
c. Гальмує транспорт глюкози до клiтин
d. Зменшує всмоктування глюкози в кишкiвнику
e. Пiдсилює руйнування бiлкiв

16. У хворого коса пахвинна грижа. Яке анатомiчне утворення стало слабким мiсцем передньої черевної стiнки?
a. Надмiхурова ямка
b. Медiальна пахвинна ямка
c. Пахвинний трикутник
*d. Латеральна пахвинна ямка
e. Стегнова ямка

17. Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5 л iзотонiчного розчину лiкарської речовини. Якi з рецепторiв насамперед вiдреагують на змiну водно-сольового балансу органiзму?
*a. Волюморецептори порожнистих вен i передсердь
b. Осморецептори печiнки
c. Барорецептори дуги аорти
d. Натрiєвi рецептори гiпоталамусу
e. Осморецептори гiпоталамусу

18. До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом "стафiлококовий сепсис". На яке живильне середовище потрiбно посiяти кров хворого з метою видiлення збудника?
a. Мясо-пептонний агар
b. Середовище Бучiна
c. Жовчно-сольовий агар
*d. Цукрово-пептонний бульйон
e. Середовище Плоскiрева

19. При бактерiоскопiчному дослiдженнi носоглоткового слизу дитини 2,5 рокiв, хворої на назофарингiт, виявленi грамнегативнi диплококи, схожi за формою на кавовi зерна. Якi структури органiзму дитини найбiльш iмовiрно будуть ураженi, якщо цi мiкроорганiзми проникнуть у кров?
a. Сечостатевi шляхи
b. Лiмфатичнi вузли
c. Серцевi клапани
d. Нирковi гломерули
*e. Оболонки мозку

20. У хлопчика 2-х рокiв спостерiгається збiльшення в розмiрах печiнки та селезiнки, катаракта. В кровi пiдвищена концентрацiя цукру, але тест толерантностi до глюкози в нормi. Спадкове порушення обмiну якої речовини є причиною цього стану?
a. Фруктоза
b. Мальтоза
c. Сахароза
*d. Галактоза
e. Глюкоза

21. В сечi новонародженого визначається цитрулiн та високий рiвень амiаку. Вкажiть, утворення якої речовини, найiмовiрнiше, порушене у цього малюка:
a. Амiак
b. Сечова кислота
*c. Сечовина
d. Креатинiн
e. Креатин

22. У хворого, що звернувся до лiкарню зi скаргами на пронос, дiагностували амебну дизентерiю. До комплексного лiкування був включений доксациклiн. Назвiть вид дiї призначеного препарату:
a. Рефлекторна дiя
b. Пряма дiя
*c. Етiотропна дiя
d. Основна дiя
e. Незворотня дiя

23. Пiд час обстеження у хворої встановлене ураження дорсальної частини мосту, порушена функцiя жування. Ядро якого нерва уражене?
a. Подвiйне ядро блукаючого нерва
*b. Рухове ядро трiйчастого нерва
c. Мостове ядро трiйчастого нерва
d. Рухове ядро лицевого нерва
e. Ядро пiд’язикового нерва

24. У хворого з дихальною недостатнiстю рН кровi 7,35. Визначення pCO2 показало наявнiсть гiперкапнiї. При дослiдженнi рН сечi вiдзначається пiдвищення її кислотностi. Яка форма порушення кислотноосновного стану в даному випадку?
a. Алкалоз газовий, декомпенсований
*b. Ацидоз газовий, компенсований
c. Ацидоз метаболiчний, декомпенсований
d. Ацидоз метаболiчний, компенсований
e. Алкалоз газовий, компенсований

25. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на м’ясопептонному агарi жовто-зелений пiгмент i мають характерний запах. Як вони називаються?
a. Протеї
b. Ешерiхiї
*c. Псевдомонади
d. Клебсiєли
e. Азотобактерiї

26. У хворого впродовж 10-ти днiв має мiсце пiдвищена температура, напади характерного кашлю. Лiкар призначив посiв слизу з носоглотки на середовище КВА. Який мiкроорганiзм передбачається виявити?
a. Палочка iнфлуенци
b. Стафiлокок
c. Клебсiєла
*d. Паличка коклюшу
e. Лiстерiя

27. У нейрохiрургiчне вiддiлення надiйшов 54-рiчний чоловiк зi скаргами на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки, латеральної поверхнi носа, верхньої губи. Лiкар при оглядi встановив запалення другої гiлки трiйчастого нерва. Через який отвiр виходить з черепа ця гiлка?
a. Рваний отвiр
b. Остистий отвiр
c. Верхня очноямкова щiлина
*d. Круглий отвiр
e. Овальний отвiр

28. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в дрiбних суглобах нiг та рук. Суглоби збiльшенi, мають вигляд потовщених вузлiв. У сироватцi встановлено пiдвищений вмiст уратiв. Це може бути спричинене:
a. Порушенням обмiну амiнокислот
*b. Порушенням обмiну пуринiв
c. Порушенням обмiну лiпiдiв
d. Порушенням обмiну вуглеводiв
e. Порушенням обмiну пiримiдинiв

29. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi –високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Про який вид жовтяницi можна думати?
*a. Гемолiтична
b. Механiчна
c. ХворобаЖильбера
d. Жовтяниця немовлят
e. Паренхiматозна (печiнкова)

30. У хворого з тромбофлебiтом нижнiх кiнцiвок раптово пiсля навантаження виникли задишка, рiзкий бiль у грудях, цiаноз, набухання шийних вен. Яке найбiльш iмовiрне порушення кровообiгу виникло у хворого?
*a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Тромбоемболiя судин головного мозку
c. Тромбоемболiя ворiтної вени
d. Тромбоемболiя мезентерiальних судин
e. Тромбоемболiя вiнцевих судин

31. При штовханнi штанги спортсмен закидає голову назад для максимального пiдвищення тонусу м’язiв-розгиначiв верхнiх кiнцiвок. Де розташованi центри рефлексiв, якi при цьому виникають?
a. Червонi ядра
b. Спинний мозок
c. Рухова кора
d. Базальнi ганглiї
*e. Ядра Дейтерса

32. Хворий 65-ти рокiв, що страждає на атеросклероз, госпiталiзований до хiрургiчного вiддiлення з приводу розлитого гнiйного перитонiту. Пiд час операцiї дiагностовано тромбоз брижових артерiй. Яка найбiльш iмовiрна причина перитонiту?
a. Iшемiчний iнфаркт
b. Iшемiя ангiоспастична
*c. Геморагiчний iнфаркт
d. Стаз
e. Iшемiя компресiйна

33. У кровi чоловiка 26-ти рокiв виявлено 18%еритроцитiв сферичної, сплощеної, кулястої та остистої форм. Iншi еритроцити були у формi двоввiгнутих дискiв. Як називається таке явище?
*a. Фiзiологiчний пойкiлоцитоз
b. Фiзiологiчний анiзоцитоз
c. Еритроцитоз
d. Патологiчний анiзоцитоз
e. Патологiчний пойкiлоцитоз

34. Хвора страждає вiд болю в ногах та набрякiв. В ходi обстеження хворої на медiальнiй поверхнi стегна спостерiгається набряк, збiльшення розмiру вен, утворення вузлiв. З боку якої вени спостерiгається патологiя?
a. V. tibialis
*b. V. saphena magna
c. V. femoralis
d. V. saphena parva
e. V. profunda femoris

35. Знешкодження ксенобiотикiв (лiкарських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв, альдегiдiв, нiтропохiдних тощо) та ендогенних метаболiтiв (естрадiолу, простагландинiв, лейкотрiєнiв) вiдбувається в печiнцi шляхом їх кон’югацiї з:
a. Глiцином
b. Аспарагiновою кислотою
*c. Глутатiоном
d. S-Аденозилметiонiном
e. Фосфоаденозином

36. У хворого на гiпертонiчну хворобу виявлено високий рiвень ренiну в кровi. Якому з гiпотензивних засобiв слiд надати перевагу в цьому випадку?
a. Нiфедипiн
b. Дихлотiазид
c. Анаприлiн
d. Празозин
*e. Лiзиноприл

37. На останньому мiсяцi вагiтностi вмiст фiбриногену в плазмi кровi в 2 рази вище за норму. Яку швидкiсть осiдання еритроцитiв слiд при цьому очiкувати?
a. 10-15 мм/годину
b. 0-5 мм/годину
*c. 40-50 мм/годину
d. 5-10 мм/годину
e. 3-12 мм/годину

38. На розтинi у дитини знайдена некротична ангiна, флегмона шиї, гнiйний отит, гнiйний менiнгiт. Цi змiни найбiльш характернi для:
a. Токсичної скарлатини
b. Менiнгококової iнфекцiї
*c. Септичної скарлатини
d. Дифтерiї зiву
e. Отогенного сепсису

39. У хворого вiдзначаються перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади головного болю. При обстеженнi виявлена гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя.При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
a. Гiпофункцiя кори наднирникiв
b. Первинний альдостеронiзм
c. Гiпофункцiя мозкового шару
d. Гiперфункцiя кори наднирникiв
*e. Гiперфункцiя мозкового шару

40. На енцефалограмi людини зареєстровано дельта-ритм. У якому станi вона перебуває?
a. Пасивної бадьоростi
b. Парадоксального сну
c. Засинання
d. Активної бадьоростi
*e. Повiльного сну

41. У людини з нападом бронхоспазму необхiдно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхiв. Якi мембраннi циторецептори доцiльно заблокувати для цього?
a. β-адренорецептори
*b. М-холiнорецептори
c. α–та β-адренорецептори
d. Н-холiнорецептори
e. α-адренорецептори

42. Необхiдно оцiнити рiвень збудливостi нерва у хворого. Для цього доцiльно визначити для нерва наступну величину:
a. Амплiтуда потенцiалу дiї
b. Тривалiсть потенцiалу дiї
c. Потенцiал спокою
d. Критичний рiвень деполяризацiї
*e. Порогова сила подразника

43. Хворому з кардiогенним шоком, гiпотензiєю, ядухою i набряками ввели неглiкозидний кардiотонiк. Який саме препарат був введений хворому?
a. Етимiзол
b. Бемегрид
c. Кофеїн-бензоат натрiю
d. Кордiамiн
*e. Добутамiн

44. Бiосинтез пуринового кiльця вiдбувається на рибозо-5-фосфатi шляхом поступового нарощення атомiв азоту i вуглецю та замикання кiлець. Джерелом рибозофосфату є наступний процес:
a. Глiконеогенез
b. Глiколiз
*c. Пентозофосфатний цикл
d. Глюконеогенез
e. Глiкогенолiз

45. У жiнки з важкою iнтоксикацiєю, спричиненою сепсисом, який i послужив безпосередньою причиною смертi, на розтинi виявлене "тигрове серце". Який морфогенетичний механiзм розвитку переважно лежить в основi даної дистрофiї?
a. Трансформацiя
b. Iнфiльтрацiя
*c. Декомпозицiя
d. Спотворений синтез
e. -

46. Хворий 32-х рокiв з ураженням лiктьового нерва не може звести до серединної лiнiї II i V пальцi. Функцiя яких м’язiв при цьому порушена?
a. Червоподiбнi м’язи
b. Тильнi мiжкiстковi м’язи
*c. Долоннi мiжкiстковi м’язи
d. Короткий долонний м’яз
e. Вiдвiдний м’яз мiзинця

47. Який з нижченаведених сечогiнних засобiв слiд призначити хворому з первинним гiперальдостеронiзмом?
a. Триамтерен
b. Манiт
c. Фуросемiд
d. Гiпотiазид
*e. Спiронолактон

48. У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з iмовiрною дифтерiєю виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазкiв було використано?
a. Гiнса
b. Буррi
*c. Леффлера
d. Грама
e. Нейссера

49. При розтинi померлого, який хворiв на туберкульоз, у верхнiй частцi правої легенi знайдено порожнину розмiрами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стiнка порожнини щiльна, має три шари: внутрiшнiй пiогенний, середнiй –шар туберкульозної грануляцiйної тканини, зовнiшнiй –сполучнотканинний. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий кавернозний тубеокульоз
*b. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
c. Туберкульома
d. Фiброзно-осередковий туберкульоз
e. Гострий осередковий туберкульоз

50. Дитина народилася в станi асфiксiї. Який препарат необхiдно ввести новонародженому для стимуляцiї дихання?
a. Празозин
b. Лобелiн
*c. Етимiзол
d. Атропiн
e. Прозерин

51. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстого кишкiвника. Який препарат слiд призначити хворому?
*a. Бiсакодил
b. Касторова олiя
c. Прозерин
d. Ацеклiдин
e. Натрiю сульфат

52. При обстеженнi в аналiзi кровi пацiєнта виявлено лейкоцитоз, лiмфоцитоз, клiтини Боткiна-Гумпрехта на тлi анемiї. Про яку хворобу слiд думати лiкарю?
a. Гострий мiєлолейкоз
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Мiєломна хвороба
*d. Хронiчний лiмфолейкоз
e. Лiмфогранулематоз

53. У жiнки 37-ми рокiв протягом року перiодично виникали iнфекцiйнi захворювання бактерiального генезу, їх перебiг був вкрай тривалим, ремiсiї –короткочасними. При обстеженнi виявлена гiпогамаглобулiнемiя. Порушення функцiї яких клiтин може бути прямою її причиною?
a. Фагоцити
b. Макрофаги
c. Лiмфоцити
*d. Плазматичнi клiтини
e. Нейтрофiли

54. При гiстологiчному дослiдженнi щитоподiбної залози визначається значна iнфiльтрацiя лiмфоцитами з утворенням лiмфоїдних фолiкулiв, руйнування паренхiматозних елементiв, розростання волокон сполучної тканини. Для якого захворювання характерна така картина?
a. Ендемiчний зоб
b. Колоїдний зоб
*c. ЗобХашимото
d. Дифузний токсичний зоб
e. Паренхiматозний зоб

55. У чоловiка 50-ти рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП становив 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворого?
a. Гостра постгеморагiчна
b. Спадкова гемолiтична
*c. Набута гемолiтична
d. Хронiчна постгеморагiчна
e. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу

56. У хворого 68-ми рокiв, який страждає на серцеву недостатнiсть та впродовж тривалого часу приймає препарати наперстянки, з’явилися явища iнтоксикацiї, якi швидко нiвелювалися застосуванням донатора сульфгiдрильних груп унiтiолу. Який механiзм терапевтичної дiї цього засобу?
a. Сповiльнює надходження натрiю до мiокардiоцитiв
b. Пiдвищує енергозабезпечення мiокарду
c. Зменшує накопичення iонiзованого кальцiю
d. Гальмує вивiльнення калiю з мiокардiоцитiв
*e. Реактивує натрiй-калiєву-АТФ-азу мембран мiокардiоцитiв

57. При визначеннi мiкробного числа повiтря у лiкарнянiй палатi виявилося, що воно становить 1500 клiтин/м3. Якi групи мiкроорганiзмiв враховувалися при цьому?
a. Стафiлококи та гемолiтичнi стрептококи
b. Бактерiї та вiруси –збудники респiраторних iнфекцiй
*c. Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi
d. Збудники госпiтальних iнфекцiй
e. Всi патогеннi та умовно-патогеннi бактерiї

58. При проведеннi операцiї на тонкiй кишцi лiкар виявив дiлянку слизової оболонки, де на фонi колових складок була присутня поздовжня складка. Який вiддiл тонкої кишки має таку будову?
a. Pars horizontalis duodeni
b. Початковий вiддiл jejunum
c. Дистальний вiддiл ileum
*d. Pars descendens duodeni
e. Pars ascendens duodeni

59. В гiстологiчному препаратi визначається орган, стiнку якого утворюють три оболонки. Внутрiшня оболонка складається з ендотелiя та тонкого пiдендотелiального шару. Зовнiшня оболонка найтовща. Вкажiть, який орган представлено у препаратi?
a. Матка
*b. Вена
c. Сечовiд
d. Артерiя
e. Серце

60. У хворого нормально забарвлений кал, у складi якого є велика кiлькiсть вiльних жирних кислот. Причиною цього є порушення:
a. Секрецiї лiпаз
*b. Всмоктування жирiв
c. Жовчовидiлення
d. Гiдролiзу жирiв
e. Жовчоутворення

61. У новонародженого малюка педiатр виявив, що отвiр крайньої плотi за величиною не перевищує дiаметр сечовивiдного каналу i голiвка статевого члена не може виходити через такий отвiр. Як називається цей стан?
a. Парафiмоз
b. Гермафродитизм
c. Епiспадiя
d. Гiпоспадiя
*e. Фiмоз

62. Пiд час судово-медичної експертизи жiнки, яка загинула у автокатастрофi, знайдено ембрiон на стадiї ранньої гаструли. Назвiть мiсце його локалiзацiї за умови нормального розвитку:
a. Яєчник
b. Черевна порожнина
c. Ампульна частина яйцепроводу
d. Маткова частина яйцепроводу
*e. Стiнка матки

63. В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi iмунної системи на антиген. Визначте основну вiдмiннiсть алергiчних реакцiй вiд iмунних:
*a. Розвиток пошкодження тканин
b. Особливiсть будови антигенiв
c. Спадкова схильнiсть
d. Шляхи потрапляння антигенiв до органiзму
e. Кiлькiсть антигену, що потрапляє

64. У хворої 49-ти рокiв вiдзначається обмеження довiльних рухiв у лiвих кiнцiвках. Тонус м’язiв у лiвих руцi та нозi пiдвищений за спастичним типом, посиленi мiсцевi сухожилковi рефлекси, виявляються патологiчнi рефлекси. Який найбiльш iмовiрний механiзм призвiв до розвитку м’язової гiпертонiї та гiперрефлексiї?
*a. Зниження гальмiвних низхiдних впливiв
b. Активацiя збуджувальних впливiв з вогнища iнсульту
c. Гальмування мотонейронiв кори головного мозку
d. Активацiя синаптичної передачi iмпульсiв
e. Активацiя мотонейронiв внаслiдок iнсульту

65. Чоловiк 50-ти рокiв хворiє на хронiчний бронхiт, скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, постiйний кашель з вiдходженням харкотиння. При обстеженнi дiагностовано ускладнення емфiзема легень. Чим вона зумовлена?
a. Зменшення альвеолярної вентиляцiї
b. Зменшення перфузiї легень
c. Порушення вентиляцiйно-перфузiйного спiввiдношення в легенях
*d. Зниження еластичних властивостей легень
e. Зменшення розтяжностi легень

66. У чоловiка 58-ми рокiв, померлого при наростаючих явищах хронiчної серцевої недостатностi, дiагностовано ревматичний гранульоматозний мiокардит. Мiкроскопiчно в мiокардi спостерiгаються гранульоми, що складаються з макрофагiв з гiперхромними ядрами та свiтлою цитоплазмою, в центрi осередок некрозу. Який характер має некроз в серединi гранульоми?
a. Ценкеровський
b. Колiквацiйний
c. Жировий
*d. Фiбриноїдний
e. Казеозний

67. У хворого з довготривалим запаленням слизової оболонки носової порожнини з’явилися симптоми ураження слизової оболонки верхньощелепної пазухи (гайморит). Через яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження iнфекцiї?
*a. Верхньощелепний отвiр
b. Клино-пiднебiнний отвiр
c. Решiтчастi комiрки
d. Клино-решiтчаста заглибина
e. Решiтчаста лiйка

68. Хворому з артерiальною гiпертензiєю було призначено один з антигiпертензивних засобiв. Артерiальний тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?
a. Нiфедипiн
*b. Лiзиноприл
c. Клофелiн
d. Анаприлiн
e. Резерпiн

69. В анотацiї до препарату вказано, що вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу
*b. Для виявлення антитiл в реакцiї непрямої гемаглютинацiї
c. Для виявлення антитiл в реакцiї Вiдаля
d. Для виявлення антитiл в реакцiї зв’язування комплементу
e. Для виявлення антитiл в реакцiї гальмування гемаглютинацiї

70. До дерматолога звернувся хворий зi скаргами на появу гнiйничкiв на шкiрi обличчя та шиї. При лабораторному аналiзi вмiсту гнiйних фолiкул було виявлено рухомi червоподiбнi паразити. Вкажiть збудника, який викликав це захворювання:
a. Коростяний свербун
b. Блощиця лiжкова
c. Личинка мухи
*d. Залозниця вугрова
e. Блоха людська

71. На розтинi тiла хлопчика 8-ми рокiв, що хворiв на дифтерiю зiва та мигдаликiв i помер на другий тиждень вiд початку захворювання, виявлено змiни в мiокардi у виглядi дрiбновогнищевих некрозiв мiокардиоцитiв, набряку строми з незначною лiмфоцитарною iнфiльтрацiєю. Дiагностуйте вид мiокардиту:
a. Вогнищевий промiжний ексудативний
*b. Альтеративний
c. Гранулематозний
d. Септичний
e. Iнтерстицiйний

72. У хворого дiагностовано септичний ендокардит. Температура тiла протягом 5-ти днiв коливалася в межах 39, 5°C –40, 2°C. На 6-й день на тлi рiзкого зниження температури до 35, 2°C розвинувся колапс. Який головний механiзм колапсу?
*a. Вазодилатацiя
b. Посилене потовидiлення
c. Полiурiя
d. Тахiкардiя
e. Гiпервентиляцiя

73. У пацiєнта у результатi тривалого блювання вiдбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення кислотно-лужного стану в органiзмi. Яка з перерахованихформ порушення кислотнолужного стану має мiсце?
a. Газовий алкалоз
b. Метаболiчний ацидоз
c. Газовий ацидоз
d. Негазовий ацидоз
*e. Негазовий алкалоз

74. Хворий 55-ти рокiв хворiє на хронiчний гломерулонефрит протягом 15-ти рокiв. Якi змiни складу кровi або сечi найбiльш характерно свiдчать про обмеження секреторної функцiї нирок?
a. Протеїнурiя
b. Гiпо-, iзостенурiя
c. Гiперглiкемiя
d. Гiпопротеїнемiя
*e. Гiперазотемiя

75. У хворого в обох щелепах рентгенологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi –явища остеолiзису i остеопорозу при явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок Бенс-Джонса. Назвiть захворювання:
a. Хронiчний мiєлолейкоз
b. Гострий мiєлолейкоз
c. Гострий недиференцiйований лейкоз
*d. Мiєломна хвороба
e. Хронiчний еритромiєлоз

76. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть, бiль у горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi гiстологiчнi структури язика беруть участь в утвореннi цього нальоту?
a. Сполучнотканинна основа всiх сосочкiв язика
*b. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
c. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
d. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв
e. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв

77. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
a. Дотиковi
b. Зоровi
c. Слуховi
*d. Нюховi
e. Смаковi

78. На розтинi тiла чоловiка похилого вiку, який протягом останнiх 2-х тижнiв страждав на гострий розлад кишкiвника, виявленi змiни у прямiй та сигмоподiбнiй кишках: на поверхнi слизової оболонки спостерiгається коричнево-зелена плiвка. Стiнка кишки потовщена, порожнина рiзко звужена. Мiкроскопiчно виявляється проникаючий на рiзну глибину некроз слизової оболонки, некротичнi маси пронизанi нитками фiбрину, з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Фiбринозний колiт
b. Виразковий колiт
c. -
d. Фолiкулярний колiт
e. Катаральний колiт

79. У вагiтної жiнки взяли кров для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу "токсоплазмоз". Яка з перерахованих серологiчних реакцiй має дiагностичне значення?
a. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
*b. Реакцiя зв’язування комплементу
c. Реакцiя гемадсорбцiї
d. Реакцiя нейтралiзацiї
e. Реакцiя аглютинацiї

80. У здорових батькiв, спадковiсть яких не обтяжена, народилася дитина з множинними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив у соматичних клiтинах дитини трисомiю за 18-ю хромосомою (синдром Едвардса). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
a. Домiнантною мутацiєю
b. Хромосомною мутацiєю –дуплiкацiєю
c. Соматичною мутацiєю у ембрiона
d. Впливом тератогенних факторiв
*e. Нерозходженням пари хромосом пiд час гаметогенезу

81. Пiд час об’єктивного обстеження хворого з дiагнозом: атеросклеротичний мiокардiосклероз, лiкар встановив феномен дефiциту пульсу. При якiй формi порушення серцевого ритму спостерiгається такий феномен?
a. Синусова екстрасистолiя
*b. Миготлива аритмiя
c. Передсердно-шлуночковий ритм
d. Iдiовентрикулярний ритм
e. Брадикардiя

82. При аналiзi родоводу пробанда виявлено, що ознака проявляється з однаковою частотою у представникiв обох статей i хворi наявнi у всiх поколiннях (по вертикалi), а по горизонталi –у сибсiв (братiв i сестер пробанда) з вiдносно великих родин. Який тип успадкування дослiджуваної ознаки?
a. Автосомно-рецесивний
b. Зчеплений з Х-хромосомою, рецесивний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
*d. Автосомно-домiнантний
e. Зчеплений з Х-хромосомою, домiнантний

83. До клiнiки доставлено хвору на цукровий дiабет, госпiталiзовано у прекоматозному станi кетоацидотичного типу. Збiльшення вмiсту якого метаболiту до цього призвело?
a. Цитрат
b. Малонат
c. Аспартат
*d. Ацетоацетат
e. α-кетоглутарат

84. В хiрургiчне вiддiлення доставлено пацiєнта з рiзаною раною медiального краю передплiччя. При обстеженнi виявлено, що в хворого перерiзано лiктьовий м’яз-згинач зап’ястка i лiктьовий м’яз-розгинач зап’ястка. Якi з рухiв кистi будуть порушенi у хворого?
a. Згинання
b. Вiдведення
c. Розгинання
*d. Приведення
e. Розгинання i вiдведення

85. При оглядi хворого хiрург встановив поранення в областi двох верхнiх третин правої нирки. Цiлiснiсть якого органу слiд перевiрити при цьому, беручи до уваги синтопiю правої нирки?
a. Тонка кишка
b. Пiдшлункова залоза
*c. Печiнка
d. Шлунок
e. Низхiдна ободова кишка

86. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Неодикумарин
b. Фiбриноген
c. Вiкасол
d. Амiнокапронова кислота
*e. Протамiну сульфат

87. У синтезi пуринових нуклеотидiв беруть участь деякi амiнокислоти, похiднi вiтамiнiв, фосфорнi ефiри рибози. Коферментна форма якого вiтамiну є переносником одновуглецевих фрагментiв в цьому синтезi?
a. Пiридоксин
*b. Фолiєва кислота
c. Нiкотинова кислота
d. Пантотенова кислота
e. Рибофлавiн

88. У жiнки на шкiрi шиї спостерiгається новоутворення на нiжцi, кулястої форми, зморшкувате. У бiоптатi з нього виявлена надмiрна пролiферацiя покривного епiтелiю та строми шкiри у виглядi сосочкiв, збережена полярнiсть клiтин, їх комплекснiсть та базальна мембрана, характерний тканинний атипiзм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Папiлома
b. Фiброма
c. Саркома
d. Невус
e. Рак

89. У хворого 75-ти рокiв, який довгий час страждав на атеросклероз церебральних судин, на аутопсiї виявленi: тромбоз правої середньої мозкової артерiї, великий осередок неправильної форми сiрого кашоподiбного розм’якшення мозкової тканини. Який патологiчний процес розвинувся в спинному мозку?
a. -
*b. Iшемiчний iнфаркт
c. Коагуляцiйний некроз
d. Геморагiчний iнфаркт
e. Гума мозку

90. У померлої дитини 4-х рокiв при життi була наявна менiнгiальна симптоматика, На розтинi в м’якiй мозковiй оболонцi макроскопiчно виявленi просоподiбнi вузлики, якi мiкроскопiчно представленi осередком казеозного некрозу з валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин, мiж якими зустрiчаються великi клiтини з ядрами на периферiї у виглядi пiвмiсяця. Який найбiльш iмовiрний менiнгiт у дитини?
a. Менiнгококовий
*b. Туберкульозний
c. Бруцельозний
d. Сифiлiтичний
e. Грипозний

91. На препаратi представлено орган ендокринної системи, зовнi вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої всередину органа вiдходять перегородки, що дiлять його на часточки. Кожна часточка складається з двох видiв клiтин –нейросекреторних пiнеалоцитiв –полiгональних клiтин з вiдростками, локалiзованих центрально, та глiоцитiв (астроцитiв) –на периферiї. Що за орган представлено на препаратi?
a. Мозкова речовина наднирникiв
*b. Епiфiз
c. Гiпоталамус
d. Гiпофiз
e. Щитоподiбна залоза

92. У здорових батькiв народилася дитина з синдромом Патау. Який метод медичної генетики дасть змогу вiддиференцiювати дану спадкову хворобу вiд її фенокопiї?
a. Дерматоглiфiчний
*b. Цитогенетичний
c. Бiохiмiчний
d. Визначення статевого хроматину
e. Близнюковий

93. Лiкар записав в iсторiї хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнiшнього дихання:
a. Ємнiсть вдиху
b. Хвилинний об’єм дихання
c. Життєва ємнiсть легень
d. Функцiональна залишкова ємнiсть
*e. Дихальний об’єм

94. У хворого 65-ти рокiв дiагностовано хворобу Паркiнсона. Який засiб, що пiдвищує вмiст дофамiну, слiд йому призначити?
a. Циклодол
*b. Леводопа
c. Скополамiну гiдробромiд
d. Атропину сульфат
e. Амiзил

95. Пiсля фармакологiчної блокади iонних каналiв мембрани нервового волокна потенцiал спокою зменшився з -90 до -80 мВ. Якi канали було заблоковано?
a. Хлорнi
*b. Калiєвi
c. Кальцiєвi
d. Натрiєвi
e. Магнiєвi

96. У студента, який раптово зустрiв кохану дiвчину, збiльшився системний артерiальний тиск. Посилена реалiзацiя яких рефлексiв спричинила таку змiну тиску?
a. Безумовнi симпатичнi
*b. Умовнi симпатичнi
c. Умовнi симпатичнi та парасимпатичнi
d. Умовнi парасимпатичнi
e. Безумовнi парасимпатичнi

97. Вагiтна жiнка пiд час пологiв втратила близько 800 мл кровi. Спостерiгається тахiкардiя, артерiальний тиск 100/70 мм рт.ст., тахiпное до 28/хв. Який тип гiпоксiї розвивається первинно в такiй клiнiчнiй ситуацiї ?
a. Змiшана
b. Серцево-судинна
*c. Кровяна
d. Тканинна
e. Дихальна

98. Основними тригерами, що вмикають ефекторнi системи клiтини у вiдповiдь на дiю гормонiв, є протеїнкiнази, якi змiнюють каталiтичну активнiсть певних регуляторних ферментiв шляхом АТФзалежного фосфорилювання. Який з наведених ферментiв є активним у фосфорильованiй формi?
a. Ацетил-КоА-карбоксилаза
b. Пiруваткiназа
c. Глiкогенсинтаза
*d. Глiкогенфосфорилаза
e. ГОМГ-КоА-редуктаза

99. У пацiєнта виявлено: поганий апетит, нудота, блювання, анемiя. На основi проведеної лабораторної дiагностики встановлено дифiлоботрiоз. Зараження вiдбулося через вживання:
a. Яловичини
b. Свинини
c. Крабiв та ракiв
d. Яєць
*e. Риби

100. Очищення слизової оболонки дихальних шляхiв вiд пилу i мiкроорганiзмiв вiдбувається завдяки мукоцилiарному транспорту –перемiщенню слизу поверхнею епiтелiю. Якi клiтини забезпечують цей механiзм очищення?
a. Бронхiолярнi екзокриноцити
b. Щiточковi
*c. Вiйчастi та келихоподiбнi
d. Ендокриннi та базальнi
e. Дендритнi

101. На електронномiкроскопiчнiй фотографiї поперечного зрiзу волокна чiтко вiзуалiзуються декiлька осьових цилiндрiв з мезаксонами. Яке це волокно?
a. Еластичне
b. Нервове мiєлiнове
c. Ретикулярне
d. Колагенове
*e. Нервове безмiєлiнове

102. Iнозитолтрифосфати в тканинах органiзму утворюються в результатi гiдролiзу фосфатидилiнозитолдифосфатiв i вiдiграють роль вторинних посередникiв (месенджерiв) в механiзмi дiї гормонiв. Їхнiй вплив у клiтинi спрямований на:
*a. Вивiльнення iонiв кальцiю з клiтинних депо
b. Активацiю протеїнкiнази А
c. Гальмування протеїнкiнази С
d. Гальмування фосфодiестерази
e. Активацiю аденiлатциклази

103. В ходi експерименту було продемонстровано пiдвищення активностi βгалактозидази пiсля внесення лактози до культурального середовища з E.coli. Яка дiлянка лактозного оперону стає розблокованою вiд репресору за цих умов?
a. Структурний ген
b. Промотор
*c. Оператор
d. Регуляторний ген
e. Праймер

104. Пiд час електронномiкроскопiчного дослiдження бiоптату гепатоцитiв на бiлiарному полюсi виявлено велику кiлькiсть плоских цистерн, сплющених у центральнiй частинi й розширених на периферiї, та дрiбних мiхурцiв iз секреторними гранулами. Назвiть цю структуру:
a. Пiноцитознi мiхурцi
b. Мiкротрубочки
c. Лiзосома
d. Ендоплазматична сiтка
*e. Комплекс Гольджi

105. При гастробiопсiї у хворого встановлена метаплазiя поверхневого епiтелiю слизової оболонки, який замiсть цилiндричного набув вигляду кишкового. Разом з тим спостерiгається склероз на мiсцi залоз слизової оболонки та лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя. Про яке захворювання шлунка можна думати?
a. Хронiчний гастрит з ураженням залоз без атрофiї
b. Корозивний гастрит
*c. Хронiчний атрофiчний гастрит
d. Ерозивний гастрит
e. Поверхневий хронiчний гастрит

106. У жiнки 23-х рокiв пiсля аборту з’явилася маткова кровотеча. Мiкроскопiчно у зiскобi з порожнини матки знайденi ворсини хорiона, що нагадують грона винограду. Мiкроскопiчно: набряк строми ворсин з утворенням безлiч кiст, що супроводжуються пролiферацiєю епiтелiю та синцитiю ворсин, залишки плоду i плодових оболонок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хорiонепiтелiома
b. Вагiтнiсть
*c. Мiхуровий занесок
d. Ендометрит
e. Плацентарний полiп

107. У дитячому колективi проведено планову вакцинацiю проти кору. Яким методом можна перевiрити ефективнiсть проведеної вакцинацiї?
a. Бiологiчний
b. Вiрусоскопiчний
c. Вiрусологiчний
d. Алергопроба
*e. Серологiчний

108. Хворому з лихоманкою та висипкою на шкiрi пiсля обстеження за допомогою серологiчних реакцiй поставлено дiагноз фасцiольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з рiчки. Яка стадiя життєвого циклу фасцiоли iнвазiйна для людини?
a. Яйце
b. Метацеркарiй
*c. Адолескарiй
d. Мiрацидiй
e. Фiна

109. Хворий помилково прийняв надмiрну дозу тироксину. До яких змiн секрецiї тиреолiберину та тиреотропiну це призведе?
*a. Секрецiя гормонiв зменшиться
b. Змiн секрецiї гормонiв не буде
c. Секрецiя тиреотропiну збiльшиться, тиреолiберину –зменшиться
d. Секрецiя тиреолiберину збiльшиться, тиреотропiну –зменшиться
e. Секрецiя гормонiв збiльшиться

110. Турист нещодавно повернувся з країн Середньої Азiї, де є багато москiтiв. У нього на шкiрi з’явилися невеликi виразки з нерiвними краями. В цьому випадку можна припустити наступне захворювання:
*a. Дерматотропний лейшманiоз
b. Скабiес
c. Специфiчний мiаз
d. Демодекоз
e. Токсоплазмоз

111. У потерпiлого з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
a. Задня вушна
*b. Середня оболонкова
c. Поверхнева скронева
d. Середня мозкова
e. Передня оболонкова

112. У дитини спостерiгається затримка фiзичного та розумового розвитку, глибокi порушення з боку сполучної тканини внутрiшнiх органiв, у сечi виявлено кератансульфати. Обмiн яких речовин порушений?
a. Колаген
b. Фiбронектин
c. Гiалуронова кислота
*d. Глiкозамiноглiкани
e. Еластин

113. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi зубцi та комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
a. Передсердна екстрасистола
b. Внутрiшньопередсердна блокада
c. Миготлива аритмiя
d. Атрiовентрикулярна блокада
*e. Синоатрiальна блокада

114. До лiкарнi доставлено хворого з отруєнням iнсектицидом –ротеноном. Яка дiлянка мiтохондрiального ланцюга переносу електронiв блокується цiєю речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. Цитохром С-оксидаза
c. АТФ-синтетаза
*d. НАДН-коензим Q-редуктаза
e. Коензим Q-цитохром С-редуктаза

115. В ходi регенерацiї епiтелiю слизової оболонки порожнини рота (розмноження клiтин) вiдбулася реплiкацiя (авторепродукцiя) ДНК за напiвконсервативним механiзмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
*a. Материнської нитки
b. Ферменту ДНК-полiмерази
c. Ферменту РНК-полiмерази
d. Iнтронних дiлянок гену
e. Змiстовних кодонiв

116. Серед антиатеросклеротичних препаратiв, що застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу, є левостатин. Вiн дiє шляхом:
*a. Гальмування бiосинтезу холестерину
b. Активацiї метаболiзму холестерину
c. Усiма наведеними шляхами
d. Стимулювання екскрецiї холестерину з органiзму
e. Пригнiчення всмоктування холестерину в кишкiвнику

117. При визначеннi повiтряної та кiсткової провiдностi звуку було встановлено, що у пацiєнта лiве вухо краще сприймає звук при кiстковому його проведеннi, що могло бути пов’язано з захворюванням:
a. Внутрiшнього вуха справа
b. Зовнiшнього вуха справа
c. Середнього вуха справа
d. Внутрiшнього вуха злiва
*e. Середнього вуха злiва

118. В хронiчному експериментi на щурах стимулювали електричним струмом паравентрикулярнi та супраоптичнi ядра гiпоталамуса. Яка поведiнкова реакцiя спостерiгалася у тварин?
a. Зменшення споживання води
b. Зменшення споживання їжi
c. Вiдмова вiд їжi та рiдини
*d. Збiльшення споживання води
e. Збiльшення споживання їжi

119. У хворого 45-ти рокiв на тлi трансмурального iнфаркту мiокарда розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який лiкарський засiбдоцi льно застосувати у данiй ситуацiї для покращення помпової функцiї серця?
a. Iзадрин
b. Еуфiлiн
c. Промедол
*d. Добутамiн
e. Ефедрин

120. При зниженнi активностi ферментiв антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення лiпiдiв клiтинних мембран. При нестачi якого мiкроелементу знижується активнiсть глутатiонпероксидази?
a. Марганець
b. Мiдь
c. Молiбден
d. Кобальт
*e. Селен

121. У хворого з нагноєнням рани при бактерiологiчному дослiдженнi ранового вмiсту виявлено грамнегативну паличку, яка на МПА утворює напiвпрозорi слизовi колонiї синьо-зеленого кольору з перламутровим вiдтiнком. Культура має специфiчний запах фiалок або жасмину. Який вид збудника видiлений з рани хворого?
a. S. faecalis
*b. P. aeruginosa
c. S. aureus
d. P. vulgaris
e. S. pyogenes

122. У хворого пiд час комп’ютерної томографiї грудної клiтки дiагностовано пухлину заднього нижнього середостiння. Яка з перерахованих структур стиснута пухлиною?
*a. Aorta thoracica
b. Arcus aortae
c. Vena cava superior
d. N. phrenicus
e. Trachea

123. Пiд час операцiї холецистектомiї у хiрурга виникла необхiднiсть визначити топографiю загальної жовчної протоки. Злиттям яких проток утворюється дана анатомiчна структура?
a. Правої та лiвої печiнкових проток
*b. Загальної печiнкової i мiхурової проток
c. Загальної печiнкової i лiвої печiнкової проток
d. Загальної печiнкової i правої печiнкової проток
e. Лiвої печiнкової i мiхурової проток

124. Внаслiдок ДТП у потерпiлої 37-ми рокiв виникло неутримання сечi. Якi сегменти спинного мозку пошкодженi?
a. Th1 ? L1
*b. S2 ? S4
c. L1 ? L2
d. Th1 ? Th5
e. Th2 ? Th5

125. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю, а клiнiчно –уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
a. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi
b. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi
c. Гiперпротеїнемiя
d. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
*e. Пiдвищення протеолiзу

126. У людини в результатi патологiчного процесу збiльшена товщина гематоальвеолярного бар’єру. Безпосереднiм наслiдком цього буде зменшення:
a. Кисневої ємностi кровi
b. Хвилинного обєму дихання
c. Резервного обєму видиху
d. Альвеолярної вентиляцiї легень
*e. Дифузiйної здатностi легень

127. Недостатнiсть в органiзмi мiкроелементу селену проявляється кардiомiопатiєю. Iмовiрною причиною такого стану є зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:
a. Каталаза
b. Лактатдегiдрогеназа
*c. Глутатiонпероксидаза
d. Цитохромоксидаза
e. Сукцинатдегiдрогеназа

128. При дослiдженнi тимуса дитини 5-ти рокiв, що померла вiд гострої деструктивної стафiлококової пневмонiї, виявлено зменшення маси залози до 3,0 г. При гiстологiчному дослiдженнi в тимусi знайдено: зменшення часточок залози, значне зменшення кiлькостi лiмфоцитiв з колапсом строми часточок, iнверсiя шарiв, кистоподiбне збiльшення тiлець Гассаля. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Акцидентальна iнволюцiя тимусу
b. Тимомегалiя
c. Агенезiя тимусу
d. Дисплазiя тимусу
e. Гiпоплазiя тимусу

129. У хворого внаслiдок хронiчного обструктивного бронхiту на тлi задишки, тахiкардiї та цiанозу пiд час дослiдження газового складу кровi виявлено розвиток гiпоксемiї та гiперкапнiї. Яке порушення зовнiшнього дихання спостерiгається у хворого?
*a. Гiповентиляцiя
b. Гiперперфузiя
c. Гiпервентиляцiя
d. Гiпердифузiя
e. Гiпоперфузiя

130. Хлопчику 5-ти рокiв був встановлений дiагноз –мiастенiя. Оберiть препарат з групи антихолiнестеразних засобiв, який покращує нервово-м’язову передачу:
a. Ацеклiдин
b. Армiн
c. Алоксим
*d. Прозерин
e. Галантамiну гiдробромiд

131. Хворому для лiкування серцевої недостатностi було призначено серцевий глiкозид. Яка супутня патологiя може сприяти кумуляцiї серцевих глiкозидiв?
a. Гiпертонiчна хвороба
*b. Ниркова недостатнiсть
c. Гiперацидний гастрит
d. Анорексiя
e. Гiпоацидний гастрит

132. П’ятирiчна дитина-правша пiсля черепно-мозкової травми на деякий час втратила здатнiсть розмовляти, але через тривалий час ця здатнiсть у неї вiдновилась. Яка пiвкуля була травмована й за рахунок якої властивостi ЦНС дiтей вiдновлення мови стало можливим?
a. Права пiвкуля, пластичнiсть
b. Лiва пiвкуля, iнертнiсть
c. Права пiвкуля, рухливiсть
d. Обидвi пiвкулi, iнертнiсть
*e. Лiва пiвкуля, пластичнiсть

133. При дослiдженнi гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у дiапазонi низьких частот i майже нормальну гостроту слуху в дiапазонi високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
a. Кортiєв орган ближче до овального вiконця
b. Мязи середнього вуха
c. Барабанна перетинка
*d. Кортiєв орган ближче до гелiкотреми
e. Середня частина кортiєвого органу

134. В пiдводному човнi пiд час занурення порушилася система подачi кисню. У пiдводникiв збiльшилися частота дихання i серцевих скорочень. Який вид гiпоксiї розвинувся у пiдводникiв?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Кров’яна
d. Серцево-судинна
*e. Гiпоксична

135. Сучаснi антиатеросклеротичнi препарати застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу. Такi препарати як гемфiброзил та фенфiбрат гальмують бiосинтез холестерину шляхом iнгiбування ферменту:
a. Ацилтрансфераза
b. Ацил-КоА-холестеринацилтрансфераза
c. Гексокиназа
d. Глюкозо-6-фосфатаза
*e. β-ГОМК-редуктаза

136. Хворий на атеросклероз приймає антисклеротичний засiб–фенофiбрат. Який механiзм дiї має цей засiб?
a. Знижує рiвень хiломiкронiв
b. Полiпшує мiкроциркуляцiю кровi
*c. Пiдвищує захоплення лiпопротеїдiв низької щiльностi та блокує бiосинтез ендогенного холестерину
d. Iнгiбує абсорбцiю холестерину вШКТ
e. Поновлює негативний електричний заряд ендотелiю судин

137. Хворий на гiпертонiчну хворобу разом з безсольовою дiєтою та з антигiпертензивними засобами, довгий час приймав гiдрохлортiазид, що зумовило порушення електролiтного балансу. Яке порушення внутрiшнього середовища виникло у хворого?
*a. Гiпохлоремiчний алкалоз
b. Гiперкалiємiя
c. Збiльшення обєму циркулюючої кровi
d. Гiпермагнiємiя
e. Метаболiчний ацидоз

138. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
*a. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
b. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
c. Обмiн не змiнюється
d. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
e. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя

139. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
a. Аденокарцинома
b. Медулярний рак
*c. Скiррозний недиференцiйований рак
d. Недиференцiйована саркома
e. Аденома

140. У хворого на ЕКГ виявлено збiльшення тривалостi комплексу QRS. Наслiдком чого це може бути?
a. Порушення провiдностi у атрiовентрикулярному вузлi
b. Збiльшення збудливостi шлуночкiв та передсердь
c. Збiльшення часу охоплення збудженням передсердь
*d. Збiльшення часу охоплення збудженням шлуночкiв
e. Збiльшення збудливостi передсердь

141. В ходi авторадiографiчного дослiдження епiтелiю тонкої кишки було виявлено, що його повне оновлення вiдбувається протягом 3-х дiбза рахунок пролiферацiї малодиференцiйованих клiтин. Вкажiть їх локалiзацiю:
*a. Дно крипт
b. Основа ворсинок
c. Власна пластинка слизової оболонки
d. Бiчна поверхня ворсинок
e. Верхiвка ворсинок

142. У хворого пухлина грудного вiддiлу стравоходу. Куди можуть безпосередньо метастазувати пухлиннi клiтини?
a. Nodi intercostales
*b. Ductus thoracicus
c. Nodi hepatici
d. Nodi mediastinales
e. Nodi gastrici

143. При загостреннi ревматоїдного артриту хворому, в анамнезi якого супутнiй хронiчний гастрит, призначений целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побiчної дiї препарату на травний тракт?
a. Переважне пригнiчення циклооксигенази-1
b. Переважна стимуляцiя аденiлатциклази
c. Пригнiчення фосфодiестерази
*d. Переважне пригнiчення циклооксигенази-2
e. Пригнiчення фосфолiпази A2

144. Дитина 4-х рокiв госпiталiзована в ортопедичне вiддiлення з переломом гомiлки зi зсувом. Перед репозицiєю уламкiв необхiдна анальгезiя. Який препарат слiд обрати?
a. Морфiну гiдрохлорид
b. Анальгiн
*c. Промедол
d. Панадол
e. Омнопон

145. При напруженiй фiзичнiй роботi у м’язовiй тканинi накопичується молочна кислота, яка дифундує в кров i пiдхоплюється печiнкою та серцем. Який процес забезпечує вiдновлення запасiв глiкогену в м’язах?
a. Пентозофосфатний шлях
*b. Цикл Корi
c. Орнiтиновий цикл
d. Цикл лимонної кислоти
e. Цикл трикарбонових кислот

146. Фенiлкетонурiя –це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синiв i одну здорову доньку. Яка iмовiрнiсть, що четверта дитина, яку вони очiкують, народиться теж хворою?
a. 0%
b. 75%
c. 100%
*d. 25%
e. 50%

147. Визначення Х-хроматину в соматичних клiтинах використовується для експресдiагностики спадкових захворювань, пов’язаних зi змiною кiлькостi статевих хромосом. Який карiотип чоловiка, переважна бiльшiсть клiтин якого мiстять одну грудочку Х-хроматину:
a. 48, ХХХY
b. 49, ХХХХY
c. 45, Х0
d. 46, ХY
*e. 47, ХХY

148. У жiнки 36-ти рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2. Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових оболонок, шкiри, рогiвки ока) iмовiрно є дефiцит:
a. Цитохрому В
b. Цитохрому С
c. Цитохрому А1
d. Цитохромоксидази
*e. Флавiнових коферментiв

149. На розтинi в серцi виявлено наступнi змiни: великий осередок некрозу бiлого кольору з червоною облямiвкою, який захоплює всю товщу серцевого м’яза. На зовнiшнiй оболонцi серця –ознаки фiбринозного перикардиту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiокардит
*b. Трансмуральний iнфаркт мiокарда
c. Субепiкардiальний iнфаркт мiокарда
d. Субендокардiальний iнфаркт мiокарда
e. Iнтрамуральний iнфаркт мiокарда

150. В пробiрку, що мiстить розчин NaCl 0,9%, додали краплю кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
*a. Залишаться без змiн
b. Бiологiчний гемолiз
c. Набухання
d. Зморшкування
e. Осмотичний гемолiз

151. До косметолога звернулася пацiєнтка зi скаргами на появу чорних цяток на обличчi. Пiсля обстеження було встановлено, що поява цяток пов’язана з порушенням видiлення секрету сальних залоз. Який тип секрецiї характерний для цих залоз?
*a. Голокриновий
b. Макроапокриновий
c. Мерокриновий та мiкроапокриновий
d. Мiкроапокриновий
e. Мерокриновий

152. У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi –7,50, pCO2–30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотно-основного стану має мiсце?
a. Негазовий алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Видiльний ацидоз
*d. Газовий алкалоз
e. Негазовий ацидоз

153. У чоловiка 48-ми рокiв виявлено порушення периферичного кровообiгу з обмеженням припливу артерiальної кровi, при цьому має мiсце зблiднiння даної дiлянки, зниження мiсцевої температури. Це порушення називається:
a. Венозна гiперемiя
b. Реперфузiйний синдром
c. Стаз
d. Сладж
*e. Iшемiя

154. Хворому хiрург видалив порожнинне утворення печiнки дiаметром 2 см. Встановлено, що стiнка порожнини утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною, вмiст являє собою каламутну, густу, жовтувато-зеленого кольору рiдину з неприємним запахом, яка мiкроскопiчно складається переважно з полiморфноядерних лейкоцитiв. Якому патологiчному процесу вiдповiдають такi морфологiчнi змiни?
a. -
*b. Хронiчний абсцес
c. Флегмона
d. Гострий абсцес
e. Емпiєма

155. Лiкар призначив пацiєнту з хронiчним бронхiтом вiдхаркувальний засiб, який дiє шляхом розщеплення дисульфiдних зв’язкiв глiкозамiноглiканiв харкотиння, зменшуючи цим його в’язкiсть, проте попередив хворого про можливий бронхоспазм при його використаннi. Який засiб був призначений?
a. Трава термопсису
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Лiбексин
d. Бромгексин
*e. Ацетилцистеїн

156. Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний кардiотонiчний засiб, який безпосередньо стимулює бета1-адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi. Який препарат призначив лiкар?
a. Дигоксин
b. Корглiкон
c. Анаприлiн
*d. Добутамiн
e. Адреналiн

157. У молодого подружжя народилася дитина з енцефалопатiєю. Лiкар встановив, що хвороба пов’язана з порушенням мiтохондрiальної ДНК. Як успадковуються мiтохондрiальнi патологiї?
a. Вiд батька тiльки дочками
b. Вiд матерi тiльки синами
*c. Вiд матерi всiма дiтьми
d. Вiд батька тiльки синами
e. Вiд обох батькiв усiма дiтьми

158. При розтинi тiла жiнки, померлої вiд хронiчної ниркової недостатностi, в слизовiй оболонцi товстої кишки виявленi сiрожовтi плiвки, що щiльно з’єднанi з пiдлеглим шаром, при вiдокремленнi яких утворюються виразки. Мiкроскопiчно: глибока дiлянка некрозу пронизана нитками фiбрину. Визначте вид запалення:
a. Гнiйне
*b. Дифтеритичне
c. Катаральне
d. Крупозне
e. Гнильне

159. Чоловiк 40-ка рокiв перебував у пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi. На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3х4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподiбною жовто-зеленою рiдиною. Мiкроскопiчно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
*a. Гострий абсцес
b. Емпiєма
c. Iнфаркт
d. Гангрена
e. Хронiчний абсцес

160. Пiд час розтину тiла жiнки 52-х рокiв, яка тривалий час хворiла на жовчнокам’яну хворобу, було знайдено: макроскопiчно печiнка помiрно збiльшена, деформована, поверхня органу горбиста, тканина щiльна, на розрiзi тканина коричнева з зеленим вiдтiнком, складається з множинних вузликiв дiаметром 8-10 мм. Мiкроскопiчно –гепатоцелюлярнi вузлики оточенi прошарками сполучної тканини, яка мiстить збiльшену кiлькiсть дрiбних жовчних протокiв з холестазом. Дiагностуйте захворювання печiнки:
a. Холелiтiаз
b. Портальний цироз печiнки
c. Постнекротичний цироз печiнки
*d. Бiлiарний цироз печiнки
e. Токсична дистрофiя печiнки

161. Встановлено, що в клiтинах органiзмiв вiдсутнi мембраннi органели та їх спадковий матерiал не має нуклеосомної органiзацiї.Що це за органiзми?
a. Еукарiоти
b. Найпростiшi
c. Вiруси
d. Аскомiцети
*e. Прокарiоти

162. Аналiз ЕКГ хворого виявив вiдсутнiсть зубця Р. Тривалiсть та амплiтуда QRS комплексу та зубця Т вiдповiдають нормi. Що є водiєм ритму серця даного пацiєнта?
a. Пучок Гiса
b. Синусовий вузол
*c. Передсердно-шлуночковий вузол
d. Волокна Пуркiньє
e. Мiокард шлуночкiв

163. Пiд час виконання оперативного втручання на гомiлцi хiрург видiляє задню стiнку canalis cruropopliteus. Яка анатомiчна структура її утворює?
a. -
b. M.tibialis posterior
c. M.plantaris
*d. M.soleus
e. M.tibialis anterior

164. Хворiй 43-х рокiв для лiкування бронхопневмонiї призначена бензилпенiцилiну натрiєва сiль. Який з вказаних побiчних ефектiв найбiльш характерний для даного засобу?
a. Неврит слухового нерва
*b. Алергiчнi реакцiї
c. Агранулоцитоз
d. Анемiя
e. Ураження печiнки

165. Пiсля лiкування високоефективним протитуберкульозним засобом у жiнки 48ми рокiв виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’ятi, судоми. Який iз зазначених протитуберкульозних препаратiв приймала хвора?
*a. Iзонiазид
b. Рифампiцин
c. Канамiцину сульфат
d. Етамбутол
e. ПАСК

166. Хлопчик на другому роцi життя став часто хворiти на респiраторнi захворювання, стоматити, гнiйничковi ураження шкiри. Навiть невеликi пошкодження ясен i слизової оболонки ускладнюються запаленням, що протiкає тривало. Встановлено, що у кровi дитини практично вiдсутнi iмуноглобулiни всiх класiв. Зниження функцiональної активностi якої клiтинної популяцiї лежить в основi описаного синдрому?
*a. В-лiмфоцити
b. Нейтрофiли
c. NK-лiмфоцити
d. Макрофаги
e. Т-лiмфоцити

167. Пацiєнт iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильний бiль шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Реалiзацiя якого виду рефлексiв спричиняє вказанi реакцiї?
a. Вiсцеро-вiсцеральнi
b. Сомато-вiсцеральнi
c. Пропрiоцептивнi
*d. Вiсцеро-дермальнi
e. Вiсцеро-соматичнi

168. Пiд час роботи лiкарю–стоматологу доводиться довго стояти на ногах,що може призвести до застою кровi у венах нижнiх кiнцiвок та їх варикозного розширення. З порушенням якого механiзму венозного припливу кровi до серця це пов’язано?
a. Градiєнт тиску
b. Залишкова рушiйна сила серця
c. Присмоктувально-тисковий помповий ефект дiафрагми на органи черевної порожнини
*d. Вiдсутнiсть скорочення скелетних м’язiв
e. Присмоктувальний ефект грудної клiтки

169. У хворого 34-х рокiв пiсля перенесеної кишкової iнфекцiї, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Iмуноглобулiни якого класу будуть виявленi в кровi хворого в перiод реконвалесценцiї?
a. Ig E
b. Ig M
c. Ig A
d. Ig D
*e. Ig G

170. На плановий прийом до педiатра батьки привели дитину вiком 13 мiсяцiв. Пiд час повного огляду лiкар перевiрив розвиток II сигнальної системи дитини. Назвiть перiод, коли у людини вперше з’являються ознаки розвитку II сигнальної системи:
a. 1,5-2 роки
b. 2,5-3 роки
c. 3-5 рокiв
*d. 6-12 мiсяцiв
e. 2-2,5 роки

171. У хворого спостерiгається пухлина тканин орбiти позаду очного яблука. Зазначено порушення акомодацiї та звуження зiницi ока. Яке анатомiчне утворення ушкоджено?
*a. Ganglion ciliare
b. N. lacrimalis
c. N. tr°Chlearis
d. N. opticus
e. N. nas°Ciliaris

172. До серцево-судинного вiддiлення надiйшов хворий зi скаргами на постiйний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, шум у вухах, запаморочення. При обстеженнi: АТ180/110 мм рт.ст., ЧСС–95/хв. Рентгенологiчно визначено звуження однiєї з ниркових артерiй. Активацiя якої з перерахованих систем викликала гiпертензивний стан хворого?
a. Кiнiнова
b. Iмунна
c. Гемостатична
d. Симпатоадреналова
*e. Ренiн-ангiотензинова

173. Хворого на трансмуральний iнфаркт мiокарда лiвого шлуночка переведено до вiддiлення реанiмацiї у важкому станi. АТ70/50 мм рт.ст., ЧСС–56/хв., ЧД–32/хв. Зазначте головну ланку в патогенезi кардiогенного шоку:
*a. Падiння серцевого викиду
b. Втрата води
c. Втрата електролiтiв
d. Крововтрата
e. Падiння периферичного судинного опору

174. У чоловiка 29-ти рокiв з ножовим пораненням шиї спостерiгається кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краю груднинноключично-соскоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
a. V. jugularis anterior
b. A. carotis interna
c. V. jugularis interna
*d. V. jugularis externa
e. A. carotis externa

175. Пiсля перелому нижньої щелепи постраждалий вiдзначає втрату чутливостi шкiри у дiлянцi пiдборiддя i нижньої губи. Який нерв був пошкоджений?
*a. Mentalis
b. Maxillaris
c. Buccalis
d. Infraorbitalis
e. Facialis

176. У хворого переливання кровi ускладнилося розвитком гемотрансфузiйного шоку. Назвiть тип алергiчної реакцiї, що лежить в основi даної патологiї:
a. Iмунокомплексний
b. Анафiлактичний
*c. Цитотоксичний
d. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
e. Рецептороопосередкований

177. Пiдшлункова залоза –орган змiшаної секрецiї. Ендокринно продукує бетаклiтинами гормон iнсулiн, який впливає на обмiн вуглеводiв. Як вiн впливає на активнiсть глiкогенфосфорилази (ГФ) i глiкогенсинтетази (ГС)?
*a. Пригнiчує ГФ, активує ГС
b. Пригнiчує ГФ i ГС
c. Не впливає на активнiсть ГФ i ГС
d. Активує ГФ, пригнiчує ГС
e. Активує ГФ i ГС

178. До приймального вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi надiйшов чоловiк 25-ти рокiв. Дiагноз: СНIД. Ураження яких клiтин зумовлює стан iмунодефiциту?
a. Гладкi клiтини (тканиннi базофiли)
*b. Т-хелпери
c. Т-супресори
d. Т-кiллери
e. Плазмоцити

179. Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю, тремор кiнцiвок. Який лiкарський засiбвикликав зазначенi побiчнi ефекти?
a. Преднiзолон
*b. L-тироксин
c. Паратиреоїдин
d. Хумулiн
e. Тирокальцитонiн

180. Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г на добу), що перевищує її енергетичнi потреби. Який процес буде активуватися в органiзмi людини у даному випадку?
a. Окиснення жирних кислот
*b. Лiпогенез
c. Лiполiз
d. Глiколiз
e. Глюконеогенез

181. У пацiєнта встановлено гiповiтамiноз фолiєвої кислоти, що може призвести до порушення синтезу:
a. Тимiдилових нуклеотидiв та жирних кислот
b. Пуринових нуклеотидiв та холестерину
*c. Пуринових та тимiдилових нуклеотидiв
d. Гема та креатину
e. Цитрату та кетонових тiл

182. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
*a. Гiпоталамус
b. Мозочок
c. Чорна субстанцiя
d. Стрiатум
e. Таламус

183. До складу харчових рацiонiв обов’язково входять продукти, в яких є клiтковина. Вiдомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється органiзмом. Яку роль вiдiграє ця речовина?
a. Гальмує секреторну функцiю травного каналу
b. Гальмує процеси видiлення ферментiв травних сокiв
c. Гальмує моторну функцiю травного каналу
d. Гальмує всмоктувальну функцiю травного каналу
*e. Стимулює моторну функцiю травного каналу

184. До лiкарнi звернувся чоловiк 50-ти рокiв з розладами пам’ятi, болiсними вiдчуттями по ходу нервових стовбурiв, зниженням iнтелектуальних функцiй, порушеннями з боку серцево-судинної системи i явищами диспепсiї. В анамнезi хронiчний алкоголiзм. Дефiцит якого вiтамiну може викликати цi симптоми?
a. Кальциферол
b. Рибофлавiн
c. Нiацин
d. Ретинол
*e. Тiамiн

185. По приїздi групи експертiв на мiсце злочину виявлено тiло без ознак життя. В ходi дослiдження кровi загиблого виявлена велика концентрацiя iонiв цiанової кислоти. Iнгiбування якого комплексу дихального ланцюга мiтохондрiй стало причиною смертi?
a. V
*b. IV
c. II
d. I
e. III

186. Вивчення органiзму мешканця Памiру виявило високий рiвень основного обмiну, розширення грудної клiтки, зростання кисневої ємностi кровi за рахунок збiльшення еритроцитiв, високий вмiст гемоглобiну. До якого адаптивного екологiчного типу слiд вiднести цього чоловiка?
a. Субтропiчний
*b. Гiрський
c. Арктичний
d. Пустельний
e. Тропiчний

187. Пацiєнт звернувся зi скаргами на гострий бiль у правому пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiння склер хворого. Лабораторно: пiдвищена активнiсть АлАТ та негативна реакцiя на стеркобiлiн в калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
*a. Гепатит
b. Хронiчний гастродуоденiт
c. Хронiчний гастрит
d. Хронiчний колiт
e. Гемолiтична жовтяниця

188. Жiнка 30-ти рокiв народила хлопчика з розщепленням верхньої губи ("заяча губа"i "вовча паща"). При додатковому обстеженнi виявленi значнi порушення нервової, серцево-судинної систем та зору.При дослiдженнi карiотипу дiагностована трисомiя за 13-ю хромосомою. Який синдром наявний у хлопчика?
*a. Патау
b. Едвардса
c. Клайнфельтера
d. Дауна
e. Шерешевського-Тернера

189. До медико-генетичної консультацiї звернулася жiнка 30-ти рокiв у якої в ядрах бiльшостi клiтин епiтелiю слизової оболонки щоки було виявлено по два тiльця Барра. Який попереднiй дiагноз можна встановити?
a. Трисомiя за 21-ю хромосомою
b. Трисомiя за 18-ю хромосомою
c. Моносомiя за X-хромосомою
*d. Трисомiя за X-хромосомою
e. Трисомiя за 13-ю хромосомою

190. При розтинi хворої 28-ми рокiв, що померла вiд уремiї, виявленi збiльшенi строкатi нирки з осередками крововиливiв. Патогiстологiчно в судинних клубочках виявленi гематоксилiновi тiльця, капiлярнi мембрани клубочкiв у виглядi дротяних петель, гiалiновi тромби та осередки фiбриноїдного некрозу. За патогенезом гiперчутливiсть якого типу лежить в основi описаної хвороби?
a. Гiперчутливiсть I типу (анафiлактична)
b. Гiперчутливiсть IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
c. Гiперчутливiсть V типу (гранулематоз)
*d. Гiперчутливiсть III типу (iмунокомплексна)
e. Гiперчутливiсть II типу (антитiлозалежна)

191. На розтинi померлого було виявлено наявнiсть кровi в тонкiй та товстiй кишках (1,5-2 л). В нижнiх вiдрiзках клубової кишки стiнка мала "бруднi"виразки на мiсцi групових лiмфатичних фолiкулiв. Решта пейєрових бляшок була зеленуватого кольору з демаркацiйним запаленням навколо. Було дiагностовано черевний тиф. Для якого перiоду черевного тифу найбiльш характернi описанi морфологiчнi змiни кишки й ускладнення?
a. Мозкоподiбного набухання
*b. Утворення виразок
c. Чистих виразок
d. Загоювання виразок
e. Некроз

192. Ефективна дiагностика носiйства збудникiв кишкових iнфекцiй ґрунтується на виявленнi антитiл до певних антигенiв бактерiй в реакцiї непрямої гемаглютинацiї. Який стандартний препарат слiд застосувати у цiй реакцiї?
a. Еритроцити барана й гемолiтичну сироватку
b. Моноклональнi антитiла
c. Монорецепторнi дiагностичнi сироватки
*d. Еритроцитарнi дiагностикуми з адсорбованими антигенами бактерiй
e. Антитiла проти iмуноглобулiнiв основних класiв

193. У туриста пiд час тривалого перебування на спекотi вiдбулася значна втрата води, що супроводжувалося рiзким зниженням дiурезу. Посилення секрецiї яких гормонiв вiдбувається при цьому?
a. Тироксин i трийодтиронiн
b. Серотонiн i дофамiн
c. Адреналiн i норадреналiн
d. Глюкокортикоїди й iнсулiн
*e. Вазопресин й альдостерон

194. Пiсля травми на рентгенограмi тазу виявлена трiщина кiстки, яка має затульну борозну. Яка це кiстка?
a. Клубова
b. Сiднична
c. Куприкова
*d. Лобкова
e. Крижова

195. У пацiєнта стоматологiчного вiддiлення виявлено хворобуПеджета, що супроводжується деградацiєю колагену. Вирiшальним фактом для постановки дiагнозу було виявлення у сечi хворого пiдвищеного рiвня:
a. Аргiнiну
b. Серину
c. Аланiну
*d. Оксипролiну
e. Триптофану

196. Школяр 8-ми рокiв звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижнiй губi. Який найбiльш ефективний засiб слiд призначити?
a. Ампiцилiн
b. Фурадонiн
c. Оксацилiн
*d. Ацикловiр
e. Кетоконазол

197. У пацiєнта перед кардiологiчною операцiєю зареєстровано тиск у всiх вiддiлах серця. Який тиск в лiвому шлуночку пiд час дiастоли?
a. 40 мм рт.ст.
b. 100 мм рт.ст.
c. 120 мм рт.ст.
*d. 0 мм рт.ст.
e. 80 мм рт.ст.

198. Хворий 47-ми рокiв впродовж останнiх 3-х рокiв хворiє на туберкульоз легень, скаржиться на задишку, важкiсть в областi правого боку грудної стiнки, температуру тiла 37, 7°C. Виявлено правобiчний ексудативний плеврит. Який тип клiтин передбачається у плевральному пунктатi?
*a. Лiмфоцити
b. Еритроцити
c. Еозинофiли
d. Атиповi клiтини
e. Нейтрофiли

199. У п’ятирiчного хлопчика спостерiгалися малий зрiст, розумове вiдставання, обмеженi рухи, грубi риси обличчя. Цi особливостi стали помiтними з 18мiсячного вiку. У нього виявили дефiцит L-iдуронiдази. Обмiн яких сполук порушено?
a. Бiлки
b. Вiтамiни
c. Фосфолiпiди
*d. Глiкозамiноглiкани
e. Нуклеотиди

200. Дитячий стоматолог мав контакт з хворим на дифтерiю пiдлiтком. Час останньої iмунiзацiї лiкаря проти дифтерiї –12 рокiв. Який препарат необхiдно ввести стоматологу?
a. Жива вакцина
b. Iнтерферон
*c. Антитоксична протидифтерiйна сироватка
d. Хiмiчна вакцина
e. Рекомбiнантна вакцина

