1. В хiрургiчне вiддiлення доставлено чоловiка 35-ти рокiв з гнiйною раною на шиї попереду трахеї (в дiлянцi передвiсцерального простору). Куди може розповсюджуватись iнфекцiя, якщо хворому термiново не зроблять операцiю?
a. В ретровiсцеральний простiр
b. В надгрудинний мiжапоневротичний простiр
c. В грудну порожнину - середнє середостiння
d. В грудну порожнину - заднє середостiння
*e. В грудну порожнину - переднє середостiння

2. На гiстологiчному препаратi нирки в дистальному звивистому канальцi виявляються клiтини, якi щiльно прилягають до ниркового тiльця. Базальна мембрана їх дуже тонка i не утворює складок. Цi клiтини вiдчувають змiни вмiсту натрiю у сечi та впливають на секрецiю ренiну юкстагломерулярними клiтинами. Якi це клiтини?
a. Юкстагломерулярнi клiтини
b. Подоцити
c. Ендотелiй капiлярiв клубочка
*d. Клiтини щiльної плями
e. Мезангiальнi клiтини

3. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi водопровiдної води отриманi наступнi результати: загальна кiлькiсть бактерiй в 1,0 мл - 80, колi-iндекс - 3. Як розцiнити результат дослiдження?
*a. Вода придатна для споживання
b. Вода є дуже сумнiвною
c. Вода є дуже забрудненою
d. Вода є забрудненою
e. Вода є сумнiвною

4. В процесi метаболiзму в органiзмi людини виникають активнi форми кисню, у тому числi супероксидний анiон-радикал  ?2 . Цей анiон iнактивується за допомогою ферменту:
a. Глутатiонредуктаза
*b. Супероксиддисмутаза
c. Пероксидаза
d. Каталаза
e. Глутатiонпероксидаза

5. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?
a. Фазичне
b. Одиночне
c. Iзотонiчне
d. Ауксотонiчне
*e. Iзометричне

6. У хворого висока температура, задуха, бiль у правiй частинi грудної клiтки. Плевральна пункцiя дала 700 мл в’язкої рiдини жовто-зеленого кольору. Визначте дiагноз:
a. Серозний плеврит
b. Бронхопневмонiя
*c. Емпiєма плеври
d. Геморагiчний плеврит
e. Карциноматоз плеври

7. При малярiї призначають препарати - структурнi аналоги вiтамiну B2 (рибофлавiн). Порушення синтезу яких ферментiв у плазмодiя викликають цi препарати?
*a. ФАД-залежнi дегiдрогенази
b. Пептидази
c. Амiнотрансферази
d. НАД-залежнi дегiдрогенази
e. Цитохромоксидази

8. У хворого виявлено порушення прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотно-основної рiвноваги можуть розвинутись у пацiєнта?
a. Метаболiчний алкалоз
b. КОР не змiниться
c. Респiраторний алкалоз
d. Метаболiчний ацидоз
*e. Респiраторний ацидоз

9. До лiкарнi надiйшов хворий 23- х рокiв у важкому станi з черепномозковою травмою. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспiнг-дихання
b. Чейн-Стокса
c. Бiота
*d. Апнейстичне
e. Куссмауля

10. При токсичному ушкодженнi клiтин печiнки з порушенням її функцiй у хворого з’явилися набряки. Якi змiни складу плазми кровi є провiдною причиною розвитку набрякiв?
a. Збiльшення вмiсту альбумiнiв
b. Зменшення вмiсту глобулiнiв
c. Збiльшення вмiсту глобулiнiв
d. Зменшення вмiсту фiбрiногену
*e. Зниження вмiсту альбумiнiв

11. Дитинi вiком 6-ти рокiв, у якої запiдозрено активний туберкульозний процес, проведено дiагностичну реакцiю Манту. Який iмунобiологiчний препарат при цьому було введено?
a. Вакцина АДП
*b. Туберкулiн
c. Вакцина АКДП
d. Вакцина БЦЖ
e. Тулярiн

12. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з симптомами гострого живота. При обстеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Fossa ischiorectalis
b. Processus vaginalis peritonei
c. Excavatio vesicouterina
d. Excavatio rectovesicalis
*e. Excavatio rectouterina

13. У юнака пiд час фiзичного навантаження хвилинне споживання кисню та хвилинне видiлення вуглекислого газу дорiвнюють 1000 мл. Якi субстрати окислюються в клiтинах його органiзму?
*a. Вуглеводи
b. Жири
c. Вуглеводи та бiлки
d. Вуглеводи та жири
e. Бiлки

14. Хлопчику 15-ти рокiв встановлено дiагноз гострий вiрусний гепатиту. Визначення якого показника кровi необхiдно провести для пiдтвердження гострого ураження печiнкових клiтин?
a. Вмiст вiльного та зв’язаного бiлiрубiну
b. Вмiст холестерину
c. Вмiст бiлкових фракцiй
*d. Активнiсть амiнотрансфераз (АлАТ i АсАТ)
e. Швидкiсть осiдання еритроцитiв (ШОЕ)

15. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано хворобу Педжета. В добовiй сечi рiзко пiдвищений рiвень оксипролiну, що свiдчить передусiм про посилення розпаду:
a. Гемоглобiну
b. Фiбриногену
c. Кератину
d. Альбумiну
*e. Колагену

16. У хворого з’явилася охриплiсть голосу. Пiд час ларингоскопiї виявлена пухлина гортанi сiро-бiлого кольору, з сосочковою поверхнею. Мiкроскопiчно: розростання сполучної тканини, що вкрите багатошаровим плоским епiтелiєм зi збiльшеним ороговiнням, без клiтинного атипiзму. Найбiльш iмовiрно це:
a. Ангiома
b. Ангiофiброма
c. Фiброма
d. Полiп
*e. Папiлома

17. Пiд час розтину тiла померлого в черевнiй порожнинi виявлено близько 2,0 л гнiйної рiдини. Очеревина тьмяна, з сiруватим вiдтiнком, на серознiй оболонцi кишок є сiруватого кольору нашарування, що легко знiмаються. Найiмовiрнiше у хворого був такий перитонiт:
a. -
*b. Фiбринозно-гнiйний
c. Серозний
d. Геморагiчний
e. Туберкульозний

18. При розтинi тiла померлого виявлена гiперплазiя кiсткового мозку плоских i трубчастих кiсток (пiоїдний кiстковий мозок), спленомегалiя (6 кг), гепатомегалiя (5 кг), збiльшення всiх груп лiмфатичних вузлiв. Якому захворюванню вiдповiдають виявленi змiни?
*a. Хронiчний мiєлолейкоз
b. Мiєломна хвороба
c. Лiмфогрануломатоз
d. Справжня полiцитемiя
e. Хронiчний лiмфолейкоз

19. Пiд час розтину тiла померлого вiд набряку легень в мiокардi лiвого шлуночка виявлено вогнище розмiром 2х3 см, блiдо-сiре з геморагiчною облямiвкою на периферiї. В лiвiй коронарнiй артерiї - атеросклеротичнi бляшки, тромб. Уточнiть дiагноз:
*a. Iнфаркт мiокарда
b. Мiокардит
c. Кардiомiопатiя
d. Амiлоїдоз
e. Кардiосклероз

20. В бактерiологiчнiй лабораторiї дослiджувалась в’ялена риба домашнього виготовлення, яка стала причиною важкого харчового отруєння. При мiкроскопiї видiленої на середовищi Кiтта-Тароцi культури виявленi мiкроорганiзми схожi на тенiсну ракетку. Який дiагноз встановить лiкар?
*a. Ботулiзм
b. Холера
c. Черевний тиф
d. Дизентерiя
e. Сальмонельоз

21. У хворого - коса пахвинна кила (грижа). Яке анатомiчне утворення стало слабким мiсцем передньої черевної стiнки?
a. Надмiхурова ямка
b. Медiальна пахвинна ямка
c. М’язова затока
*d. Латеральна пахвинна ямка
e. Стегнова ямка

22. У немовляти дiагностовано мiкроцефалiю (вада головного мозку). Лiкарi вважають, що це пов’язано з застосуванням жiнкою пiд час вагiтностi актiномiцину D. На якi зародковi листки подiяв цей тератоген?
*a. Ектодерма
b. Мезодерма
c. Усi листки
d. Ентодерма та мезодерма
e. Ентодерма

23. У хворого виявлено рiзке зниження активностi сурфактанту легень. Що буде наслiдком цього?
*a. Схильнiсть альвеол до спадання
b. Зменшення роботи дихальних м’язiв
c. Гiпероксемiя
d. Збiльшення вентиляцiї легень
e. Зменшення опору дихальних шляхiв

24. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на постiйну спрагу. Виявленi гiперглiкемiя, полiурiя та пiдвищений вмiст 17-кетостероїдiв у сечi. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Глiкогеноз I типу
b. Аддiсонова хвороба
c. Iнсулiнозалежний дiабет
d. Мiкседема
*e. Стероїдний дiабет

25. В експериментi на тваринi дослiджують серцевий цикл. Закритi усi клапани серця. Якiй фазi циклу вiдповiдає такий стан?
a. Швидкого наповнення
b. Повiльного наповнення
c. Асинхронного скорочення
d. Протодiастолiчний перiод
*e. Iзометричного скорочення

26. У хворого дiагностовано дiабетичну кому. Концентрацiя цукру в кровi становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратiв необхiдно призначити даному хворому?
a. Препарат iз групи похiдних сульфонiлсечовини
*b. Iнсулiн короткої дiї
c. Iнсулiн тривалої дiї
d. Iнсулiн середньої тривалостi дiї
e. Препарат iз групи бiгуанiдiв

27. У хворого на артерiальну гiпертензiю наслiдком гiпертонiчного кризу стала гостра серцева недостатнiсть. Який механiзм серцевої недостатностi є головним в даному випадку?
*a. Перевантаження серця опором
b. Ушкодження мiокарда
c. Вiдносна коронарна недостатнiсть
d. Абсолютна коронарна недостатнiсть
e. Перевантаження серця припливом кровi

28. При первинному посiвi води на 1% пептонну воду, через 6 годин на поверхнi середовища виявлений рiст - нiжна плiвка. Для збудника якого захворювання характернi такi культуральнi властивостi?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Холера
c. Туберкульоз
d. Чума
e. Дизентерiя

29. У малюка, що народився 2 днi тому недоношеним, спостерiгається жовте забарвлення шкiри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною цього стану?
*a. УДФ-глюкуронiлтрансфераза
b. Гем-оксигеназа
c. Бiлiвердинредуктаза
d. Гемсинтетаза
e. Амiнолевулiнатсинтаза

30. Встановлено, що до складу пестициду входить арсенат натрiю, який блокує лiпоєву кислоту. Активнiсть яких ферментiв порушує цей пестицид?
*a. ПВК-дегiдрогеназний комплекс
b. Метгемоглобiнредуктаза
c. Глутатiонредуктаза
d. Глутатiонпероксидаза
e. Мiкросомального окиснення

31. У вiддiлення iнтенсивної терапiї доставлено жiнку 50-ти рокiв з дiагнозом: iнфаркт мiокарда. Активнiсть якого ферменту буде найбiльш пiдвищена впродовж перших двох дiб?
a. ЛДГ4
b. ЛДГ5
c. Аланiнамiнотрансфераза
d. Аланiнамiнопептидаза
*e. Аспартатамiнотрансфераза

32. З випорожнень хворої дитини 6- мiсячного вiку, яка знаходилась на штучному вигодовуваннi, видiлена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який дiагноз можна поставити?
a. Холероподiбне захворювання
b. Гастро-ентерит
*c. Колi-ентерит
d. Харчове отруєння
e. Дизентерiєподiбне захворювання

33. До медико-генетичної консультацiї звернулися батьки хворої дiвчинки 5-ти рокiв. При дослiдженнi карiотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша вiд звичайної, тому що до неї приєдналася дiлянка хромосоми з 21-ї пари. Який вид мутацiї має мiсце в цiєї дiвчинки?
*a. Транслокацiя
b. Iнверсiя
c. Дуплiкацiя
d. Нестача
e. Делецiя

34. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на задишку, що виникала пiсля фiзичного навантаження. Клiнiчне обстеження виявило анемiю та наявнiсть парапротеїну в зонi γ- глобулiнiв. Який показник у сечi хворого необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу мiєломи?
a. Бiлiрубiн
b. Церулоплазмiн
c. Антитрипсин
*d. Бiлок Бенс-Джонса
e. Гемоглобiн

35. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на запаморочення, вiдчуття спраги, утруднене ковтання, погане бачення близьких предметiв. Об’єктивно: часте дихання, розширенi зiницi, загальне збудження, говiрливiсть, однак мова малозрозумiла. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 110/хв. При передозуваннi якого препарату можуть спостерiгатися наведенi симптоми?
a. Амiназин
b. Кофеїн
c. Морфiн
d. Ефедрин
*e. Атропiн

36. У юнака 16-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФ- глюкуронiлтрансферази. Лабораторно визначається гiпербiлiрубiнемiя, зумовлена, переважно, пiдвищенням в кровi концентрацiї:
a. Уробiлiногену
b. Прямого бiлiрубiну
*c. Непрямого бiлiрубiну
d. Стеркобiлiногену
e. Бiлiвердину

37. У хворого з гiпертонiчною хворобою з’явилися головний бiль, шум у вухах, блювання. АТ пiдвищився до 220/160 мм рт.ст. При обстеженнi виявлена асиметрiя обличчя справа, вiдсутнiсть довiльних рухiв, пiдвищення сухожилкових рефлексiв i тонусу м’язiв правих руки i ноги. Яка форма розладiв рухової функцiї нервової системи має мiсце у даному випадку?
*a. Гемiплегiя
b. Тетраплегiя
c. Моноплегiя
d. Гiперкiнез
e. Паралпегiя

38. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на болi у малих суглобах нiг i рук. Суглоби збiльшенi, мають вигляд потовщених вузлiв. У сироватцi встановлений пiдвищений вмiст уратiв. Причиною цього може бути порушення обмiну:
a. Пiримiдинiв
b. Амiнокислот
c. Вуглеводiв
d. Лiпiдiв
*e. Пуринiв

39. До лiкарнi швидкої допомоги доставили дитину 7-ми рокiв в станi алергiчного шоку, який розвинувся пiсля укусу оси. В кровi пiдвищена концентрацiя гiстамiну. В результатi якої реакцiї утворюється цей амiн?
a. Вiдновлення
*b. Декарбоксилювання
c. Дегiдрування
d. Гiдрооксилювання
e. Дезамiнування

40. Хвора 26-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на появу у випорожненнях бiлих плоских рухливих утворiв, якi нагадують локшину. При лабораторному дослiдженнi виявленi членики з такою характеристикою: довгi, вузькi, з розмiщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бiчних вiдгалужень з кожного боку. Який вид гельмiнтiв паразитує у кишечнику жiнки?
a. Hymenolepis nana
b. Taenia solium
*c. Taeniarhynchus saginatus
d. Diphyllobothrium latum
e. Echinococcus granulosus

41. У жiнки 30-ти рокiв при гiстологiчному дослiдженнi шийного лiмфовузла виявлено порушення малюнка внаслiдок розростання епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин i макрофагiв з ядрами у виглядi пiдкови, в центрi деяких скупчень клiтин - безструктурнi дiлянки блiдо-рожевого кольору з уламками ядер. Для якого захворювання характернi такi змiни?
a. Лiмфогранулематоз
b. Метастаз пухлини
c. Сифiлiс
*d. Туберкульоз
e. Актиномiкоз

42. При обстеженнi букального епiтелiю чоловiка був виявлений статевий хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
a. Трисомiя за Х-хромосомою
b. Гiпофосфатемiчний рахiт
c. Хвороба Дауна
d. Синдром Шерешевського-Тернера
*e. Синдром Клайнфельтера

43. У хворого пiсля термiчного опiку в шкiрi сформувалися болючi мiхурi, заповненi каламутною рiдиною. Яка морфологiчна форма запалення виникла у хворого?
a. Гранульоматозне
b. Дифтеритичне
c. Продуктивне
d. Крупозне
*e. Серозне

44. У пацiєнта 36-ти рокiв пiсля дорожньої травми виникли паралiч м’язiв кiнцiвок справа, втрата больової i температурної чутливостi злiва, часткове зниження тактильної чутливостi з обох сторiн. Для ураження якого вiддiлу мозку вказанi змiни є най- бiльш характерними?
a. Рухова кора злiва
b. Переднi стовпи спинного мозку
c. Заднi стовпи спинного мозку
*d. Права половина спинного мозку
e. Лiва половина спинного мозку

45. При обстеженнi кровопостачання стопи, лiкар обстежує пульсацiю крупної артерiї, яка проходить попереду articulatio talocruralis промiж сухожилками довгого розгинача великого пальця стопи та довгого розгинача пальцiв в окремому фiброзному каналi. Яка це артерiя?
a. A. tarsea lateralis
b. A. fibularis
c. A. tibialis anterior
d. A. tarsea medialis
*e. A. dorsalis pedis

46. У представникiв людської популяцiї тiло подовжене, широка варiабельнiсть зросту, знижений об’єм м’язової маси, збiльшена довжина кiнцiвок, зменшена у розмiрах i об’ємi грудна клiтка, пiдвищене потовидiлення, зниженi показники основного обмiну i синтезу жирiв. До якого адаптивного типу людей вiдноситься дана популяцiя?
*a. Тропiчний
b. Зони помiрного клiмату
c. Гiрський
d. Промiжний
e. Арктичний

47. У хворого на крупозну пневмонiю має мiсце гарячка з температурою тiла 39°C, при цьому добовi коливання температури не перевищували 1°C впродовж 9-ти дiб. До якого типу температурних кривих вiдноситься ця гарячка?
a. Гектична
b. Гiперпiретична
c. Поворотна
*d. Постiйна
e. Ремiтуюча

48. Хвора 59-ти рокiв госпiталiзована в хiрургiчне вiддiлення з приводу загострення хронiчного остеомiєлiту лiвої гомiлки. У кровi: лейкоцитiв - 15, 0 × 109/л; лейкоцитарна формула: мiєлоцити - 0%, метамiєлоцити - 8%, паличкоядернi - 28%, сегментоядернi нейтрофiли - 32%, лiмфоцити - 29%, моноцити - 3%. Яку назву має така картина кровi?
a. Регенеративно-дегенеративний зсув формули влiво
*b. Регенеративний зсув формули влiво
c. Гiперрегенеративний зсув формули влiво
d. Зсув формули вправо
e. Дегенеративний зсув формули влiво

49. На розтинi тiла хворого виявлено: м’яка мозкова оболонка верхнiх вiддiлiв пiвкуль головного мозку рiз- ко повнокровна, жовто-зеленого кольору, просочена гнiйним ексудатом. Для якого менiнгiту характерна така картина?
a. При висипному тифi
*b. Менiнгококовий
c. Грипозний
d. Туберкульозний
e. При сибiрцi

50. Пiд час операцiй на молочних залозах хiрурги надають перевагу радiальним розрiзам. З особливостями будови яких анатомiчних структур пов’язана така технiка операцiї?
a. Часточки залози розташованi вертикально
b. -
c. Основи часточок оберненi до соска
d. Часточки залози розташованi впоперек
*e. Верхiвки часточок сходяться до соска

51. У хворого вiдзначаються перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади головного болю. В ходi обстеження виявленi гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя. При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
a. Гiпофункцiя мозкового шару
b. Гiпофункцiя кори наднирникiв
c. Первинний альдостеронiзм
*d. Гiперфункцiя мозкового шару
e. Гiперфункцiя кори наднирникiв

52. Пiд час розтину тiла чоловiка, померлого вiд гострого трансмурального iнфаркту мiокарда, на поверхнi перикарда виявлено: ниткоподiбнi вiдкладення бiлувато-коричневого кольору, якi з’єднували парiєтальний та вiсцеральний листки перикарда мiж собою. Вкажiть рiзновид запалення в перикардi:
a. Серозне запалення
b. Дифтеритичне запалення
*c. Крупозне запалення
d. Гнiйне запалення
e. Гранульоматозне запалення

53. Через декiлька хвилин пiсля проведення лiкарем-стоматологом мiсцевої анестезiї зуба новокаїном у пацiєнта раптом виникли слабкiсть та свербiння шкiри. Об’єктивно зазначалися гiперемiя шкiри, тахiкардiя, зниження АТ до 70/40 мм рт.ст. До якого типу алергiчних реакцiй належить описана патологiя?
a. Стимулююча
b. Цитотоксична
*c. Анафiлактична
d. Клiтинноопосередкована
e. Iмунокомплексна

54. У травматологiчне вiддiлення поступив чоловiк з травмою правого плеча. При оглядi встановлено перелом дiафiзу правої плечової кiстки в середнiй третинi зi змiщенням вiдламкiв, пальцi правої кистi не розгинаються. Який нерв пошкоджено?
*a. Променевий
b. Серединний
c. Пахвовий
d. М’язово-шкiрний
e. Лiктьовий

55. Вiдомо, що робота в шахтi пов’язана з вдиханням значної кiлькостi вугiльного пилу. В яких клiтинах легень можна виявити вугiльний пил?
a. Секреторнi епiтелiоцити
b. Респiраторнi епiтелiоцити
*c. Альвеолярнi макрофаги
d. Ендотелiоцити капiлярiв
e. Перицити капiлярiв

56. У людини внаслiдок тривалого голодування швидкiсть клубочкової фiльтрацiї зросла на 20%. Найбiльш iмовiрною причиною змiн фiльтрацiї в зазначених умовах є:
a. Збiльшення коефiцiєнту фiльтрацiї
b. Збiльшення ниркового плазмотоку
c. Збiльшення системного артерiального тиску
d. Збiльшення проникностi ниркового фiльтру
*e. Зменшення онкотичного тиску плазми кровi

57. Чоловiку 40-ка рокiв за результатами дiагностичних тестiв зробили лiмфографiю органiв грудної порожнини. Хiрург встановив, що пухлина вразила орган, з лiмфатичних судин якого лiмфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
*a. Стравохiд
b. Лiвий головний бронх
c. Осердя
d. Серце
e. Трахея

58. У жiнки 34-х рокiв пiсля необережного поводження з праскою на правому вказiвному пальцi з’явився рiзкий бiль, почервонiння, припухлiсть. Через кiлька хвилин виник мiхур, заповнений прозорою рiдиною солом’яно-жовтого кольору. Проявом якого патологiчного процесу є зазначенi змiни?
a. Травматичний набряк
b. Пролiферативне запалення
c. Вакуольна дистрофiя
*d. Ексудативне запалення
e. Альтеративне запалення

59. Чоловiк 63-х рокiв хворiє на хронiчний фiброзно-кавернозний туберкульоз легень протягом 24-х рокiв, поступив у нефрологiчне вiддiлення з явищами уремiї. Прижиттєва проба на наявнiсть у нирках амiлоїду виявилася позитивною. Яка форма амiлої- дозу в даному випадку має мiсце?
a. Первинний системний
b. Сiмейний вроджений
c. Сенильний (старечий)
*d. Вторинний системний
e. Обмежений (мiсцевий)

60. В сироватцi кровi при постановцi iмуноферментної реакцiї був визначений HBs-антиген. При якому захворюваннi зустрiчається даний антиген?
a. Сифiлiс
*b. Вiрусний гепатит В
c. СНIД
d. Вiрусний гепатит А
e. Туберкульоз

61. У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з пiдозрою на дифтерiю виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазкiв було використано?
a. Грама
b. Нейссера
c. Буррi
d. Гiнса
*e. Леффлера

62. У хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лiкування гонореї є фторхiнолони, хворому необхiдно призначити:
a. Фуразолiдон
b. Уросульфан
c. Цефазолiн
*d. Ципрофлоксацин
e. Фторурацил

63. На розтинi тiла жiнки з середньої Азiї, що тривалий час страждає на виснажуючу лихоманку, були виявленi збiльшенi печiнка i селезiнка аспiдно-чорного кольору. Кiстковий мозок гiперплазований, такого ж кольору. Кора головного мозку сiродимчатого кольору. Для якого захворювання характернi такi змiни?
*a. Малярiя
b. Висипний тиф
c. Гепатит
d. Сепсис
e. СНIД

64. Еритроцити людини не мiстять мiтохондрiй. Який основний шлях утворення АТФ в цих клiтинах?
a. Аеробний глiколiз
b. Креатинкiназна реакцiя
c. Аденiлаткiназна реакцiя
*d. Анаеробний глiколiз
e. Окиснювальне фосфорилювання

65. Жiнцi 40-ка рокiв проведено операцiю тироїдектомiї. При гiстологiчному дослiдженнi щитоподiбної залози виявлено, що її фолiкули рiзновеликi, мiстять пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, мiсцями формує сосочки, в стромi - осередкова лiмфоцитарна iнфiльтрацiя. Дiагностуйте захворювання щитоподiбної залози:
*a. Зоб Базедов
b. Тироїдит Рiделя
c. Вузловий зоб
d. Тироїдит де Кервена
e. Тироїдит Хашiмото

66. У жiнки народилась мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрiшньоутробну загибель?
*a. Токсоплазмоз
b. Малярiя
c. Лямблiоз
d. Амебiаз
e. Лейшманiоз

67. Пацiєнта госпiталiзовано з попереднiм дiагнозом ”гепатит В”. Для дiагностики захворювання здiйснено постановку серологiчної реакцiї, яка базується на взаємодiї антигену з антитiлом, хiмiчно зв’язаним з пероксидазою або лужною фосфатазою. Яку назву має використана серологiчна реакцiя?
*a. Iмуноферментний аналiз
b. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
c. Реакцiя iммобiлiзацiї
d. Реакцiя зв’язування комплементу
e. Радiоiмунологiчний метод

68. Хворого доставлено у лiкарню iз попереднiм дiагнозом ”ботулiзм”. Яку серологiчну реакцiю слiд застосувати для виявлення ботулiнiчного токсину в дослiджуваному матерiалi?
*a. Нейтралiзацiї
b. Зв’язування комплементу
c. Iмунофлюоресценцiї
d. Преципiтацiї
e. Аглютинацiї

69. Хворому на iнсулiнзалежний цукровий дiабет був введений iнсулiн. Через деякий час у хворого з’явились слабкiсть, дратливiсть, посилене потовидiлення. Який основний механiзм розвитку цих явищ?
a. Зменшення глiконеогенезу
*b. Вуглеводне голодування головного мозку
c. Посилення кетогенезу
d. Посилення глiкогенолiзу
e. Посилення лiпогенезу

70. Пiсля автомобiльної катастрофи юнак 23-х рокiв звернувся до лiкарнi з рiзаною раною передньомедiальної дiлянки плеча, що супроводжується артерiальною кровотечею. Яка артерiя уражена?
*a. А. brachialis
b. А. axillaris
c. А. profunda brachii
d. А. subscapularis
e. А. radialis

71. Дослiджують процеси тепловiддачi у роздягненої людини при кiм- натнiй температурi. З’ясовано, що за таких умов найбiльша кiлькiсть тепла вiддається шляхом:
a. -
*b. Теплорадiацiї
c. Конвекцiї
d. Теплопроведення
e. Випаровування

72. Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси у вiдповiдь на сильнi свiтловi подразники. Якi структури було зруйновано?
a. Червонi ядра
b. Заднi горбки чотиригорбкового тiла
*c. Переднi горбки чотиригорбкового тiла
d. Вестибулярнi ядра
e. Чорна речовина

73. У сечi знайдено велику кiлькiсть бiлка, еритроцитiв. Причиною цього може бути збiльшення:
a. Гiдростатичного тиску кровi в капiлярах клубочкiв
b. Ефективного фiльтрацiйного тиску
*c. Проникностi ниркового фiльтру
d. Гiдростатичного тиску первинної сечi в капсулi
e. Онкотичного тиску плазми кровi

74. Поруч з нормальними типами гемоглобiну в органiзмi дорослої людини можуть iснувати патологiчнi. Вкажiть один з них:
a. HbO2
*b. HbS
c. HbA1
d. HbF
e. HbA2

75. В ходi обстеження зовнiшнiх статевих органiв у хлопчика виявлено повне закриття уретри зверху. Сечiвник залишається вiдкритим знизу у виглядi невеликої щiлини. Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх статевих органiв спостерiгається в даному випадку?
a. Гермафродитизм
b. Парафiмоз
c. Епiспадiя
d. Фiмоз
*e. Гiпоспадiя

76. В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi iмунної системи на антиген. Визначте основну вiдмiннiсть алергiчних реакцiй вiд iмунних?
a. Кiлькiсть антигену, що потрапляє
b. Шляхи потрапляння в органiзм
c. Спадкова схильнiсть
*d. Розвиток пошкодження тканин
e. Особливiсть будови антигенiв

77. У хворого внаслiдок тривалого хронiчного захворювання головного мозку виникли мимовiльнi рухи, порушився тонус м’язiв тулуба. На порушення якого провiдного шляху вказують цi симптоми?
a. Tractus tectospinalis
*b. Tractus rubrospinalis
c. Tractus corticonuclearis
d. Tractus corticospinalis
e. Tractus spinothalamicus

78. У дитини 10-ти рокiв з’явилися рiзкий бiль при ковтаннi, набряк шиї, температура тiла пiдвищилася до 39°C, з’явилися яскраво-червонi дрiбноточковi висипи по всьому тiлi. У зiвi та мигдаликах - рiзке повнокрiв’я (”палаючий зiв”), малиновий язик. На поверхнi мигдаликiв - поодинокi сiруватi вогнища некрозiв. Яке захворювання це може бути?
a. Дифтерiя
b. Менiнгококовий назофарингiт
*c. Скарлатина
d. Грип
e. Кiр

79. У хворого на цукровий дiабет розвинулась дiабетична нефропатiя з розвитком уремiї. Швидкiсть клубочкової фiльтрацiї 9 мл/хв. Який най- бiльш iмовiрний механiзм зниження швидкостi клубочкової фiльтрацiї i розвитку хронiчної ниркової недостатностi у пацiєнта?
a. Спазм артерiол
*b. Зменшення маси дiючих нефронiв
c. Закупорка просвiту канальцiв нефрону гiалiновими цилiндрами
d. Зниження системного артерiального тиску
e. Розвиток ацидозу в тканинах

80. На гiстологiчному препаратi, забарвленому орсеїном, у середнiй оболонцi судини виявлено вiд 40 до 60 вiкончастих еластичних мембран. Назвiть цю судину:
a. Артерiя змiшаного типу
b. Артерiя м’язового типу
*c. Артерiя еластичного типу
d. Вена м’язового типу
e. Вена безм’язового типу

81. У хворого дiагностована спадкова форма коагулопатiї, яка проявляється дефектом VIII фактору зсiдання кровi. Вкажiть, в якiй фазi зсiдання кровi виникають первиннi порушення коагуляцiї в даному випадку?
a. Ретракцiя згустку
b. -
c. Утворення тромбiну
d. Утворення фiбрину
*e. Утворення тромбопластину

82. Тi органiзми, якi в процесi еволюцiї не створили захисту вiд H2O2, можуть жити лише в анаеробних умовах. Якi з перелiчених ферментiв можуть руйнувати пероксид водню?
*a. Пероксидаза та каталаза
b. Цитохромоксидаза, цитохром b5
c. Флавiнзалежнi оксидази
d. Оксигеназа та каталаза
e. Оксигенази та гiдроксилази

83. У хворого, який знаходиться у клiнiцi з ознаками отруєння ртут- тю, у нирках вiдмiчаються наступнi процеси: вогнищевi некротичнi змiни канальцiв головних вiддiлiв, набряк, лейкоцитарна iнфiльтрацiя та геморагiї iнтерстицiю, венозний застiй. Який стан розвинувся у хворого?
a. Хронiчний пiєлонефрит
*b. Гострий некротичний нефроз
c. Хронiчна ниркова недостатнiсть
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пiєлонефрит

84. До приймального вiддiлення лiкарнi потрапив юнак в непритомному станi внаслiдок отруєння морфiном. У нього спостерiгається поверхневе та рiдке дихання, яке зумовлене пригнiченням дихального центру. Який тип недостатностi дихання виник при цьому?
a. Дифузiйний
*b. Вентиляцiйний дисрегуляторний
c. Вентиляцiйний рестриктивний
d. Вентиляцiйний обструктивний
e. Перфузiйний

85. При гiстологiчному дослiдженнi слизової оболонки матки знайдено звивистi залози, пилкота штопороподiбнi, подовженi, розростання строми з пролiферацiєю її клiтин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирний занос
b. Плацентарний полiп
c. Гострий ендометрит
d. Лейомiома
*e. Залозиста гiперплазiя ендометрiя

86. У людини суттєво порушено перетравлення бiлкiв, жирiв та вуглеводiв. Знижена секрецiя якого травного соку, найiмовiрнiше, є причиною цього?
a. Слина
b. Жовч
c. Кишечний
*d. Пiдшлунковий
e. Шлунковий

87. Студентка 22-х рокiв звернулася до лiкаря iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть, бiль у горлi. Об’єктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi гiстологiчнi структури язика беруть участь в утвореннi цього нальоту?
*a. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
b. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
c. Сполучнотканинна основа всiх сосочкiв язика
d. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв
e. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв

88. У людини через 10 хвилин пiсля початку iнтенсивної фiзичної роботи кiлькiсть еритроцитiв у кровi збiльшилася з 4, 0 × 1012/л до 4, 5 × 1012/л.Що є основною причиною цього?
a. Пригнiчення руйнування еритроцитiв
b. Збiльшення хвилинного об’єму кровi
c. Втрата води органiзмом
*d. Вихiд еритроцитiв з депо
e. Активацiя еритропоезу

89. У людини травматичне пошкодження груднино-ключичнососцеподiбного м’яза. Це призвело до зменшення величини:
a. Функцiональна залишкова ємнiсть легенiв
*b. Резервний об’єм вдиху
c. Дихальний об’єм
d. Резервний об’єм видиху
e. Залишковий об’єм

90. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
a. Смаковi
b. Дотиковi
*c. Нюховi
d. Зоровi
e. Слуховi

91. Пiд час гiстологiчного дослiдження лiмфовузла в дiлянцi заднього трикутника шиї хворого 18-ти рокiв морфолог виявив скупчення клiтин, серед яких: поодинокi багатоядернi клiтини Березовського-Штернберга, великi та малi клiтини Ходжкiна, численнi лiмфоцити, поодинокi плазматичнi клiтини, еозинофiли. Яке захворювання розвинулося у пацiєнта?
a. Лiмфоцитарна лiмфома
b. Хронiчний лiмфоїдний лейкоз
c. Нодулярна лiмфома
d. Пухлина Беркiтта
*e. Лiмфогранулематоз

92. При розтинi тiла жiнки 40-ка рокiв, що померла вiд крововиливу у головний мозок пiд час гiпертонiчного кризу, знайдено: ожирiння за верхнiм типом, гiпертрихоз та гiрсутизм, стрiї шкiри, стегон та живота. В переднiй долi гiпофiзу - базофiльна аденома. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Алiментарне ожирiння
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Хвороба Iценко-Кушинга
d. Хвороба Сiмондса
e. Церебральне ожирiння

93. Пiсля ЧМТ у хворого спостерiгається втрата можливостi впiзнавати форму об’ємних речей доторканнями (стереогнозiя). В яких дiлянках кори пiвкуль в нормi локалiзується вiдповiдний центр (ядро)?
a. Кутова звивина
*b. Верхня тiм’яна часточка
c. Надкрайова звивина
d. Нижня тiм’яна часточка
e. Тiм’яна звивина

94. Хворому призначили ферментний препарат, що мiстить цитохром С. Який процес посилюється пiд дiєю цього ферменту?
a. Синтез колагену
b. Глiколiз
*c. Тканинне дихання
d. Синтез фосфолiпiдiв
e. Цикл трикарбонових кислот

95. Робiтник одного iз сiльськогосподарських пiдприємств гостро занедужав i при наростаючих явищах iнтоксикацiї помер. На розтинi тiла: селезiнка збiльшена, в’яла, на розрiзi - темно-вишневого кольору, дає надмiрний зiшкрiб пульпи. М’якi мозковi оболонки на склепiннi та основi мозку набряклi, просякнутi кров’ю (”червоний чепець” або ”шапочка кардинала”). Мiкроскопiчно: серозно-геморагiчне запалення оболонок i тканин мозку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туляремiя
b. Холера
c. Бруцельоз
*d. Сибiрка
e. Чума

96. На розтинi тiла хлопчика 8-ми мiсяцiв, який помер вiд важкої форми пневмонiї, ускладненої сепсисом, виявлено вiдсутнiсть тимуса. У лiмфатичних вузлах вiдсутнi лiмфоїднi фолiкули i кiркова речовина, у селезiнцi розмiри фолiкулiв зменшенi, свiтлi центри у них вiдсутнi. Що є причиною даних структурних змiн?
a. Аплазiя тимуса
b. Гiпоплазiя тимуса
c. Акцидентальна iнволюцiя тимуса
*d. Агенезiя тимуса
e. Атрофiя тимуса

97. У пiдлiтка 13-ти рокiв пiд час проведення рентгенографiчного дослiдження кульшового суглоба виявлено зону просвiтлення шириною 3 мм мiж голiвкою та дiафiзом стегнової кiстки. Як слiд оцiнити таку ситуацiю?
*a. Як норму (незавершений процес окостенiння)
b. Як трiщину шийки стегнової кiстки
c. Як артефакт на рентгенологiчнiй плiвцi
d. Як вивих головки стегнової кiстки
e. Як перелом шийки стегнової кiстки

98. Хворий доставлений в хiрургiчне вiддiлення з рiзаною раною передньої поверхнi плеча у нижнiй третинi. В нього порушена функцiя згинання в плечовому i лiктьовому суглобах. Це є результатом ушкодження такого м’язу:
*a. Двоголовий м’яз плеча
b. Лiктьовий м’яз
c. Дзьобоподiбно-плечевий м’яз
d. Дельтоподiбний м’яз
e. Трьохголовий м’яз плеча

99. Хворий 40-ка рокiв страждає на бронхiальну астму та скаржиться на тахiкардiю протягом тривалого часу. Вкажiть найбiльш оптимальний в данiй ситуацiї препарат для купiрування бронхоспазму:
a. Адреналiну гiдрохлорид
b. Орципреналiну сульфат
c. Iзадрин
*d. Сальбутамол
e. Ефедрину гiдрохлорид

100. У хворого гостра серцеволегенева недостатнiсть, що супроводжується набряком легенiв. Який препарат з групи дiуретикiв необхiдно призначити?
a. Дихлотiазид
b. Дiакарб
c. Трiамтерен
d. Спiронолактон
*e. Фуросемiд

101. Ключовою реакцiєю синтезу жирних кислот є утворення малонiл- КоА. Який метаболiт є джерелом синтезу малонiл-КоА?
a. Сукцинiл-КоА
b. Малонат
c. Цитрат
*d. Ацетил-КоА
e. Ацил-КоА

102. Хвора 37-ми рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на головний бiль, запаморочення, поганий сон, затерпання кiнцiвок. Останнi 6 рокiв працює на заводi газорозрядних ламп у свинцевому цеху. У кровi: знижена кiлькiсть еритроцитiв та гемоглобiну, вмiст сироваткового залiза пiдвищено в декiлька разiв. Назвiть вид анемiї:
a. Залiзодефiцитна
b. Гiпопластична
c. Метапластична
*d. Залiзорефрактерна
e. Анемiя Мiнковського-Шоффара

103. У родинi здорових студентiв, що приїхали з Африки, народилася дитина з ознаками анемiї, яка невдовзi померла. Обстеження виявило, що еритроцити дитини мають аномальну пiвмiсяцеву форму. Хвороба успадковується за аутосомнорецесивним типом. Визначте можливi генотипи батькiв:
a. АА х АА
b. Аа х аа
*c. Аа х Аа
d. аа х аа
e. Аа х АА

104. На однiй iз стадiй клiтинного циклу хромосоми досягають полюсiв клiтини, деспiралiзуються, навколо них формуються ядернi оболонки, вiдновлюється ядерце. В якiй фазi мiтозу знаходиться клiтина?
a. Прометафаза
b. Профаза
*c. Телофаза
d. Метафаза
e. Анафаза

105. Пiд час хiрургiчного втручання на тонкiй кишцi у людини виникла раптова зупинка серця. Реалiзацiя яких механiзмiв регуляцiї зумовила зупинку серця?
*a. Безумовнi парасимпатичнi рефлекси
b. Умовнi парасимпатичнi рефлекси
c. Метасимпатичнi рефлекси
d. Умовнi симпатичнi рефлекси
e. Безумовнi симпатичнi рефлекси

106. У тварини зруйнували вестибулорецептори пiвколових каналiв. Якi з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього?
a. Випрямлення тулуба
b. Первиннi орiєнтувальнi
c. Статокiнетичнi при рухах з лiнiй- ним прискоренням
d. Випрямлення голови
*e. Статокiнетичнi при рухах з кутовим прискоренням

107. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групу кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв не вiдбулася зi стандартними сироватками груп 0 (I), А (II), В (III). Дослiджувана кров належить до групи:
a. АВ (IV)
b. -
c. А (II)
d. В (III)
*e. 0 (I)

108. У гiстологiчному препаратi кровотворного органу розрiзняють скупчення лiмфоцитiв у формi вузликiв i тяжiв, якi разом з елементами строми утворюють кiркову та мозкову речовину. Який це орган?
a. Пiднебiнний мигдалик
*b. Лiмфатичний вузол
c. Червоний кiстковий мозок
d. Селезiнка
e. Тимус

109. Вiдомо, що в метаболiзмi катехоламiнових медiаторiв особлива роль належить ферменту моноамiноксидазi (МАО). Цей фермент iнактивує медiатори (норадреналiн, адреналiн, дофамiн) шляхом:
a. Приєднання амiногрупи
b. Карбоксилювання
c. Гiдролiзу
*d. Окисного дезамiнування
e. Видалення метильної групи

110. Хiрург встановив у пацiєнта запалення дивертикула Меккеля. Пiд час оперативного втручання його необхiдно шукати у дiлянцi:
*a. Клубової кишки
b. Ободової кишки
c. Сигмоподiбної ободової кишки
d. Дванадцятипалої кишки
e. Порожньої кишки

111. Хворий помер вiд ракової кахексiї при первиннiй локалiзацiї раку у шлунку. На розтинi тiла померлого виявлено рiзко збiльшену печiнку з нерiвною поверхнею, з безлiч- чю вузлiв, що випинаються i мають на розрiзi чiткi межi, округлу форму, сiро-рожевий колiр, рiзну щiльнiсть, мiсцями з осередками некрозу. Гiстологiчно в вузлах виявляються атиповi клiтини. Який патологiчний процес має мiсце у печiнцi?
a. Рак печiнки
*b. Метастази раку
c. Регенераторнi вузли
d. Абсцеси
e. Iнфаркт

112. В ходi експерименту подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це спричинило збiльшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв збiльшився:
a. Вхiд iонiв калiю
b. Вхiд iонiв кальцiю та калiю
c. Вихiд iонiв кальцiю
d. Вихiд iонiв калiю
*e. Вхiд iонiв кальцiю

113. У мiкропрепаратi виявлена залоза, яка складається з кiлькох секреторних вiддiлiв у формi мiшечкiв, якi вiдкриваються в одну загальну вивiдну протоку. Яка це залоза?
a. Проста розгалужена трубчаста
*b. Проста розгалужена альвеолярна
c. Проста нерозгалужена альвеолярна
d. Складна розгалужена альвеолярна
e. Складна нерозгалужена альвеолярна

114. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена чиста культура бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями належить до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?
a. Непрямої гемаглютинацiї
b. Зв’язування комплементу
*c. Аглютинацiї
d. Преципiтацiї
e. Гальмування гемаглютинацiї

115. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцевосудинної системи, арахнодактилiя. Яке генетичне явище зумовило роз- виток цiєї хвороби?
a. Кодомiнування
b. Комплементарнiсть
*c. Плейотропiя
d. Множинний алелiзм
e. Неповне домiнування

116. У гiстологiчному препаратi яєчника визначається структура кулястої форми, яка складається з великих залозистих клiтин, що мiстять пiгмент лютеїн. Який гормон продукують клiтини цiєї структури?
a. Альдостерон
*b. Прогестерон
c. Тестостерон
d. Естрогени
e. Кортикостерон

117. У хворого, що харчувався винятково полiрованим рисом, причиною полiневриту стала недостатнiсть тiамiну. Екскрецiя якої сполуки з сечею може бути iндикатором цього авiтамiнозу?
a. Малат
b. Сечова кислота
c. Фенiлпируват
*d. Пiровиноградна кислота
e. Метил-малонова кислота

118. У людини при переходi зi свiтлого примiщення в темне вiдбувається розширення зiниць. Який з наведених рефлексiв зумовлює цю реакцiю?
a. Метасимпатичний
b. Симпатичний умовний
*c. Симпатичний безумовний
d. Парасимпатичний безумовний
e. Парасимпатичний умовний

119. Хворому з безсонням, на фонi висипки алергiчного характеру i свербiжем, призначили препарат, який має антигiстамiнну та снодiй- ну дiю. Назвiть цей засiб:
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Анальгiн
c. Лоратадин
d. Преднiзолон
*e. Димедрол

120. В клiтинах працiвника в зонi ЧАЕС вiдбулася мутацiя на рiвнi молекули ДНК. Однак потiм у пошкодженiй дiлянцi молекули ДНК була вiдновлена первинна структура за допомогою специфiчного ферменту. У цьому випадку мала мiсце:
*a. Репарацiя
b. Транскрипцiя
c. Трансляцiя
d. Зворотня транскрипцiя
e. Реплiкацiя

121. У чоловiка 60-ти рокiв з хронiчним гепатитом, часто спостерiгаються кровотечi з носа i ясен, спонтанно з’являються геморагiчнi висипання на шкiрi i слизових оболонках. Зазначенi симптоми є наслiдком:
*a. Зменшенням синтезу протромбiну i фiбрiногену
b. Зменшенням утворення сироваткових альбумiнiв
c. Зменшенням вмiсту в кровi холiнестерази
d. Збiльшенням вмiсту в кровi макроглобулiнiв i крiоглобулiнiв
e. Збiльшенням вмiсту в кровi амiнотрансфераз

122. У потерпiлого з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
a. Задня вушна
*b. Середня оболонкова
c. Поверхнева скронева
d. Середня мозкова
e. Передня оболонкова

123. Провiдними симтомами первинного гiперпаратиреозу є остеопороз та ураження нирок iз розвитком сечокам’яної хвороби. Якi речовини складають основу каменiв при цьому захворюваннi?
a. Цистiн
b. Сечова кислота
*c. Фосфат кальцiю
d. Бiлiрубiн
e. Холестерин

124. В онкологiчне вiддiлення поступив хворий з пiдозрою на пухлину легень. При обстеженнi виявили локалiзацiю патологiї в нижнiй частцi правої легенi. Скiльки бронхолегеневих сегментiв має ця частка?
a. 4
b. 6
*c. 5
d. 3
e. 2

125. У пацiєнтки з iмовiрним туберкульозом легень зiбрано харкотиння i вiдправлено до бактерiологiчної лабораторiї з метою пiдтвердження результату бактерiологiчним методом. Результату дослiдження слiд очiкувати через:
a. 1 день
*b. 3-4 тижнi
c. Тиждень
d. 3-4 мiсяцi
e. 2 днi

126. У жiнки 45-ти рокiв артерiальна гiпертензiя с високою концентрацiєю ангiотензину-2 у кровi. Який з перерахованих антигiпертензивних засобiв найбiльш показаний у цьому випадку?
a. Верапамiл
*b. Лiзиноприл
c. Метопролол
d. Празозин
e. Резерпiн

127. Чоловiка 45-ти рокiв доставлено до лiкарнi з дiагнозом: вiрусний гепатит. В протеїнограмi кровi цього хворого будуть спостерiгатися такi змiни:
a. Пiдвищення α- i β-глобулiнiв
b. Пiдвищення альбумiнiв та зниження γ-глобулiнiв
c. Рiзке пiдвищення α-глобулiнiв
d. Зменшення α- i β-глобулiнiв
*e. Зниження альбумiнiв та пiдвищення γ-глобулiнiв

128. В одному з районiв Полiсся для боротьби з гельмiнтозом, характерними ознаками якого є судоми та набряки обличчя, були розробленi профiлактичнi заходи. Серед них особлива увага зверталася на заборону вживання в їжу зараженого м’яса свинини, навiть пiсля термiчної обробки. Про який гельмiнтоз iде мова?
a. Тенiарiнхоз
b. Ехiнококоз
c. Альвеококоз
*d. Трихiнельоз
e. Аскаридоз

129. У хворого вiдмiчається випадiння функцiї медiальних половин сiткiвки. Який вiддiл провiдногошляху зорового аналiзатора уражений?
*a. Зорове перехрестя
b. Правий зоровий тракт
c. Правий зоровий нерв
d. Лiвий зоровий нерв
e. Лiвий зоровий тракт

130. В ходi експерименту необхiдно оцiнити рiвень збудливостi тканини. Для цього доцiльно визначити:
a. Амплiтуду ПД
b. Тривалiсть ПД
c. Потенцiал спокою
d. Критичний рiвень деполяризацiї
*e. Порiг деполяризацiї

131. Пiд час лiкування у хворого, який страждає на хронiчну серцеву недостатнiсть, лiкар виявив брадiкардiю, погiршення самопочуття, що є ознаками кумулятивного ефекту одного з препаратiв. Якому iз зазначених нижче засобiв притаманна кумулятивна дiя?
*a. Дигоксин
b. Гiдрохлортiазид
c. Ретинолу ацетат
d. Iзосорбiд
e. Димедрол

132. Жiнка в термiнi вагiтностi 8 тижнiв викликала лiкаря з приводу ГРВI з пiдвищеною до 39°C температурою. Лiкар не рекомендував жiнцi прийом парацетамолу, бо при цьому термiнi вагiтностi може проявитися його:
a. Фетотоксичнiсть
b. Ембрiотоксичнiсть
*c. Тератогеннiсть
d. Гепатотоксичнiсть
e. Алергеннiсть

133. Хворiй на бронхiт жiнцi 26-ти рокiв призначили засiб етiотропної терапiї - антибiотик широкого спектру дiї. Який це препарат?
*a. Доксициклiн
b. БЦЖ-вакцина
c. Дексаметазон
d. Амброксол
e. Iнтерферон

134. Юнаковi 16 рокiв з сезонним алергiчним ринiтом призначили високоактивний блокатор гiстамiнових H1-рецепторiв II поколiння, особливiстю якого є вiдсутнiсть вираженого седативного ефекту. Назвiть цей препарат:
a. Iндометацин
b. Еритромiцин
c. Пiпольфен
d. Супрастин
*e. Лоратадин

135. У 6-рiчного хлопчика видалили пухлину, яка локалiзувалася в мозочку на серединнiй лiнiї. Гiстологiчно пухлина представлена переважно клiтинними структурами, якi мають невеликий вiнчик цитоплазми, гiперхромне ядро, проявляють мiтотичну активнiсть. Клiтини мають тенденцiю до утворення ”розеток”. Вказанi властивостi характернi для такої пухлини:
a. Мультиформна спонгiобластома
b. Бiполярна спонгiобластома
c. Астроцитома
d. Олiгодендроглiома
*e. Медулобластома

136. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до кардiолога iз скаргами на пiдвищення артерiального тиску, бiль в дiлянцi серця, вiдчуття перебоїв у роботi серця. Призначте препарат з групи β1-адреноблокаторiв для лiкування даної патологiї:
a. Фенотерол
b. Бензилпенiцилiн
c. Морфiну гiдрохлорид
d. Ноотропiл
*e. Метопролол

137. Пiд час систоли шлуночкiв серцевий м’яз не вiдповiдає на додаткове подразнення тому, що знаходиться у фазi:
a. Пiдвищеної збудливостi
b. Вiдносної рефрактерностi
*c. Абсолютної рефрактерностi
d. Субнормальної збудливостi
e. Жодна з вiдповiдей невiрна

138. У хворого при ураженнi одного iз вiддiлiв ЦНС спостерiгається порушення координацiї та амплiтуди рухiв, тремтiння м’язiв пiд час виконання довiльних рухiв, порушення тонусу м’язiв. Який iз вiддiлiв ЦНС уражений?
a. Переднiй мозок
*b. Мозочок
c. Промiжний мозок
d. Довгастий мозок
e. Середнiй мозок

139. Хворому 35-ти рокiв пiд час хiрургiчного втручання було введено препарат з групи деполяризуючих мiорелаксантiв. Вкажiть введений засiб:
a. Амiназин
*b. Дитилiн
c. Ардуан
d. Прозерин
e. Дiазепам

140. Чоловiк в автомобiльнiй аварiї одержав множинний перелом кiсток нижнiх кiнцiвок. При транспортуваннi до лiкарнi стан його погiршився: знизився АТ, виникли ознаки емболiї легеневої артерiї. Який вид емболiї найбiльш iмовiрний у даного хворого?
a. Тромбоемболiя
*b. Жирова
c. Газова
d. Повiтряна
e. Тканинна

141. У хворого пiсля iнфаркту мiокарда передсердя i шлуночки стали скорочуватись незалежно одне вiд одного: з частотою 60-70 та 35-40 за хвилину. Назвiть вид блокади в даному випадку:
*a. Повна передсердно-шлуночкова
b. Сино-атрiальна
c. Внутрiшньошлуночкова
d. Внутрiшньопередсердна
e. Неповна передсердно-шлуночкова

142. До лiкарнi була направлена жiнка 35-ти рокiв з гострим отруєнням солями тяжких металiв (найiмовiрнiше свинцем). У комплекснiй терапiї даного отруєння був призначений антидот, до структури якого входять двi активнi сульфгiдрильнi групи. Назвiть цей препарат:
a. Анальгiн
b. Налорфiну гiдрохлорид
c. Кальцiю хлорид
*d. Унiтiол
e. Манiтол

143. Волонтери ООН були направленi для пiдтримки мiсцевого населення Нiгерiї, якi потерпають вiд наслiдкiв землетрусiв. Який препарат необ- хiдно призначити волонтерам для iндивiдуальної хiмiопрофiлактики малярiї?
a. Хлоридин
b. Пiрантел
*c. Хiнгамiн
d. Примахiн
e. Лаферон

144. У хворого 60-ти рокiв цукровий дiабет II типу. Лiкар призначив синтетичний цукрознижувальний препарат тривалої дiї, похiдне сульфанiл- сечовини. Визначте препарат:
a. Бутамiд
b. Iнсулiн-актрапiд
c. Акарбоза
*d. Глiбенкламiд
e. Метформiн

145. У собаки пiсля вироблення умовного слиновидiльного харчового рефлексу на свiтло розпочали одночасно з вмиканням свiтла вмикати дзвоник. Слиновидiлення не було. Який вид гальмування спостерiгається?
*a. Зовнiшнє
b. Згасаюче
c. Позамежне
d. Незгасаюче
e. Диференцiйне

146. Хворому 63-х рокiв з атонiєю сечового мiхура лiкар призначив препарат, дозу якого хворий самостiйно збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми. Препарат якої групи був призначений?
*a. Холiномiметики
b. Адреноблокатори
c. Ганглiоблокатори
d. Токолiтики
e. Реактиватори холiнестерази

147. Хворий 67-ми рокiв вживає в їжу переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, м’ясо. У кровi виявлено: холестерин - 12,3 ммоль/л, загальнi лiпiди - 8,2 г/л, пiдвищений вмiстфракцiй лiпопротеїнiв низької щiльностi (ЛПНЩ). Гiперлiпопротеїнемiя якого типу спостерiгається у хворого?
a. III
*b. IIа
c. IIb
d. I
e. IV

148. Пiсля тривалого курсу лiкування сульфанiламiдними препаратами у хворого розвинулася макроцитарна анемiя. Утворення активних форм якого вiтамiну порушується при цьому?
a. Цiанкобаламiн
*b. Фолiєва кислота
c. Рибофлавiн
d. Тiамiн
e. Пiридоксин

149. У жiнки, яка вiдпочивала на дачi, вiдразу пiсля укусу оси виник бiль, через кiлька хвилин на шкiрi в мiсцi укусу з’явився пухир, еритема i сильне свербiння, а ще через деякий час - кропив’янка, експiраторна задишка. Внаслiдок дiї яких факторiв у хворої розвинулась експiраторна задишка?
a. Норадреналiн
b. Адреналiн
c. Фактор Хагемана
d. Лiзосомальнi ферменти
*e. Гiстамiн

150. На розтинi тiла хворого 28-ми рокiв, що страждав на ревматизм i помер вiд серцевої недостатностi, встановлено панкардит. При гiстологiчному дослiдженнi мiокарда задньої стiнки лiвого шлуночка та мiж- шлуночкової перетинки виявленi периваскулярнi вогнищевi клiтиннi iнфiльтрати з макрофагiв, що утворювали палiсадоподiбнi структури навколо фiбриноїдного некрозу. Визначити вид мiокардиту:
a. -
*b. Гранульоматозний
c. Дифузний iнтерстицiальний ексудативний
d. Дифузний iнтерстицiальний продуктивний
e. Вогнищевий iнтерстицiальний ексудативний

151. ВIЛ-iнфiкований хворий помер вiд гострої легеневої недостатностi, зумовленої двобiчною пневмонiєю. В ходi патогiстологiчного дослiдження легень спостерiгається iнтерстицiйна пневмонiя, десквамацiя альвеолоцитiв та їх метаморфоз - збiльшення розмiрiв, наявнiсть великих базофiльних внутрiшньоядерних включень, оточених свiтлою дiлянкою. Змiненi клiтини нагадують совине око. Вкажiть збудника пневмонiї:
*a. Цитомегаловiрус
b. Вiрус грипу
c. Токсоплазма
d. Грибки роду Candida
e. Пневмокок

152. Органiзми мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний матерiал зосереджений переважно в хромосомах, якi складаються з ниток ДНК i бiлкових молекул. Дiляться цi клiтини мiтотично. Це:
a. Бактерiофаги
b. Вiруси
c. Бактерiї
*d. Еукарiоти
e. Прокарiоти

153. Альпiнiст при пiдйомi на Ельбрус вiдчуває нестачу кисню, порушення дихання, серцебиття, онiмiння кiнцiвок. Який вид гiпоксiї розвинувся на висотi?
a. Гемiчна
b. Циркуляторна
*c. Гiпоксична
d. Тканинна
e. Серцева

154. У хлопчика 2-х рокiв дiагностовано хворобу Дауна. Якi змiни у хромосомах є причиною цiєї хвороби?
a. Трисомiя за 18-ю хромосомою
b. Моносомiя за Х-хромосомою
c. Трисомiя за 13-ю хромосомою
d. Трисомiя за Х-хромосомою
*e. Трисомiя за 21-ю хромосомою

155. Хворий 62-х рокiв госпiталiзований до лiкарнi з приводу масивного крововиливу у мозок. АТ- 70/30 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ЧД- 4/хв., свiдомiсть i реакцiя на зовнiшнi подразники вiдсутнi. Як можна визначити такий стан?
*a. Кома
b. Колапс
c. Агонiя
d. Стрес
e. Шок

156. У дiвчинки 3-х рокiв з затрим- кою психiчного розвитку дiагностовано сфiнголiпiдоз (хвороба НiманаПiка). Порушення синтезу якої речовини спостерiгається при цьому?
a. Ганглiозиди
*b. Сфiнгомiєлiназа
c. Сфiнгозин
d. Глiкозилтрансфераза
e. Церамiди

157. У пацiєнта, що прибув з ендемiчного за малярiєю району, пiдвищилася температура тiла, вiдзначається головний бiль, озноб, загальне нездужання - симптоми, що характернi й для звичайної застуди. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести, щоб пiдтвердити або спростувати дiагноз ”малярiя”?
a. Дослiдження спинномозкової рiдини
b. Мiкроскопiя пунктату червоного кiсткового мозку
c. Дослiдження пунктату лiмфовузлiв
d. Аналiз сечi
*e. Мiкроскопiя мазкiв кровi

158. Застосування мiсцевоанестезуючих засобiв (новокаїн, лiдокаїн та iн.) знижує больову чутливiсть тканин, блокуючи проникнення iонiв Na+ та K+ через мембрану нервових волокон та закiнчень. Як називається такий механiзм дiї лiкарських засобiв?
*a. Мембранно-iонний
b. Ферментний
c. Прямий хiмiчний
d. Антиферментний
e. Рецепторний

159. До приймального вiддiлення поступила жiнка зi скаргами на рiзкий бiль у нижнiй дiлянцi живота. Гiнеколог при оглядi припустив позаматкову вагiтнiсть. Яке анатомiчне утворення потрiбно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Передмiхуровий простiр
b. Мiжсигмоподiбний закуток
c. Матково-мiхурова заглибина
d. Мiхурово-прямокишкова заглибина
*e. Прямокишково-маткова заглибина

160. У пасажира маршрутного таксi почалася виражена тахiкардiя. Лiкар, який знаходився в транспорт- ному засобi, зменшив частоту серцевих скорочень натискуванням на очнi яблука, що викликало рефлекс:
a. Франка-Старлiнга
*b. Данiнi-Ашнера
c. Гольця
d. Бейнбрiджа
e. Герiнга

161. У хворого 47-ми рокiв виникла кишкова колiка на фонi гiпертонiчної хвороби. Засоби якої з перерахованих груп найбiльш доцiльно використати для її купiрування у данiй ситуацiї?
a. Симпатомiметики
b. Антихолiнестеразнi засоби
*c. Мiотропнi спазмолiтики
d. М-холиномiметики
e. Адреномiметики

162. У хворої пiд час мiкроскопiї маз- кiв, приготованих з видiлень з пiхви, виявлено грамнегативнi бобовиднi диплококи. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Хламiдiоз
b. Сифiлiс
*c. Гонорея
d. Мiкоплазмоз
e. Токсоплазмоз

163. При дослiдженнi вмiсту дванадцятипалої кишки людини знайденi найпростiшi грушоподiбної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутикiв. Мiж ядрами - двi опiрнi нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який представник найпростiших виявлений у хворого?
*a. Лямблiя
b. Лейшманiя
c. Трипаносома
d. Трихомонада кишкова
e. Токсоплазма

164. Екзофтальм, що спостерiгається при тиреотоксикозi, обумовлений накопиченням в ретробульбарнiй тканинi речовин, якi мають високу здатнiстю зв’язувати воду. Якi це речовини?
a. Фосфолiпiди
*b. Глiкозамiноглiкани
c. АТФ
d. Холестерин
e. Креатин

165. У хворого спостерiгається сухiстьшкiри, лущення, частi ОРЗ, ксерофтальмiя. Який вiтамiнний засiб треба призначити хворому?
*a. Ретiнолу ацетат
b. Цiанокобаламiн
c. Ергокальциферол
d. Вiкасол
e. Тiамiн

166. Паренхiма органу утворена псевдоунiполярними нервовими клiтинами, якi локалiзуються пiд сполучнотканинною капсулою. Центральне мiсце займають нервовi волокна. Який це орган?
a. Нервовий стовбур
b. Спинний мозок
c. Симпатичний вузол
d. Iнтрамуральний ганглiй
*e. Спинномозковий вузол

167. У хворого 15-ти рокiв концентрацiя глюкози натще - 4,8 ммоль/л, через годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0 ммоль/л, а через 3 години - 4,8 ммоль/л. Такi показники характернi для:
a. Цукрового дiабету II типу
b. Цукрового дiабету I типу
*c. Прихованого цукрового дiабету
d. Здорової людини
e. Хвороби Iценко-Кушинга

168. У дитини спостерiгається гепатомегалiя, гiпоглiкемiя, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуацiях. Дiагноз: хвороба Гiрке. Генетичний дефект якого ферменту має мiсце при данiй хворобi?
a. Глiкогенфосфорилаза
b. Глюкокiназа
c. Амiло-1,6-глiкозидаза
d. Фосфоглюкомутаза
*e. Глюкозо-6-фосфатаза

169. У пацiєнта, який тривалий час страждав на дисбактерiоз кишок, спостерiгається пiдвищена кровоточивiсть, в основi якої лежить порушення посттрансляцiйної модифiкацiї факторiв II, VII, IХ, Х згортання кровi в печiнцi. З недостатнiстю якого вiтамiну це пов’язано?
a. C
b. P
c. B12
d. B9
*e. K

170. Призначення бензилпенiцилiну натрiєвої солi призвело до виникнення нейротоксичних ефектiв (галюцинацiї судоми). Результат антагонiзму з яким нейромедiатором є причиною такої реакцiї?
a. Серотонiн
b. Дофамiн
*c. ГАМК
d. Аденозiн
e. Ацетилхолiн

171. Активацiя ряду факторiв системи гемостазу здiйснюється шляхом приєднання до них iонiв кальцiю. Наявнiсть якого структурного компонента у їх складi забезпечує приєднання iонiв кальцiю?
a. γ-амiномасляна кислота
b. Гiдроксипролiн
c. Моноамiнодикарбоновi кислоти
*d. γ-карбоксиглутамiнова кислота
e. γ-оксимасляна кислота

172. Хворий 30-ти рокiв пiсля перенесеного вiрусного гепатиту В став скаржитися на тривалi носовi кровотечi. Призначення якого засобу буде найбiльш рацiональним для корекцiї цього стану?
a. Фраксiпарин
b. Дипiридамол
c. Аспаркам
*d. Вiкасол
e. Фолiєва кислота

173. В матерiалi, взятому вiд хворої людини, знайдено декiлька видiв мiкроорганiзмiв (стафiлококи та стрептококи рiзних видiв), якi стали причиною захворювання. Як називається такий вид iнфекцiї?
*a. Змiшана iнфекцiя
b. Реiнфекцiя
c. Коiнфекцiя
d. Вторинна iнфекцiя
e. Суперiнфекцiя

174. В лабораторiї вивчали вiрулентнiсть збудника дифтерiї. При цьому проводили внутрiшньоочеревинне зараження лабораторних тварин. В ходi експерименту встановлена доза бактерiй, яка викликає загибель 95% тварин. Яку одиницю вимiрювання вiрулентностi визначали в лабораторiї?
a. IД
b. LD5
c. DCL
d. LD50
*e. DLM

175. Запальний процес в тканинах i органах людини супроводжується їх гiперемiєю i набряком. Якi лейкоцити в сполучнiй тканинi забезпечують розширення кровоносних судин i пiдвищення їхньої проникностi?
a. Т-лiмфоцити
b. В-лiмфоцити
c. Нейтрофiли
d. Еозинофiли
*e. Базофiли

176. Хворий звернувся зi скаргою на вiдчуття серцебиття пiсля стресу. Ps- 104/хв., PQ = 0,12 сек., QRS - без змiн. Який тип аритмiї у хворого?
a. Екстрасистолiя
*b. Синусова тахiкардiя
c. Синусова аритмiя
d. Синусова брадикардiя
e. Миготлива аритмiя

177. Обстеження пацiєнта з високим артерiальним тиском виявило у нього вторинну артерiальну гiпертензiю. З’ясовано, що причиною такого стану пацiєнта є гормонально активна пухлина кори наднирникiв. Гiперпродукцiя якого гормону є причиною вторинної артерiальної гiпертензiї у хворого?
a. Iнсулiн
b. Глюкагон
c. Адреналiн
d. Тироксин
*e. Кортизол

178. У людини артерiальний тиск становить: систолiчний - 90 мм рт.ст., дiастолiчний - 70 мм рт.ст. Зменшення якого з наведених факторiв найiмовiрнiше обумовило таку величину артерiального тиску?
*a. Насосна функцiя лiвого серця
b. Розтяжнiсть аорти
c. Тонус судин
d. Загальний периферичний опiр
e. Насосна функцiя правого серця

179. У дитини 6-ти рокiв спостерiгається затримка росту, порушення процесiв окостенiння, декальцифiкацiя зубiв. Що може бути причиною цього?
a. Гiпертиреоз
b. Авiтамiноз C
c. Зменшення продукцiї глюкагону
d. Iнсулiнова недостатнiсть
*e. Дефiцит вiтамiну D

180. У клiнiку звернувся хворий iз скаргами на втрату чутливостi в дiлянцi шкiри мiзинця. Який нерв iмовiрно уражений?
a. Серединний
b. М’язово-шкiрний
c. Присереднiй шкiрний нерв передплiччя
*d. Лiктьовий
e. Променевий

181. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на появу i посилення болю в м’язах нiг пiд час ходьби, через що вiн змушений часто зупинятися. Об’єктивно: шкiра на ногах блiда, волосяний покрив вiдсутнiй, нiгтi на пальцях стоп мають трофiчнi змiни. Пульсацiя на артерiях стоп вiдсутня. Найiмовiрнiшою причиною цих змiн є:
a. Артерiальна гiперемiя
b. Венозна гiперемiя
*c. Iшемiя
d. -
e. Емболiя

182. Вiдомо, що фруктозурiя пов’язана зi спадковою недостатнiстю ферменту фруктозо-1-фосфатальдолаза. Який продукт обмiну фруктози буде накопичуватись в органiзмi i викликати токсичну дiю?
a. Фруктозо-1,6-дифосфат
b. Фруктозо-6-фосфат
c. Глюкозо-1-фосфат
d. Глюкозо-6-фосфат
*e. Фруктозо-1-фосфат

183. Аналiз родоводiв дiтей, хворих на синдром Ван-дер-Вуда, показав, що в їх родинах один з батькiв має вади, притаманнi цьому синдрому (роз- щiлина губи та пiднебiння, губнi ям- ки незалежно вiд статi). Який тип успадкування має мiсце при цьому синдромi?
a. Мультифакторiальний
*b. Аутосомно-домiнантний
c. Х-зчеплений домiнантний
d. Х-зчеплений рецесивний
e. Аутосомно-рецесивний

184. Пацiєнту з ознаками емоцiйної лабiльностi та порушенням сну призначено нiтразепам. З чим пов’язаний снодiйний ефект цього засобу?
a. Блокада опiатних рецепторiв
b. Стимуляцiя H1-гiстамiнових рецепторiв
c. Пригнiчення серотонiнергiчної нейромедiацiї
*d. Активацiя ГАМК-ергiчної системи
e. Iнгiбування ефектiв збуджувальних амiнокислот

185. У жiнки виникла загроза передчасного переривання вагiтностi. Це, найiмовiрнiше, пов’язано з недостатньою секрецiєю такого гормону:
a. Тестостерон
b. Альдостерон
c. Естрадiол
d. Окситоцин
*e. Прогестерон

186. Пiд час запису спiрограми людина зробила спокiйний видих. Як називається об’єм повiтря, що залишається при цьому у легенях?
a. Резервний об’єм видиху
b. Залишковий об’єм
*c. Функцiональна залишкова ємкiсть легень
d. Дихальний об’єм
e. Життєва ємнiсть легень

187. У спортсмена легкоатлета (бiгуна на довгi дистанцiї) пiд час змагань розвинулась гостра серцева недостатнiсть. В результатi чого виникла ця патологiя?
a. Порушення вiнцевого кровообiгу
b. Патологiя перикарда
c. Перевантаження серця опором
*d. Перевантаження серця об’ємом
e. Пряме пошкодження мiокарда

188. У зв’язку з вираженим больовим синдромом хворому призначено наркотичний анальгетик. Вкажiть обраний препарат:
a. Анальгiн
b. Димексид
c. Iндометацин
*d. Морфiн
e. Нiмесулiд

189. В експериментi у собаки було вироблено травний умовний рефлекс на звуковий подразник. Пiсля екстирпацiї яких дiлянок кори великих пiвкуль головного мозку цей умовний рефлекс не буде проявлятися?
a. Тiм’яна дiлянка з обох сторiн
b. Потилична дiлянка з однiєї сторони
*c. Скронева дiлянка з обох сторiн
d. Скронева дiлянка з однiєї сторони
e. Потилична дiлянка з обох сторiн

190. Коензим А бере участь в багатьох важливих реакцiях метаболiзму. Похiдним якого вiтамiну вiн є?
a. Тiамiн
b. Кальциферол
c. Убiхiнон
*d. Пантотенова кислота
e. Нiацин

191. Хворiй з артритом призначено протизапальний засiб з групи селективних iнгiбiторiв ЦОГ-2. Оберiть його серед наведених препаратiв:
*a. Целекоксиб
b. Димексид
c. Анальгiн
d. Iндометацин
e. Бутадiон

192. У хворого на цукровий дiабет пiсля оперативного втручання довгий час не загоювалась рана, що свiдчить про порушення трофiки тканин. Що лежить в основi даного порушення?
a. Гiпоглiкемiя
b. Посилений катаболiзм лiпiдiв
c. Анемiя
*d. Порушення регуляцiї обмiну бiлкiв
e. Кетонемiя

193. У хворого з ознаками кишкової iнфекцiї (блювання, дiарея, бiль в черевнiй порожнинi) впродовж трьох дiб наростали ознаки iнтоксикацiї, з’явилась папульозна висипка на вiдкритих дiлянках тiла, яка поширилась на тулуб. Лiкар запiдозрив псевдотуберкульоз. Який метод лабораторної дiагностики дозволить пiдтвердити дiагноз на першому тижнi захворювання?
a. Бiологiчний
*b. Бактерiологiчний
c. Серологiчний
d. Мiкроскопiчний
e. Алергiчний

194. Засiб, що пригнiчує екскреторну секрецiю пiдшлункової залози при гострому панкреатитi, це:
a. Панзинорм
b. Алохол
*c. Контрiкал
d. Мезим-форте
e. Фестал

195. На мiкропрепаратi представлений орган, стiнка якого утворена трьома оболонками. Внутрiшня оболонка має трубчастi залози та пiдлягає циклiчним змiнам. Який це орган?
*a. Матка
b. Пiхва
c. Сечовий мiхур
d. Сечовiд
e. Стравохiд

196. Хворий 20-ти рокiв, спортсмен, звернувся до лiкаря зi скаргами на слабкiсть, пiдвищення температури до 38-40°C. Об’єктивно: печiнка та селезiнка збiльшенi, лiмфатичнi вузли пiд час пальпацiї дещо збiльшенi, щiльнi, безболiснi. У кровi: Нb- 100 г/л; ер.- 2, 9 × 1012/л; лейкоцитiв - 4, 4 × 109/л. В лейкограмi 68% бластних клiтин, при цитохiмiчному дослiдженнi бластних клiтин виявлено, що реакцiї на глiкоген, пероксидазу, неспецифiчну естеразу, лiпiди - негативнi. Назвiть захворювання у пацiєнта:
a. Гострий лiмфобластний лейкоз
b. Гострий мегакарiобластний лейкоз
c. Гострий мiєлобластний лейкоз
d. Гострий монобластний лейкоз
*e. Гострий недиференцiйований лей- коз

197. У хворого на виразкову хворобу шлунка пiд час мiкроскопiї мазкавiдбитка з бiоптату слизової виявленi грамнегативнi напiвзiгнутi дугоподiбнi мiкроби, тест на уреазну активнiсть позитивний. Якi мiкроби були виявленi у хворого?
a. Спiрохети
b. Лептоспiри
c. Трепонеми
*d. Хелiкобактерiї
e. Спiрили

198. У дитини через 30 хвилин пiсля прийому соку манго раптово виникла обмежена припухлiсть в дiлянцi м’якого пiднебiння, яка заважала ковтанню, а пiзнiше i диханню. Слизова оболонка в дiлянцi припухлостi гiперемована, безболiсна. В кровi - помiрна еозинофiлiя. Температура тiла нормальна. Iз анамнезу вiдомо, що у старшої сестри виникали напади бронхiальної астми. Який вид набряку розвинувся у дитини?
a. Запальний
b. Алiментарний
c. Печiнковий
*d. Алергiчний
e. Серцевий

199. У дитини рана позаду соскоподiбного вiдростка черепа. З рани витiкає яскраво-червона кров. Гiлки якої артерiї пошкодженi?
a. A. temporalis superior
b. A. carotis externa
c. A. carotis interna
*d. A. occipitalis
e. A. maxillaris

200. При дослiдженнi слини людини необхiдно оцiнити її гiдролiтичнi властивостi. Яку речовину потрiбно при цьому використати як субстрат?
a. Амiнокислоти
*b. Крохмаль
c. Жири
d. Бiлки
e. Клiтковина

