1. У хворого пiсля перелому верхньої третини плечової кiстки розвинувся паралiч задньої групи м’язiв плеча i передплiччя. Який нерв пошкоджено?
a. М’язово-шкiрний
b. Пахвовий
c. Лiктьовий
d. Серединний
*e. Променевий

2. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гiдрокортизон. У нього з’явилися гiперглiкемiя, полiурiя, глюкозурiя, спрага. Цi ускладнення лікування є наслiдком активацiї процесу:
a. Глiкогенез
b. Глiкогенолiз
*c. Глюконеогенез
d. Глiколiз
e. Лiполiз

3. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Стимулює α- i β-адренорецептори
*b. Стимулює α-адренорецептори
c. Блокує α-адренорецептори
d. Стимулює β-адренорецептори
e. Блокує β-адренорецептори

4. На електроннiй мiкрофотографiї представленi структури у виглядi вiдкритих мiхурцiв, внутрiшня поверхня яких вистелена одношаровим епiтелієм, який утворений респiраторними та секреторними клiтинами. Якi це структури?
a. Ацинуси
b. Бронхiоли
*c. Альвеоли
d. Альвеолярнi ходи
e. Термiнальнi бронхiоли

5. В гiстопрепаратi представлений паренхiматозний орган, поверхневий шар кiркової речовини якого формують клубочки, утворенi ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологiчна ознака?
*a. Наднирник
b. Селезiнка
c. Яєчник
d. Щитовидна залоза
e. Лiмфатичний вузол

6. Пiсля переходу до змiшаного харчування у новонародженої дитини виникла диспепсiя з дiареєю, метеоризмом, вiдставанням у розвитку. Бiохімiчна основа даної патологiї полягає у недостатностi:
a. Трипсину та хiмотрипсину
b. Лактази та целобiази
*c. Сахарази та iзомальтази
d. Лiпази та креатинкiнази
e. Целюлази

7. Хворому перед операцiєю було введено дитилiн (лiстенон) i проведено iнтубацiю. Дефiцит якого ферменту в органiзмi хворого подовжує дiю м’язового релаксанту?
a. N-ацетилтрансфераза
b. K-Na-АТФ-аза
c. Сукцинатдегiдрогеназа
d. Карбангiдраза
*e. Псевдохолiнестераза

8. У хворого iз захворюванням печiнки виявлено зниження вмiсту протромбiну в кровi. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Першої фази коагуляцiйного гемостазу
b. Фiбринолiзу
c. Антикоагулянтних властивостей кровi
*d. Другої фази коагуляцiйного гемостазу
e. Судинно-тромбоцитарного гемостазу

9. У хворого iз сечокам’яною хворобою виникли нестерпнi спастичнi болi. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
a. Трамадол
b. Етилморфiну гiдрохлорид
c. Морфiну гiдрохлорид
*d. Промедол
e. Пiрiтрамiд

10. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?
*a. Iзометричние
b. Ауксотонiчне
c. Одиночне
d. Фазичне
e. Iзотонiчне

11. Для лiкування урогенiтальних iнфекцiй використовують хiнолони - iнгiбітори ферменту ДНК-гiрази. Який процес порушується пiд дiєю хiнолонiв у першу чергу?
*a. Реплiкацiя ДНК
b. Амплiфiкацiя генiв
c. Зворотна транскрипцiя
d. Рекомбiнацiя генiв
e. Репарацiя ДНК

12. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з симптомами гострого живота. При об- стеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Excavatio vesicouterina
b. Fossa ischiorectalis
c. Processus vaginalis peritonei
*d. Excavatio rectouterina
e. Excavatio rectovesicalis

13. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повiтря. Який тип недостатностi дихання виникає в даному випадку?
a. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
b. Дифузiйний
c. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляцiї
*d. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
e. Перфузiйний

14. Дитина 10-ти рокiв страждає на стафiлококовий дерматит. Лiкування бензилпенiцилiном не дало результатiв. Призначення комбiнованого препарату пенiцилiну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дiї цього препарату?
a. Активацiя фосфодiестерази
*b. Iнактивацiя β-лактамази
c. Гальмування аденозиндезамiнази
d. Блокада транслокази
e. Гальмування транспептидази

15. У хворого спостерiгається типова для нападу малярiї клiнiчна картина: озноб, жар, проливний пiт. Яка стадiя малярiйного плазмодiю найiмовiрнiше буде виявлена в кровi хворого в цей час?
a. Мiкроабо макрогамети
*b. Мерозоїт
c. Оокiнета
d. Спорозоїт
e. Спороциста

16. У немовляти спостерiгаються епiлептиформнi судоми, викликанi дефiцитом вiтамiну B6. Це спричинено зменшенням у нервовiй тканинi гальмiвного медiатора - γ-амiномасляної кислоти. Активнiсть якого ферменту знижена при цьому?
*a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутаматдегiдрогеназа
c. Глутаматсинтетаза
d. Пiридоксалькiназа
e. Аланiнамiнотрансфераза

17. Жiнку 44-х рокiв вжалила оса внаслiдок чого розвинувся шок. В анам- незi вже була важка алергiчна реакцiя на жалення оси. Об’єктивно: пульс -179/хв., слабкий, АТ- 80/40 мм рт.ст., ЧД-26/хв. Яка провiдна ланка патогенезу анафiлактичного шоку?
a. Зменшення ударного об’єму серця
b. Зменшення об’єму циркулюючої кровi
c. Тахiкардiя
d. Бiль
*e. Зниження периферiйного опору судин

18. У препаратi в однiй з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi i мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:
a. Посткапiляр
b. Артерiоловенулярний анастомоз
c. Венула
d. Капiляр
*e. Артерiола

19. Фекалiї дитини, що хворiє на ентерит, емульгують в фiзiологiчному розчинi i краплю емульсiї наносять на елективне середовище: 10% молочносольовий, або жовтково-сольовий агар. Який мiкроорганiзм передбачається видiлити?
a. Ентерокок
*b. Стафiлокок
c. Стрептокок
d. Кишкова паличка
e. Клебсiєла

20. При обстеженнi хворого виявлена характерна клiнiка колагенозу. Вкажiть, збiльшення якого показника сечi характерне для цiєї патологiї:
a. Мiнеральнi солi
b. Солi амонiю
c. Аргiнiн
d. Глюкоза
*e. Гiдроксипролiн

21. При патологiчних процесах, якi супроводжуються гiпоксiєю, вiдбувається неповне вiдновлення молекули кисню в дихальному ланцюзi i накопичення пероксиду водню. Вкажiть фермент, який забезпечує його руйнування:
a. Кетоглутаратдегiдрогеназа
b. Аконiтаза
c. Цитохромоксидаза
d. Сукцинатдегiдрогеназа
*e. Каталаза

22. Електрофоретичне дослiдження сироватки кровi хворого пневмонiєю показало збiльшення одної з бiлкових фракцiй. Вкажiть її:
a. β-глобулiни
*b. γ-глобулiни
c. α1-глобулiни
d. Альбумiни
e. α2-глобулiни

23. При травмi в областi тазу у хворого на рентгенологiчному знiмку виявлено некроз головки стегнової кiстки. Пiд час травми кульшового суглоба було пошкоджено зв’язку:
a. Клубово-стегнова
b. Сiднично-стегнова
c. -
*d. Головки стегнової кiстки
e. Лобкова-стегнова

24. Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5 л iзотонiчного розчину лiкарської речовини. Якi з рецепторiв насамперед прореагують на змiни водно-сольового балансу органiзму?
a. Осморецептори печiнки
b. Осморецептори гiпоталамусу
*c. Волюморецептори порожнистих вен i передсердь
d. Натрiєвi рецептори гiпоталамуса
e. Барорецептори дуги аорти

25. В судово-медичнiй експертизi широко використовується метод дактилоскопiї, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго iндивiдуальний малюнок на поверхнi шкiри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
*a. Пухка волокниста неоформлена сполучна частина
b. Щiльна неоформлена сполучна тканина
c. Жирова тканина
d. Ретикулярна тканина
e. Щiльна оформлена сполучна тканина

26. Важливою складовою частиною ниркового фiльтрацiйного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спецiальну сiтчасту будову її середнього електроннощiльного шару. Де мiститься ця базальна мембрана?
*a. Ниркове тiльце
b. Проксимальнi канальцi
c. Дистальнi прямi канальцi
d. Тонкi канальцi
e. Капiляри перитубулярної капiлярної сiтки

27. Чоловiк 42-х рокiв помер при явищах вираженої iнтоксикацiї i дихальної недостатностi. На розтинi: тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологічно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi i базофiльнi включення. Дiагностуйте виявлене на секцiї захворювання:
a. Часткова пневмонiя
b. Стафiлококова бронхопневмонiя
c. Крупозна пневмонiя
d. Плевропневмонiя
*e. Грип

28. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення виникне, якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод вкорочення поодинокого м’язового скорочення?
a. Зубчастий тетанус
b. Серiя поодиноких скорочень
c. Контрактура м’яза
*d. Суцiльний тетанус
e. Асинхронний тетанус

29. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратiв. Цьому пацiєнту призначено аллопурiнол, який є конкурентним iнгiбiтором ферменту:
a. Уреаза
b. Дигiдроурацилдегiдрогеназа
c. Уридiлтрансфераза
*d. Ксантиноксидаза
e. Уратоксидаза

30. Мати зауважила занадто темну сечу у її 5-рiчної дитини. Дитина скарг не висловлює. Жовчних пiгментiв у сечi не виявлено. Поставлено дiагноз алкаптонурiя. Дефiцит якого ферменту має місце у дитини?
a. Декарбоксилаза фенiлпiрувату
*b. Оксидаза гомогентизинової кислоти
c. Тирозиназа
d. Фенiлаланiнгiдроксилаза
e. Оксидаза оксифенiлпiрувату

31. До дерматолога звернулася пацiєнтка iз скаргами на екзематозне ураження шкiри рук, що з’являється пiсля контакту з миючим засобом ”Лотос”. Використання гумових рукавичок запобiгає цьому. Патологiчна реакцiя шкiри зумовлена активацiєю:
a. Моноцитiв
b. В-лiмфоцитiв
*c. Т-лiмфоцитiв
d. Нейтрофiлiв
e. Базофiлiв

32. У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася сульфанiламiдами з приводу респіраторної вiрусної iнфекцiї, в кровi гіпорегенераторна нормохромна анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В кiстковому мозку - зменшення кiлькостi мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
*a. Гiпопластична
b. Постгеморагiчна
c. Залiзодефiцитна
d. B12-фолiєводефiцитна
e. Гемолiтична

33. Чоловiк 38-ми рокiв раптово помер. На розтинi: у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлено iнфаркт мiокарда. Якi найбiльш iмовiрнi змiни у будовi мiокардiоцитiв можна побачити у вогнищi iнфаркту мiкроскопiчно?
a. Звапнування
b. Бiлкова дистрофiя
c. Жирова дистрофiя
d. Вуглеводна дистрофiя
*e. Карiолiзис

34. У вiддiлення реанiмацiї надiйшов чоловiк 47-ми рокiв з дiагнозом iнфаркт мiокарда. Яка з фракцiй лактатдегiдрогенази (ЛДГ) буде переважати в сироватцi кровi впродовж перших двох дiб захворювання?
a. ЛДГ4
b. ЛДГ5
c. ЛДГ2
d. ЛДГ3
*e. ЛДГ1

35. У хлопчика 2-х рокiв спостерiгається збiльшення в розмiрах печiнки та селезiнки, катаракта. В кровi пiдвищена концентрацiя цукру, але тест толерантностi до глюкози в нормi. Спадкове порушення обмiну якої речовини є причиною цього стану?
a. Сахароза
*b. Галактоза
c. Глюкоза
d. Фруктоза
e. Мальтоза

36. У неврологiчне вiддiлення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий 62-х рокiв. Об’єктивно: стан важ- кий. Спостерiгається наростання глибини i частоти дихання, а потiм його зменшення до апное, пiсля чого цикл дихальних рухiв вiдновлюється. Який тип дихання у хворого?
a. Бiота
b. Кусмауля
*c. Чейна-Стокса
d. Гаспiнг-дихання
e. Апнейстичне

37. Глiкоген, що надiйшов з їжею, гiдролiзується у шлунково-кишковому трактi. Який кiнцевий продукт утворюється в результатi цього процесу?
a. Галактоза
b. Фруктоза
c. Лактат
d. Лактоза
*e. Глюкоза

38. Пiсля перенесеного геморагiчного iнсульту у хворого розвинулася кiста головного мозку. Через 2 роки помер вiд пiслягрипозної пневмонiї. На секцiї трупа виявлено в мозку кiсту iз стiнками бiло-iржавого вiдтiнку, реакцiя Перлса позитивна. Який з процесiв найбiльш iмовiрний у стiнцi кiсти?
*a. Мiсцевий гемосидероз
b. Мiсцевий гемомеланоз
c. Первинний гемохроматоз
d. Iнфiльтрацiя бiлiрубiну
e. Загальний гемосидероз

39. При розтинi тiла померлого чоловіка 73-х рокiв, який довго страждав на iшемiчну хворобу серця з серцевою недостатнiстю, знайдено: ”мускатна” печiнка, бура iндурацiя легень, цiанотична iндурацiя нирок та селезiнки. Який з видiв порушення кровообiгу найбiльш iмовiрний?
a. Гостре малокрiв’я
b. Хронiчне малокрiв’я
c. Артерiальна гiперемiя
d. Гостре загальне венозне повнокрiв’я
*e. Хронiчне загальне венозне повнокрiв’я

40. У нейрохiрургiчне вiддiлення поступив 54-рiчний чоловiк iз скаргами на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки, латеральної поверхнi зовнiшнього носа, верхньої губи. Лiкар при оглядi встановлює запалення другої гiл- ки трiйчастого нерва. Через який отвiр виходить iз черепа ця гiлка?
a. Овальний отвiр
b. Рваний отвiр
*c. Круглий отвiр
d. Остистий отвiр
e. Верхня очноямкова щiлина

41. Чоловiку 18-ти рокiв з приводу флегмони плеча було зроблено внутрішньом’язову iн’єкцiю пенiцилiну. Після цього у нього з’явилися тахiкардiя, ниткоподiбний пульс, АТ знизився до 80/60 мм рт.ст. Який вид фармакологічної реакцiї розвинувся?
a. Потенцiювання
b. Периферична дiя
c. Центральна дiя
d. Рефлекторна дiя
*e. Анафiлаксiя

42. Пiсля побутової травми у пацiєнта 18-ти рокiв з’явились постiйнi запаморочення, нiстагм очей, скандована мова, невпевнена хода. Це свiдчить про порушення функцiї:
a. Базальних ганглiїв
b. Рухової кори
*c. Мозочка
d. Чорної субстанцiї
e. Вестибулярних ядер

43. Хворий 65-ти рокiв, що страждає на атеросклероз, госпiталiзований до хірургiчного вiддiлення з приводу розлитого гнiйного перитонiту. Пiд час операцiї дiагностовано тромбоз брижових артерiй. Яка найбiльш iмовiрна причина перитонiту?
a. Iшемiя компресiйна
*b. Геморагiчний iнфаркт
c. Iшемiчний iнфаркт
d. Iшемiя ангiоспастична
e. Стаз

44. Хворому з прогресуючою м’язовою дистрофiєю було проведено бiохiмiчне дослiдження сечi. Поява якої речовини у великiй кiлькостi в сечi може пiдтвердити захворювання м’язiв у даного хворого?
a. Креатинiн
*b. Креатин
c. Сечовина
d. Порфiрини
e. Гiпурова кислота

45. У кровi чоловiка 26-ти рокiв виявлено 18% еритроцитiв сферичної, сплощеної, кулястої та остистої форм. Iншi еритроцити були у формi двоввiгнутих дискiв. Як називається таке явище?
a. Патологiчний пойкiлоцитоз
b. Патологiчний анiзоцитоз
c. Еритроцитоз
*d. Фiзiологiчний пойкiлоцитоз
e. Фiзiологiчний анiзоцитоз

46. Хвора страждає вiд болю в ногах та набрякiв. В ходi обстеження хворої на медiальнiй поверхнi стегна спостерiгається набряк, збiльшення розмiру вен, утворення вузлiв. З боку якої вени спостерiгається патологiя?
*a. V. saphena magna
b. V. femoralis
c. V. tibialis
d. V. profunda femoris
e. V. saphena parva

47. Пiд час пiдготовки пацiєнта до операцiї на серцi проведено вимiрювання тиску в камерах серця. В однiй з них тиск протягом серцевого циклу змiнювався вiд 0 до 120 мм рт.ст. Назвiть цю камеру серця:
a. Праве передсердя
b. Правий шлуночок
*c. Лiвий шлуночок
d. Лiве передсердя
e. -

48. У жiнки обмежений кровотiк у нирках, пiдвищений артерiальний тиск. Гіперсекрецiя якого гормону зумовила пiдвищений тиск?
a. Адреналiн
b. Еритропоетин
c. Вазопресин
*d. Ренiн
e. Норадреналiн

49. На останньому мiсяцi вагiтностi вмiст фiбриногену в плазмi кровi в 2 рази вище за норму. Яку швидкiсть осідання еритроцитiв слiд при цьому очікувати?
a. 5-10 мм/годину
b. 3-12 мм/годину
c. 0-5 мм/годину
d. 10-15 мм/годину
*e. 40-50 мм/годину

50. Пацiєнт 16-ти рокiв, що страждає на хворобу Iценко-Кушiнга, консультований з приводу надмiрної ваги тiла. При опитуваннi з’ясувалося, що енергетична цiннiсть спожитої їжi складає 1700-1900 ккал/добу. Яка провiдна причина ожирiння у даному випадку?
*a. Надлишок глюкокортикоїдiв
b. Надлишок iнсулiну
c. Гiподинамiя
d. Нестача глюкокортикоїдiв
e. Нестача iнсулiну

51. Людина зробила спокiйний видих. Як називається об’єм повiтря, який міститься у неї в легенях при цьому?
a. Життєва ємнiсть легень
*b. Функцiональна залишкова ємкiсть легень
c. Резервний об’єм видиху
d. Залишковий об’єм
e. Дихальний об’єм

52. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об’єм повiтря, що знаходиться в її легенях пiсля цього?
a. Альвеолярний об’єм
*b. Залишковий об’єм
c. Ємнiсть вдиху
d. Функцiональна залишкова ємнiсть легень
e. Резервний об’єм видиху

53. В експериментi на ссавцi зруйнували певну структуру серця, що призвело до припинення проведення збудження вiд передсердь до шлуночкiв. Що саме зруйнували?
a. Волокна Пуркiн’є
*b. Атрiовентрикулярний вузол
c. Пучок Гiса
d. Синоатрiальний вузол
e. Нiжки пучка Гiса

54. Необхiдно оцiнити рiвень збудливостi нерва у хворого. Для цього доцiльно визначити для нерва наступну величину:
a. Амплiтуда потенцiалу дiї
b. Тривалiсть потенцiалу дiї
c. Потенцiал спокою
d. Критичний рiвень деполяризацiї
*e. Порогова сила подразника

55. Хворому з гострою недостатнiстю надниркових залоз був призначений лікарський препарат пiсля якого у нього з’явилися скарги на бiль в кiстках (двiчi були переломи), частi простуднi хвороби, набряки, повiльне загоювання ран. Який препарат мiг спричинити такi явища?
*a. Преднiзолон
b. Спiронолактон
c. Тестостерон
d. Естрiол
e. Ретаболiл

56. Пiд час розтину тiла мертвонародженої дитини виявлено аномалiю роз- витку серця: шлуночки не розмежованi, з правої частини виходить суцiльний артерiальний стовбур. Для яких хребетних характерна подiбна будова серця?
a. Рептилiї
b. Риби
*c. Амфiбiї
d. Ссавцi
e. Птахи

57. Який з нижченаведених сечогiнних засобiв слiд призначити хворому з первинним гiперальдостеронiзмом?
a. Фуросемiд
b. Триамтерен
c. Манiт
*d. Спiронолактон
e. Гiпотiазид

58. В результатi травми хворий не може пiдняти руку до горизонтального рiвня. Який м’яз постраждав?
a. Триголовий
b. Двоголовий
*c. Дельтоподiбний
d. Трапецiєподiбний
e. Найширший м’яз спини

59. В експериментi збiльшили проникнiсть мембрани збудливої клiтини для iонiв калiю. Якi змiни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
a. Деполяризацiя
b. Локальна вiдповiдь
c. Змiн не буде
*d. Гiперполяризацiя
e. Потенцiал дiї

60. При обстеженнi в аналiзi кровi пацієнта виявлено лейкоцитоз, лiмфоцитоз, клiтини Боткiна-Гумпрехта на тлi анемiї. Про яку хворобу слiд думати лiкарю?
*a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Лiмфогранулематоз
c. Мiєломна хвороба
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Гострий мiєлолейкоз

61. У жiнки 37-ми рокiв протягом року перiодично виникали iнфекцiйнi захворювання бактерiального генезу, їх перебiг був вкрай тривалим, ремiсiї - короткочасними. При обстеженнi виявлена гiпогамаглобулiнемiя. Порушення функцiї яких клiтин може бути прямою її причиною?
a. Фагоцити
b. Макрофаги
c. Лiмфоцити
*d. Плазматичнi клiтини
e. Нейтрофiли

62. У хворого 37-ми рокiв на фонi тривалого застосування антибiотикiв спостерiгається пiдвищена кровоточивiсть при невеликих пошкодженнях. У кровi - зниження активностi факторiв згортання кровi II, VII, IX, X, подовження часу згортання кровi. Недостатнiстю якого вiтамiну обумовленi зазначенi змiни?
a. Вiтамiн 
*b. Вiтамiн 
c. Вiтамiн 
d. Вiтамiн 
e. Вiтамiн D

63. Хворий 18-ти рокiв звернувся до лікарнi iз скаргами на шум та больовi вiдчуття у вусi. Об’єктивно - у хворого гостре респiраторне захворювання, ринiт. Крiзь який отвiр глотки iнфекцiя потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
a. Хоани
b. Барабанний отвiр слухової труби
*c. Глотковий отвiр слухової труби
d. Зiв
e. Вхiд до гортанi

64. У хворого 68-ми рокiв, який страждає на серцеву недостатнiсть та впродовж тривалого часу приймає препарати наперстянки, з’явилися явища iнтоксикацiї, якi швидко нiвелювалися застосуванням донатора сульфгiдрильних груп унiтiолу. Який механiзм терапевтичної дiї цього засобу?
*a. Реактивує натрiй-калiєву-АТФ-азу мембран мiокардiоцитiв
b. Гальмує вивiльнення калiю з мiокардiоцитiв
c. Пiдвищує енергозабезпечення мiокарду
d. Сповiльнює надходження натрiю до мiокардiоцитiв
e. Зменшує накопичення iонiзованого кальцiю

65. Охолодження тiла людини у водi виникає значно швидше, нiж на повiтрi, тому, що у водi значно ефективнiшою є вiддача тепла шляхом:
*a. Теплопроведення
b. Тепловипромiнювання
c. -
d. Випаровування поту
e. Конвекцiї

66. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження якостi питної води. Її мiкробне число виявилося близько 100. Якi мiкроорганiзми враховувалися при цьому?
a. Бактерiї групи кишкової палички
b. Умовно-патогеннi мiкроорганiзми
c. Ентеропатогеннi бактерiї та вiруси
*d. Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi
e. Бактерiї, патогеннi для людей та тварин

67. У юнака 20-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФ- глюкуронiлтрансферази. Пiдвищення якого показника кровi пiдтверджує дiагноз?
a. Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
b. Стеркобiлiноген
c. Тваринний iндикан
*d. Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
e. Уробiлiн

68. Хворому 50-ти рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю i тахиаритмією призначили кардiотонiчний препарат. Який з препаратiв призначили хворому?
a. Амiодарон
b. Мiлдронат
c. Дофамiн
d. Добутамiн
*e. Дигоксин

69. У людини порушено всмоктування продуктiв гiдролiзу жирiв. Причиною цього може бути дефiцит у порожнинi тонкої кишки:
*a. Жовчних кислот
b. Лiполiтичних ферментiв
c. Жиророзчинних вiтамiнiв
d. Iонiв натрiю
e. Жовчних пiгментiв

70. У вiдповiдь на сильне швидке скорочення м’яза спостерiгається його рефлекторне розслаблення. З подразнення яких рецепторiв починається ця рефлекторна реакцiя?
a. Больовi рецептори
*b. Сухожилковi рецептори Гольджi
c. Суглобовi рецептори
d. М’язовi веретена
e. Дотиковi рецептори

71. У хворого, що перенiс 5 рокiв тому субтотальну резекцiю шлунка, роз- винулась 12-фолiєводефiцитна анемiя. Який механiзм є провiдним у розвитку такої анемiї?
a. Порушення всмоктування вiтамiну 12 в тонкiй кишцi
b. Вiдсутнiсть зовнiшнього фактора Касла
*c. Вiдсутнiсть внутрiшнього фактора Касла
d. Дефiцит фолiєвої кислоти
e. Дефiцит транскобаламiну

72. Чоловiк 50-ти рокiв хворiє на хронічний бронхiт, скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, постiйний кашель з вiдходженням харкотиння. При обстеженнi дiагностовано ускладнення - емфiзема легень. Чим вона зумовлена?
a. Зменшення перфузiї легень
b. Порушення вентиляцiйноперфузiйного спiввiдношення в легенях
c. Зменшення альвеолярної вентиляцiї
d. Зменшення розтяжностi легень
*e. Зниження еластичних властивостей легень

73. При розтинi трупа чоловiка 47-ми рокiв, померлого раптово, в iнтимi черевного вiддiлу аорти знайденi осередки жовтого кольору у виглядi плям та смуг, що не вибухають над поверхнею iнтими. При фарбуваннi суданом III спостерiгається жовтогаряче забарвлення. Для якої стадiї атеросклерозу характернi такi змiни?
a. Лiпосклерозу
b. Атерокальцинозу
c. Стадiя утворення атероматозної виразки
*d. Лiпоїдозу
e. Атероматозу

74. У клiнiку госпiталiзовано хворого з дiагнозом карциноїду кишечника. Аналiз виявив пiдвищену продукцiю серотонiну, який утворюється з амiнокислоти триптофан. Який бiохiмiчний механiзм лежить в основi даного процесу?
a. Мiкросомальне окиснення
b. Дезамiнування
*c. Декарбоксилювання
d. Трансамiнування
e. Утворення парних сполук

75. У батькiв, хворих на гемоглобiнопатiю (аутосомно-домiнантний тип успадкування), народилася здорова дiвчинка. Якi генотипи батькiв?
*a. Обоє гетерозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
b. Обоє гомозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
c. У обох батькiв ген гемоглобiнопатiї вiдсутнiй
d. Батько гетерозиготний за геном гемоглобiнопатiї, у матерi цей ген вiдсутнiй
e. Мати гетерозиготна за геном гемоглобiнопатiї, у батька цей ген вiдсутнiй

76. Хворому з артерiальною гiпертензiєю було призначено один з антигіпертензивних засобiв. Артерiальний тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?
a. Анаприлiн
b. Резерпiн
c. Нiфедипiн
*d. Лiзиноприл
e. Клофелiн

77. В анотацiї до препарату вказано, що вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
a. Для виявлення антитiл в реакцiї Вiдаля
b. Для виявлення антитiл в реакцiї зв’язування комплементу
*c. Для виявлення антитiл в реакцiї непрямої гемаглютинацiї
d. Для виявлення антитiл в реакцiї гальмування гемаглютинацiї
e. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу

78. При розтинi тiла померлого чоловіка 48-ми рокiв в дiлянцi 1-го сегменту правої легенi виявлено круглий утвiр дiаметром 5 см з чiткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений бiлими крихкими масами. Дiагностуйте форму вторинного туберкульозу:
a. Казеозна пневмонiя
b. Гострий вогнищевий туберкульоз
c. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
*d. Туберкулома
e. Гострий кавернозний туберкульоз

79. У хворого дiагностовано септичний ендокардит. Температура тiла протягом 5-ти днiв коливалася в межах 39,5°C -40,2°C. На 6-й день на тлi рiзкого зниження температури до 35, 2°C розвинувся колапс. Який головний механiзм колапсу?
a. Гiпервентиляцiя
b. Тахiкардiя
c. Полiурiя
*d. Вазодилатацiя
e. Посилене потовидiлення

80. Хвора звернулася зi скаргами на болi у правiй латеральнiй дiлянцi живота. Пiд час пальпацiї визначається щiльне, нерухоме, пухлиноподiбне утворення. У дiлянцi якого вiддiлу травної трубки можлива наявнiсть пухлини?
*a. Colon ascendens
b. Colon descendens
c. Caecum
d. Colon sigmoideum
e. Colon transversum

81. Ухворого струс головного мозку,що супроводжується повторним блюванням i задишкою. При обстеженнi вiдзначено: рН - 7,62; pCO2 - 40 мм рт.ст. Яке порушення кислотно-основного стану є у хворого?
a. -
*b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Газовий ацидоз

82. У хворого в обох щелепах рент- генологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi - явища остеолiзису i остеопорозу при явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок БенсДжонса. Назвiть захворювання:
*a. Мiєломна хвороба
b. Хронiчний еритромiєлоз
c. Гострий недиференцiйований лейкоз
d. Гострий мiєлолейкоз
e. Хронiчний мiєлолейкоз

83. Катiоннi глiкопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Якi амiнокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Цистеїн, глiцин, пролiн
*b. Лiзин, аргiнiн, гiстидин
c. Аспартат, аргiнiн, глутамат
d. Аспартат, глутамат, глiцин
e. Глутамат, валiн, лейцин

84. На мiкропрепаратi очного яблука плода спостерiгається пошкодження рогiвки. Частина якого зародкового листка була уражена в процесi ембрiонального розвитку?
a. Мезодерма
b. Ентодерма
*c. Ектодерма
d. Дерматом
e. Нефротом

85. На практичному заняттi з мiкробiологiї студентам запропоновано пофарбувати сумiш бактерiй за методикою Грама та пояснити механiзм фарбування. Якi морфологiчнi структури бактерiй зумовлюють грамнегативне та грампозитивне фарбування бактерiй?
a. Цитоплазма
*b. Клiтинна стiнка
c. Капсула
d. ЦПМ
e. Джгутики

86. У вагiтної жiнки взяли кров для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу ”токсоплазмоз”. Яка з перерахованих серологічних реакцiй має дiагностичне значення?
a. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
*b. Реакцiя зв’язування комплементу
c. Реакцiя гемадсорбцiї
d. Реакцiя нейтралiзацiї
e. Реакцiя аглютинацiї

87. У здорових батькiв, спадковiсть яких не обтяжена, народилася дитина з множинними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив у соматичних клiтинах дитини трисомiю за 18-ю хромосомою (синдром Едвардса). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
*a. Нерозходженням пари хромосом пiд час гаметогенезу
b. Впливом тератогенних факторiв
c. Хромосомною мутацiєю - дуплiкацією
d. Домiнантною мутацiєю
e. Соматичною мутацiєю у ембрiона

88. На препаратi представлено орган, вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої вiдходять трабекули. В органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган представлений на препаратi?
a. Мигдалики
*b. Лiмфатичний вузол
c. Селезiнка
d. Тимус
e. Червоний кiстковий мозок

89. При аналiзi родоводу пробанда виявлено, що ознака проявляється з однаковою частотою у представникiв обох статей i хворi наявнi у всiх поколiннях (по вертикалi), а по горизонталi - у сиб- сiв (братiв i сестер пробанда) з вiдносно великих родин. Який тип успадкування дослiджуваної ознаки?
*a. Автосомно-домiнантний
b. Зчеплений з Х-хромосомою, домiнантний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Зчеплений з Х-хромосомою, рецесивний
e. Автосомно-рецесивний

90. У 60-рiчного пацiєнта було виявлено гiперглiкемiю i глюкозурiю. Для лiкування хворого лiкар призначив препарат для приймання всередину. Який це препарат?
*a. Глiбенкламiд
b. Окситоцин
c. Корглiкон
d. Панкреатин
e. Фуросемiд

91. Хворий 58-ми рокiв помер вiд прогресуючої серцевої недостатностi. На розтинi: серце розширене у поперечнику, мляве, м’яз на розрiзi нерiвномiрного кровонаповнення, пiстрявий. При гiстологiчному дослiдженнi: у мiокардi повнокров’я, у стромi лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають кардiомiоцити. Виявленi морфологiчнi зміни свiдчать про:
a. Жирову дистрофiю мiокарда
b. Венозне повнокров’я
*c. Негнiйний промiжний мiокардит
d. Кардiосклероз
e. Iнфаркт мiокарда

92. У важкоатлета при пiдйомi штанги вiдбувся розрив грудної лiмфатичної протоки. Вкажiть найбiльш iмовiрне місце ушкодження:
a. Дiлянка шиї
*b. Дiлянка аортального отвору дiафрагми
c. Заднє середостiння
d. Дiлянка попереково-крижового сполучення
e. Мiсце впадiння у венозний кут

93. При пошкодженнi клiтини iонiзуючим випромiнюванням вмикаються механiзми захисту i адаптацiї. Який механiзм вiдновлення порушеного внутрішньоклiтинного гомеостазу реалiзується при цьому?
*a. Активацiя антиоксидантної системи
b. Накопичення Na+ в клiтинах
c. Гiпертрофiя мiтохондрiй
d. Пригнiчення аденiлатциклази
e. Активацiя Ca-опосередкованих клітинних функцiй

94. У хворої пiсля видалення матки роз- винулась гостра анурiя (немає видiлення сечi). Якi анатомiчнi структури найімовiрнiше було пошкоджено при операцiї?
a. Сечiвник
b. Внутрiшнiй сфiнктер сечiвника
c. Цибулинно-губчастий м’яз
*d. Сечоводи
e. Зовнiшнiй сфiнктер сечiвника

95. У хворої внаслiдок запалення порушена ендокринна функцiя фолiкулярних клiтин фолiкулiв яєчника. Синтез яких гормонiв буде пригнiчений?
a. Фолiстатин
*b. Естрогени
c. Лютропiн
d. Прогестерон
e. Фолiкулостимулюючий гормон

96. У чоловiка при обстеженнi виявлено порушення кровообiгу мiокарда лiвого передсердя. У басейнi якої артерiї вiдбулись порушення кровообiгу?
a. Передня мiжшлуночкова гiлка лiвої вiнцевої артерiї
b. -
c. Права вiнцева
d. Права та лiва вiнцевi
*e. Лiва вiнцева

97. Чоловiк 36-ти рокiв, лiсник за фахом, через тиждень пiсля тривалого перебування у весняному лiсi гостро захворiв - гарячка, головний бiль, порушення свiдомостi, епiлептиформнi напади, смерть розвинулася на 3-й день хвороби. На розтинi тiла: набряк головного мозку, множиннi точковi геморагiї; пiд час мiкроскопiчного дослiдження - периваскулярний та перицелюлярний набряк, множиннi периваскулярнi, переважно лiмфоцитарнi, iнфiльтрати. Дiагностуйте основне захворювання:
a. Полiомiєлiт
b. Менiнгококова iнфекцiя
*c. Клiщовий енцефалiт
d. Гнiйний енцефалiт
e. Церебро-васкулярна хвороба

98. При зовнiшньому дослiдженнi трупа чоловiка 69-ти рокiв, який помер 4 години тому, патологоанатом вiдмiтив, що м’язи померлого мають дуже щiльну консистенцiю, суглоби згинаються та розгинаються важко. Як називається ця патологоанатомiчна ознака смертi?
a. Трупнi гiпостази
*b. Трупне заклякання
c. Трупне охолодження
d. Трупне висихання
e. Трупне розкладання

99. Хворому з метою попередження жирової дистрофiї печiнки лiкар призначив лiпотропний препарат - донор метильних груп. Це iмовiрно:
a. Холестерин
b. Валiн
c. Глюкоза
*d. S-Аденозилметiонiн
e. Бiлiрубiн

100. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час після введення даного препарату з’явилась гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Фiбриноген
*b. Протамiну сульфат
c. Амiнокапронова кислота
d. Вiкасол
e. Неодикумарин

101. У хворого виявили злоякiсну анемiю. Терапiя внутрiшньо-м’язовим введення вiтамiну B12 давала нетривалий нестiйкий ефект полiпшення складу кровi. Пацiєнт - завзятий рибаль i часто вживає самостiйно виловлену i недостатньо термiчно оброблену рибу. Який діагноз можна припустити?
a. Ентеробiоз
*b. Дифiлоботрiоз
c. Парагонiмоз
d. Анкiлостомоз
e. Трихоцефальоз

102. У синтезi пуринових нуклеотидiв беруть участь деякi амiнокислоти, похiднi вiтамiнiв, фосфорнi ефiри рибози. Коферментна форма якого вiтамiну є переносником одновуглецевих фрагментiв в цьому синтезi?
a. Нiкотинова кислота
b. Пантотенова кислота
*c. Фолiєва кислота
d. Рибофлавiн
e. Пiридоксин

103. У тварини зруйнували отолiтовi вестибулорецептори. Якi з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього у тварини?
*a. Статокiнетичнi при рухах з лiнiйним прискоренням
b. Мiотатичнi
c. Первиннi орiєнтувальнi
d. Випрямлення тулуба
e. Статокiнетичнi при рухах з кутовим прискоренням

104. Лiкар записав в iсторiї хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнiшнього дихання:
a. Функцiональна залишкова ємнiсть
b. Життєва ємнiсть легень
*c. Дихальний об’єм
d. Ємнiсть вдиху
e. Хвилинний об’єм дихання

105. До лiкаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лiкування алергiчного ринiту, який виник у нього пiд час цвiтiння липи. Який засiб можна застосувати?
a. Норадреналiну гiдротартрат
b. Амброксол
c. Лозартан
*d. Лоратадин
e. Анаприлiн

106. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстої кишки. Який препарат слiд призначити хворому?
a. Новокаїнамiд
*b. Бiсакодил
c. Касторова олiя
d. Натрiю сульфат
e. Атропiну сульфат

107. При лабораторному дослiдженнi дитини виявлено пiдвищений вмiст у кровi та сечi лейцину, валiну, iзолейцину та їх кетопохiдних. Сеча має характерний запах кленового сиропу. Недостатнiсть якого ферменту характерно для цього захворювання?
a. Фосфофруктомутаза
*b. Дегiдрогеназа розгалужених амiнокислот
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Амiнотрансфераза
e. Фосфофруктокiназа

108. При обстеженнi 2-х мiсячної дитини педiатр звернула увагу, що плач дитини нагадує котячий крик. Дiагностованi мiкроцефалiя i вада серця. За допомогою цитогенетичного метода з’ясований карiотип дитини: 46, XX, 5р. Дане захворювання є наслiдком такого процесу:
*a. Делецiя
b. Iнверсiя
c. Плейотропiя
d. Транслокацiя
e. Дуплiкацiя

109. Пiд час аутопсiї тiла хворого, котрий помер вiд тяжкого ексикозу, на ґрунтi профузної дiареї, виявленi такi змiни: слизова оболонка прямої та сигмоподiбної кишок на всьому протязi вкрита сiро-бiлими плiвчастими нашаруваннями, що мiцно з’єднанi з пiдлеглими тканинами, мiж плiвками розташованi множиннi великi й поверхневi виразки, вкритi згортками кровi. Мiкроскопiчно дiагностовано фiбринозно-виразковий колiт. Яке захворювання проявляється такими змінами?
a. Колi-iнфекцiя
b. Iєрсiнiоз
c. Сальмонельози
*d. Дизентерiя
e. Стафiлококова iнфекцiя

110. У лiкарню до кiнця робочого дня доставлений працiвник ”гарячого” цеху, який скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слаб- кiсть. Свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi, сухi, гарячi на дотик. ЧСС- 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесiв регуляцiї тепла найiмовiрнiше виникло у людини у данiй ситуацiї?
a. Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
b. Посилення тепловiддачi i зниження теплопродукцiї
*c. Зниження тепловiддачi
d. Посилення теплопродукцiї без змiн тепловiддачi
e. Зниження теплопродукцiї без змiни тепловiддачi

111. В експериментi подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це призвело до збiльшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв збiльшився:
a. Вхiд iонiв кальцiю та калiю
*b. Вхiд iонiв кальцiю
c. Вихiд iонiв калiю
d. Вихiд iонiв кальцiю
e. Вхiд iонiв калiю

112. У пацiєнта 60-ти рокiв виявлено збiльшення порогу сприймання звукiв високої частоти. Змiна функцiй яких структур слухового аналiзатора зумовлює виникнення цього порушення?
a. Органу Кортi ближче до гелiкотреми
b. М’язiв середнього вуха
c. Євстахiєвої труби
*d. Органу Кортi ближче до овального вiконця
e. Барабанної перетинки

113. У 3-рiчної дитини тривале пiдвищення температури, збiльшенi лiмфовузли, у кровi - значне пiдвищення кiлькостi лiмфоцитiв. Методом IФА виявлено антиген вiруса Епштейна-Бара. Який дiагноз можна поставити на основi вказаного?
a. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
*b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Герпетична аденопатiя
d. Лiмфома Беркета
e. Генералiзована iнфекцiя, викликана herpes-zoster

114. У дитини виявлена схильнiсть до ожирiння, яка є результатом дiатезу. Назвiть вид дiатезу, при якому частiше може розвинутись ожирiння:
*a. Нервово-артритичний
b. Лiмфатико-гiпопластичний
c. -
d. Астенiчний
e. Ексудативно-катаральний

115. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiю. Прикладом якого генетичного явища є ця хвороба?
a. Множинний алелiзм
b. Неповне домiнування
c. Комплементарнiсть
d. Кодомiнування
*e. Плейотропiя

116. Ураження хворого одноразовою дозою iонiзуючого випромiнювання спричинило розвиток кiстковомозкової форми променевої хвороби. Якi патологiчнi прояви з боку кровi будуть характерними в перiод удаваного благополуччя?
*a. Наростаюча лiмфопенiя, лейкопенiя
b. Анемiя, лейкопенiя
c. Тромбоцитопенiя, лейкоцитоз
d. Тромбоцитопенiя, анемiя
e. Перерозподiльчий лейкоцитоз, лiм- фоцитоз

117. У хворого на черевний тиф при проведеннi серологiчного дослiдження (реакцiя Вiдаля) виявлено О- i Н- аглютитинiни у титрi 1:800 i 1:200 вiдповiдно. Це свiдчить про:
a. Ранiше перенесене захворювання
b. Початок захворювання
c. Неможливiсть пiдтвердити дiагноз
*d. Перiод реконвалесценцiї
e. Проведене щеплення

118. У дитячому колективi проведено планову вакцинацiю проти кору. Яким методом можна перевiрити ефективнiсть проведеної вакцинацiї?
a. Вiрусоскопiчний
*b. Серологiчний
c. Алергопроба
d. Вiрусологiчний
e. Бiологiчний

119. У клiнiчнiй практицi застосовують для лiкування туберкульозу препарат iзонiазид - антивiтамiн, який здатний проникати у туберкульозну палочку. Туберкулостатичний ефект обумовлений порушенням процесiв реплiкацiї, окисно-вiдновних реакцiй завдяки утворенню несправжнього коферменту з:
*a. НАД
b. ФМН
c. КоQ
d. ТДФ
e. ФАД

120. При оглядi хворої лiкар-гiнеколог вiдмiтив симптоми запалення статевих шляхiв, у мазку взятому iз пiхви, виявлено грушоподiбнi найпростiшi з шипом, з передньої частини вiдходять джгутики, наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання пiдозрює лiкар у хворої?
a. Лямблiоз
b. Токсоплазмоз
c. Балантидiоз
*d. Урогенiтальний трихомоноз
e. Кишковий трихомоноз

121. У чоловiка 32-х рокiв, хворого на пневмонiю, спостерiгається закупорка харкотинням дихальних шляхiв. В органiзмi хворого при цьому буде розвиватися така змiна кислотно-лужної рiвноваги:
a. Респiраторний алкалоз
b. Метаболiчний ацидоз
*c. Респiраторний ацидоз
d. Метаболiчний алкалоз
e. Змiн не буде

122. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi зубцi та комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
a. Атрiовентрикулярна блокада
b. Миготлива аритмiя
*c. Синоатрiальна блокада
d. Передсердна екстрасистола
e. Внутрiшньопередсердна блокада

123. У хворої встановлено порушення видiлення тиреотропного гормону гiпофiза. Зi зниженням функцiй якої частки гiпофiза це пов’язано?
*a. Lobus anterior
b. Lobus posterior
c. -
d. Pars intermedia
e. Infundibulum

124. Стресовий стан i больове вiдчуття у пацiєнта перед вiзитом до стоматолога супроводжуються анурiєю (вiдсутністю сечовидiлення). Це явище зумовлене збiльшенням:
*a. Секрецiї вазопресину та адреналiну
b. Активностi антиноцiцептивної системи
c. Секрецiї адреналiну та зменшенням вазопресину
d. Секрецiї вазопресину та зменшенням адреналiну
e. Активностi парасимпатичної нервової системи

125. Введення знеболюючого пацiєнту перед екстракцiєю зуба призвело до розвитку анафiлактичного шоку, який супроводжувався розвитком олiгурiї. Який патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Пiдвищення гiдростатичного тиску в капсулiШумлянського-Боумена
b. Збiльшення онкотичного тиску кровi
c. Зменшення кiлькостi функцiонуючих нефронiв
*d. Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв
e. Пошкодження клубочкового фiльтру

126. Хвора на ревматоїдний артрит після трьохтижневого лiкування преднiзолоном почала скаржитись на перебої в роботi серця. З чим пов’язаний розвиток даного небажаного ефекту препарату?
*a. Гiпокалiємiя
b. Гiперурiкемiя
c. Гiпоглiкемiя
d. Гiперглiкемiя
e. Гiперкалiємiя

127. У хворого 45-ти рокiв на тлi трансмурального iнфаркту мiокарда розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який лiкарський засiб доцiльно застосувати у данiй ситуацiї для покращення помпової функцiї серця?
*a. Добутамiн
b. Ефедрин
c. Промедол
d. Еуфiлiн
e. Iзадрин

128. Для профiлактики атеросклерозу, iшемiчної хвороби серця, порушень мозкового кровообiгу рекомендується споживання жирiв iз високим вмiстом полiненасичених жирних кислот. Однією з таких жирних кислот є:
a. Пальмiтоолеїнова
b. Стеаринова
c. Олеїнова
d. Лауринова
*e. Лiнолева

129. У хворого з нагноєнням рани при бактерiологiчному дослiдженнi ранового вмiсту виявлено грамнегативну паличку, яка на МПА утворює напiвпрозорi слизовi колонiї синьо-зеленого кольору з перламутровим вiдтiнком. Культура має специфiчний запах фiалок або жасмину. Який вид збудника видiлений з рани хворого?
a. P. vulgaris
b. S. pyogenes
c. S. faecalis
*d. P. aeruginosa
e. S. aureus

130. Пiсля обстеження пацiєнта в клінiцi нервових хвороб встановлена вiдсутнiсть звуження зiницi при дiї свiтла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?
a. Червонi ядра середнього мозку
b. Ядра гiпоталамуса
c. Ретикулярнi ядра довгастого мозку
*d. Вегетативнi ядра 3 пари черепномозкових нервiв
e. Ретикулярнi ядра середнього мозку

131. У хворого пiд час комп’ютерної томографiї грудної клiтки дiагностовано пухлину заднього нижнього середостiння. Яка з перерахованих структур стиснута пухлиною?
a. Arcus aortae
b. Trachea
*c. Aorta thoracica
d. N. phrenicus
e. Vena cava superior

132. Пiд час операцiї холецистектомiї у хiрурга виникла необхiднiсть визначити топографiю загальної жовчної протоки. Злиттям яких проток утворюється дана анатомiчна структура?
a. Загальної печiнкової i лiвої печiнкової проток
b. Загальної печiнкової i правої печiнкової проток
*c. Загальної печiнкової i мiхурової проток
d. Лiвої печiнкової i мiхурової проток
e. Правої та лiвої печiнкових проток

133. Дитина 6-ти рокiв пiд час гри порізала ногу осколком скла i була направлена у полiклiнiку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за методом Безредка. Який механiзм лежить в основi подiбного способу гiпосенсибілiзацiї органiзму?
a. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
b. Блокування синтезу медiаторiв у тучних клiтинах
*c. Зв’язування фiксованих на тучних клiтинах IgE
d. Стимуляцiя синтезу антигенспецифiчних IgG
e. Зв’язування рецепторiв до IgE на тучних клiтинах

134. Хворому лiкар призначив протикашльовий препарат центральної дiї, який є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнічуючи дихання, не затримує видiлення харкотиння. Не викликає обстипацiї i лiкарської залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте препарат:
*a. Глауцину гiдрохлорид
b. Лiбексин
c. Бромгексин
d. Окселадин
e. Кодеїну фосфат

135. Хлопчику 5-ти рокiв був встановлений дiагноз - мiастенiя. Оберiть препарат з групи антихолiнестеразних засобiв, який покращує нервово-м’язову передачу:
a. Ацеклiдин
b. Армiн
c. Алоксим
*d. Прозерин
e. Галантамiну гiдробромiд

136. Хворому 63-х рокiв з атонiєю сечового мiхура лiкар призначив препарат, дозу якого хворий самостiйно збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми. Препарат якої групи був призначений?
a. Реактиватори холiнестерази
b. Токолiтики
c. Ганглiоблокатори
*d. Холiномiметики
e. Адреноблокатори

137. Пiд час розтину тiла жiнки 28-ми рокiв, яка померла вiд геморагiчного шоку, виявлено: гемоперитонеум, права маткова труба збiльшена у розмiрах, багряна, з наскрiзним дефектом стiнки, її дилятований просвiт виповнений темно-червоними згортками кровi. Гістологiчно у слизовiй оболонцi труби та серед м’язових клiтин визначаються пласти великих свiтлих децидуальних клiтин, у м’язовiй оболонцi та серед згорткiв кровi у просвiтi труби - ворсинки хорiона. Дiагностуйте патологiю вагiтностi:
*a. Порушена трубна вагiтнiсть
b. Деструюючий мiхурцевий занесок
c. Iнтерлiгаментарна вагiтнiсть
d. Черевна вагiтнiсть
e. Порушена маткова вагiтнiсть

138. У бiоптатi нирки 45-рiчного чоловіка, що має хронiчну хворобу нирок, виявлено: склероз, лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок та чашок, дистрофiя та атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягненi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплющений (”щитоподiбна” нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Хронiчний пiєлонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
c. Нефросклероз
d. Гломерулонефрит
e. Тубуло-iнтерстицiйний нефрит

139. Чоловiк 40 рокiв хворiє на гiперацидний гастрит з нiчними голодними болями. Призначте хворому лiкарський засiб - блокатор гiстамiнових H2- рецепторiв III поколiння, який знизить видiлення хлористоводневої кислоти (особливо вночi) та збiльшить утворення захисного слизу:
a. Платифiлiну гiдротартрат
*b. Фамотидин
c. Метацин
d. Пiрензепiн
e. Атропiну сульфат

140. Пiд час футбольного матчу мiж вболiвальниками рiзних команд виникла сутичка. На фонi негативних емоцiй в одного учасника сутички були роз- ширенi зiницi й пiдвищене серцебиття. Активацiя якої системи регуляцiї функцiй органiзму забезпечує такi вегетативнi змiни при негативних емоцiях?
a. Соматична нервова
b. Гiпоталамо-гiпофiзарно-тиреоїдна
*c. Симпато-адреналова
d. Парасимпатична нервова
e. Метасимпатична нервова

141. У хворого 32-х рокiв пiсля оперативного втручання розвинувся гнiйний процес. Iз гною рани видiлено культуру S. aureus. Який з перерахованих тестiв найдоцiльнiше використати для диференцiацiї S. aureus вiд S. epidermidis?
a. Оксидазний тест
*b. Плазмокоагулазна активнiсть
c. Колiр колонiї
d. Гемолiз на кров’яному агарi
e. Ферментацiя арабiнози

142. Чоловiковi 58-ми рокiв зроблено операцiю з приводу раку простати. Через 3 мiсяцi йому проведено курс променевої та хiмiотерапiї. До комплексу лiкарських препаратiв входив 5- фтордезоксиуридин - iнгiбiтор тимiдилатсинтази. Синтез якої речовини блокується цим препаратом?
a. т-РНК
b. -
c. i-РНК
d. р-РНК
*e. ДНК

143. В пiдводному човнi пiд час занурення порушилася система подачi кисню. У пiдводникiв збiльшилися частота дихання i серцевих скорочень. Який вид гiпоксiї розвинувся у пiдводникiв?
a. Кров’яна
b. Тканинна
c. Дихальна
*d. Гiпоксична
e. Серцево-судинна

144. Синтез i-РНК проходить на матрицi ДНК з урахуванням принципу ком- плементарностi. Якщо триплети у ДНК наступнi - АТГ-ЦГТ, то вiдповiднi кодони i-РНК будуть:
*a. УАЦ-ГЦА
b. АТГ-ЦГТ
c. ТАГ-УГУ
d. УАГ-ЦГУ
e. АУГ-ЦГУ

145. У процесi фiбринолiзу кров’яний тромб розсмоктується. Розщеплення нерозчинного фiбрину вiдбувається шляхом його гiдролiзу пiд дiєю протеолiтичного ферменту плазмiну, який наявний у кровi в неактивнiй формi плазмiногену. Активується плазмiноген шляхом обмеженого протеолiзу за участю фермента:
a. Пепсин
b. Ентерокiназа
c. Хiмотрипсин
*d. Урокiназа
e. Трипсин

146. У бiоптатi щитоподiбної залози виявлено атрофiю паренхiматозних елементiв, дифузну iнфiльтрацiю тканини залози лiмфоцитами та плазматичними клiтинами з утворенням в нiй лiмфої- дних фолiкулiв. Для якого захворювання є характерними наведенi ознаки?
*a. Тиреоїдит Хасiмото
b. Ендемiчний зоб
c. Аденома щитоподiбної залози
d. Хвороба Базедова
e. Тиреоїдит Рiделя

147. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмісту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi i сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну у плазмi кровi в межах норми. Який вид жовтяницi має мiсце у хворого?
a. Механiчна
b. Паренхiматозна
*c. Гемолiтична
d. -
e. Хвороба Жильбера

148. При гiстологiчному дослiдженнi біоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гніздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клітин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
a. Аденома
*b. Скiррозний недиференцiйований рак
c. Аденокарцинома
d. Медулярний рак
e. Недиференцiйована саркома

149. Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на атеросклероз. Поступила в хiрургiчне вiддiлення з симптомами гострого живота. При лапаротомiї виявленi: тром- боз мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного кольору, на їх серознiй оболонцi фiбринознi нашарування. Який патологiчний процес розвинувся у кишцi хворої?
*a. Волога гангрена
b. Iшемiчний iнфаркт
c. Коагуляцiйний некроз
d. Секвестр
e. Суха гангрена

150. Пiд час ректороманоскопiї хворого зi скаргами на дiарею виявлено, що слизова оболонка прямої i сигмоподібної кишок рiзко гiперемована, набрякла, вкрита великою кiлькiстю слизу, а у деяких дiлянках вкрита плiвчастими накладаннями зеленуватого кольору. Про яке захворювання можна думати?
*a. Дизентерiя
b. Холера
c. Амебiаз
d. Черевний тиф
e. Сальмонельоз

151. При копрологiчному дослiдженнi у працiвникiв кав’ярнi лiкарями санiтарно-епiдемiологiчної станцiї були виявленi округлi цисти, характерною ознакою яких є наявнiсть чотирьох ядер. Iмовiрнiше за все у цих працiвникiв безсимптомно паразитує:
a. Лямблiя
b. Балантидiй
c. Амеба кишкова
*d. Дизентерiйна амеба
e. Кишкова трихомонада

152. У хворого з варикозним розширенням вен пiд час огляду нижнiх кiнцiвок вiдзначається: цiаноз, пастознiсть, зниження температури шкiри, поодинокi петехiї. Який розлад гемодинамiки має мiсце у хворого?
*a. Венозна гiперемiя
b. Обтурацiйна iшемiя
c. Артерiальна гiперемiя
d. Тромбоемболiя
e. Компресiйна iшемiя

153. При гiстологiчному дослiдженнi органiв i тканин померлої вiд ниркової недостатностi молодої жiнки, у якої прижиттєво виявлявся високий титр антинуклеарних антитiл, виявленi поширенi фiбриноїднi змiни в стiнках судин. Вiдмiчається ядерна патологiя з вакуолiзацiєю ядер, карiорексисом, утворенням гематоксилiнових тiлець. Який най- бiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Облiтеруючий ендартерiїт
c. Атеросклероз
d. Вузликовий перiартерiїт
*e. Системний червоний вовчак

154. Мiкоплазми є своєрiдною групою мiкроорганiзмiв, що вiдносяться до родини Mycoplasmataceae i що мають властивостi як бактерiй, так i вiрусiв. Назвiть одну особливiсть мiкоплазм, яка вiдрiзняє їх вiд бактерiй i вiрусiв:
a. Висока ферментативна активнiсть
b. Внутрiшньоклiтинний паразитизм
*c. Вiдсутнiсть клiтинної стiнки
d. Вiдсутнiсть клiтинної будови
e. Спосiб розмноження

155. Пiсля довготривалого вживання антибiотикiв у хворого на слизовiй ротової порожнини появилися округлi бiлi плями, на язику бiлий налiт. Який мiкроорганiзм iмовiрно спричинив данi сим- птоми?
a. Стрептокок
b. Лактобацили
*c. Гриби роду Candida
d. Кишкова паличка
e. Ентерокок

156. Фенiлкетонурiя - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синiв i одну здорову дочку. Яка iмовiрнiсть, що четверта дитина, яку вони очiкують народиться теж хворою?
a. 50%
b. 0%
*c. 25%
d. 75%
e. 100%

157. При диспансерному обстеженнi у хворого знайдено цукор в сечi. Який найбiльш iмовiрний механiзм виявлених змiн, якщо вмiст цукру в кровi нормальний?
a. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв клiтин
b. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв наднирниками
c. Порушення фiльтрацiї глюкози в клубочковому вiддiлi нефрона
d. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковою залозою
*e. Порушення реабсорбцiї глюкози в канальцях нефрона

158. В пробiрку, що мiстить розчин NaCl 0,9%, додана крапля кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
a. Бiологiчний гемолiз
b. Осмотичний гемолiз
*c. Залишаться без змiн
d. Зморшкування
e. Набухання

159. У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi - 7,50, pCO2 - 30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль/л. Яке порушення кислотноосновного стану має мiсце?
*a. Газовий алкалоз
b. Негазовий ацидоз
c. Видiльний ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Негазовий алкалоз

160. У хворого 15-ти рокiв концентрацiя глюкози натще - 4,8 ммоль/л, через годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль/л, через 2 години - 7,0 ммоль/л, через 3 години - 4,8 ммоль/л. Цi показники характернi для такого захворювання:
a. Цукровий дiабет II типу
b. Цукровий дiабет I типу
*c. Прихований цукровий дiабет
d. Хвороба Iценко-Кушiнга
e. -

161. Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний кардiотонiчний засiб, який безпосередньо стимулює β1- адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi. Який препарат призначив лiкар?
a. Адреналiн
b. Дигоксин
*c. Добутамiн
d. Корглiкон
e. Анаприлiн

162. Чоловiк 40-ка рокiв перебував у пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi. На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3х4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподiбною жовто-зеленою рiдиною. Мiкроскопічно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
*a. Гострий абсцес
b. Емпiєма
c. Iнфаркт
d. Гангрена
e. Хронiчний абсцес

163. У вагiтної жiнки 24-х рокiв пiсля тривалого блювання було зареєстровано зниження об’єму циркулюючої кровi. Про яку змiну загальної кiлькостi кровi може йти мова?
*a. Полiцитемiчна гiповолемiя
b. Олiгоцитемiчна гiповолемiя
c. Олiгоцитемiчна гiперволемiя
d. Полiцитемiчна гiперволемiя
e. Проста гiповолемiя

164. Пацiєнту, який знаходився в клiнiцi з приводу пневмонiї, ускладненої плевритом, у складi комплексної терапiї вводили преднiзолон. Протизапальна дiя цього синтетичного глюкокортикоїда пов’язана з блокуванням вивiльнення арахiдонової кислоти шляхом гальмування:
a. Пероксидази
*b. Фосфолiпази 2
c. Фосфолiпази С
d. Циклооксигенази
e. Лiпоксигенази

165. У чоловiка 64-х рокiв, який тривалий час курив i вживав мiцнi спиртнi напої, на боковiй поверхнi язика виявили подiбний на виразку утвiр iз бiлої, помiрно щiльної тканини розмiрами 5х3 см.При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявили, що утвiр побудований iз клiтини, якi формують солiднi структури i тяжi, що нагадують за будовою багатошаровий плоский епiтелiй, в якому клiтини з вираженим полiморфiзмом, з великими атиповими ядрами з патологічними мiтозами. Дiагностуйте виявлене у чоловiка захворювання:
a. Еритроплакiя
b. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
*c. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
d. Рак на мiсцi
e. Лейкоплакiя

166. Обстежуваний знаходиться у фазi повiльнохвильового глибокого сну. Про це свiдчить реєстрацiя на ЕЕГ таких хвиль:
a. Тета-хвилi
b. Альфа-веретена
c. Альфа-хвилi
d. Бета-хвилi
*e. Дельта-хвилi

167. Лiкар-стоматолог для лiкування гiнгiвiту призначив пацiєнту препарат з протипротозойною та антибактерiальною дiями, який може викликати вiдразу до алкоголю. Вкажiть препарат, який призначив лiкар:
*a. Метронiдазол
b. Левомiцетин
c. Цефтрiаксон
d. Лiнкомiцину гiдрохлорид
e. Тетрациклiн

168. Спецiальний режим харчування призвiв до зменшення iонiв Ca2+ в кровi. До збiльшення секрецiї якого гормону це призведе?
a. Соматотропiн
b. Тироксин
c. Тирокальцитонiн
d. Вазопресин
*e. Паратгормон

169. У пацiєнта пiсля переохолодження на губах з’явились герпетичнi висипання. Для лiкування призначений крем ацикловiру, терапевтичний ефект якого пояснюється здатнiстю:
a. Гальмувати активнiсть протеази
b. Уповiльнювати реплiкацiю РНК- i ДНК-геномних вiрусiв
c. Порушувати функцiю зворотної транскриптази
d. Iнгiбувати нейрамiнiдазу
*e. Гальмувати активнiсть ДНК- полiмерази

170. На плановий прийом до педiатра батьки привели дитину вiком 13 мiсяцiв. Пiд час повного огляду лiкар перевiрив розвиток II сигнальної системи дитини. Назвiть перiод, коли у людини вперше з’являються ознаки розвитку II сигнальної системи:
a. 2,5-3 роки
b. 3-5 рокiв
c. 1,5-2 роки
d. 2-2,5 роки
*e. 6-12 мiсяцiв

171. У сироватцi кровi новонародженого виявлено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це може свiдчити?
a. Природний активний
b. Штучний активний
c. Спадковий, видовий
*d. Природний пасивний
e. Штучний пасивний

172. У хворого спостерiгається пухлина тканин орбiти позаду очного яблука. Зазначено порушення акомодацiї та звуження зiницi ока. Яке анатомiчне утворення ушкоджено?
a. N. trochlearis
*b. Ganglion ciliare
c. N. lacrimalis
d. N. nasociliaris
e. N. opticus

173. У хворого виявлено змiну функцiї привушної слинної залози. Який з вузлiв вегетативної нервової системи вiддає пiслявузловi симпатичнi волокна для неї?
*a. Ganglion cervicale superius
b. Ganglion pterygopalatinum
c. Ganglion oticum
d. Ganglion submandibulare
e. Ganglion cervicothoracicum

174. Жiнка 31-го року хворiє на ВIЛ-iнфекцiю на стадiї СНIД. На шкiрi нижнiх кiнцiвок, слизової оболонки пiднебiння з’явились рудувато-червонi плями, яскраво-червонi вузлики рiзних розмiрiв. Один з вузликiв взято на гiстологiчне дослiдження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостiнних судин, вистелених ендотелiєм, пучки веретеноподiбних клiтин з наявнiстю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
*a. Саркома Капошi
b. Лiмфома Беркiта
c. Фiбросаркома
d. Лiмфангiома
e. Гемангiома

175. У альпiнiста, що пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз.Що є причиною його розвитку?
a. Гiпоксемiя
b. Зниження температури навколишнього середовища
c. Гiповентиляцiя легенiв
d. Гiпероксемiя
*e. Гiпервентиляцiя легенiв

176. У хворого хронiчна нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють в передню черепну ямку?
a. Foramen sphenopalatinum
b. Foramen incisivum
c. Foramen ethmoidale anterior
d. Foramen ethmoidale posterior
*e. Lamina cribrosa os ethmoidale

177. На гiстологiчному препаратi в складi видовженої структури, обмеженої плазмолемою, по периферiї розташованi численнi ядра, а в цитоплазмi наявна поперечна посмугованiсть. Яка це структура?
a. Синцитiотрофобласт
*b. Мiосимпласт
c. Кардiомiоцит
d. Гладкий мiоцит
e. Колагенове волокно

178. У спортсмена легкоатлета (бiгуна на довгi дистанцiї) пiд час змагань роз- винулась гостра серцева недостатнiсть. В результатi чого виникла ця патологiя?
a. Прямого пошкодження мiокарда
b. Порушення вiнцевого кровообiгу
*c. Перевантаження серця об’ємом
d. Патологiя перикарда
e. Перевантаження серця опором

179. У пацiєнта встановлено гiповiтаміноз фолiєвої кислоти, що може призвести до порушення синтезу:
a. Цитрату та кетонових тiл
*b. Пуринових та тимiдилових нуклеотидiв
c. Тимiдилових нуклеотидiв та жирних кислот
d. Пуринових нуклеотидiв та холестерину
e. Гема та креатину

180. Спадкова гiперлiпопротеїнемiя I типу обумовлена недостатнiстю лiпопротеїнлiпази. Пiдвищення рiвня яких транспортних форм лiпiдiв в плазмi навiть натщесерце є характерним?
a. Модифiкованi лiпопротеїни
*b. Хiломiкрони
c. Лiпопротеїни дуже низької густини
d. Лiпопротеїни низької густини
e. Лiпопротеїни високої густини

181. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Таламус
b. Стрiатум
c. Чорна субстанцiя
*d. Гiпоталамус
e. Мозочок

182. До лiкарнi звернувся чоловiк 50-ти рокiв з розладами пам’ятi, болiсними вiдчуттями по ходу нервових стовбурiв, зниженням iнтелектуальних функцiй, порушеннями з боку серцево-судинної системи i явищами диспепсiї. В анамнезi хронiчний алкоголiзм. Дефiцит якого вiтамiну може викликати цi симптоми?
a. Кальциферол
b. Рибофлавiн
c. Нiацин
d. Ретинол
*e. Тiамiн

183. Пацiєнт звернувся зi скаргами на гострий бiль у правому пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiння склер хворого. Лабораторно: пiдвищена активнiсть АлАТ та негативна реакцiя на стеркобiлiн в калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Гемолiтична жовтяниця
b. Хронiчний колiт
c. Хронiчний гастрит
*d. Гепатит
e. Хронiчний гастродуоденiт

184. У хворого пiсля тривалого психоемоцiйного напруження спостерiгається пiдвищення артерiального тиску, що супроводжується серцебиттям, кардiалгiями, головним болем, запамороченням. Домiнуючим у формуваннi артерiальної гiпертензiї у даному випадку є збiльшення:
a. Об’єму циркулюючої кровi
b. Тонусу венул
*c. Тонусу артерiол
d. Частоти серцевих скорочень
e. Серцевого викиду

185. Незалежно вiд расової чи етнiчної належностi у людини розвивається ком- плекс морфофункцiональних, бiохiмічних, iмунологiчних ознак, якi обумовлюють кращу бiологiчну пристосованiсть людини до вiдповiдного фiзичного середовища. Який тип бiологiчної реакцiї представлений у людини?
a. Тип зони помiрного клiмату
b. Гiрський тип
c. Арктичний тип
d. Тропiчний тип
*e. Адаптивний тип

186. Для знеболювання використовують новокаїн, пiд дiєю якого нервове волокно втрачає здатнiсть проводити збудження. Який мембранно-iонний механiзм дiї цього препарату?
a. Блокування кальцiєвих iоноселективних каналiв
b. Блокування калiєвих iоноселективних каналiв
*c. Блокування натрiєвих iоноселективних каналiв
d. Блокування калiй-натрiєвого насоса
e. Блокування натрiй-протонного насоса

187. У хворого 41-го року вiдзначається гiпонатрiємiя, гiперкалiємiя, дегiдратацiя, зниження артерiального тиску, м’язова слабкiсть, брадикардiя, аритмiя. З порушенням функцiй яких гормонiв це пов’язано?
a. Статевi гормони
b. Гормони мозкової речовини наднирникiв
c. Тиреоїднi
d. Гормони пiдшлункової залози
*e. Кортикостероїди

188. При розтинi хворої 28-ми рокiв, що померла вiд уремiї, виявленi збiльшенi строкатi нирки з осередками крововиливiв. Патогiстологiчно в судинних клубочках виявленi гематоксилiновi тiльця, капiлярнi мембрани клубочкiв у виглядi дротяних петель, гiалiновi тромби та осередки фiбриноїдного некрозу. За патогенезом гiперчутливiсть якого типу лежить в основi описаної хвороби?
*a. Гiперчутливiсть III типу (iмуноком- плексна)
b. Гiперчутливiсть II типу (антитiлозалежна)
c. Гiперчутливiсть V типу (гранулематоз)
d. Гiперчутливiсть IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
e. Гiперчутливiсть I типу (анафiлактична)

189. Хвора 37-ми рокiв померла пiд час нападу експiраторної задухи, що був спричинений контактом з екзогенним алергеном (пилок амброзiї). При гiстологiчному дослiдженнi в просвiтi бронхiв спостерiгаються скупчення слизу, в стiнцi бронхiв багато тучних клiтин (лаброцитiв), бiльшiсть з яких у станi дегрануляцiї, багато еозинофiлiв. До патогенезу якого типу реакцiй гiперчутливостi можна вiднести описанi змiни?
a. II типу (антитiлозалежна)
b. IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
c. V типу (гранулематоз)
*d. I типу (анафiлактична)
e. III типу (iмунокомплексна)

190. Оперуючи на наднирниковiй залозi, хiрург зупиняє кровотечу з артерiї, що вiдходить до наднирникової залози вiд черевної аорти. Назвiть цю артерiю:
*a. A. suprarenalis media
b. A. suprarenalis superior
c. A. phrenica inferior
d. A. uprarenalis inferior
e. A. renalis

191. Хворому на паратиф А iнфекцiонiст на 3-му тижнi захворювання призначив повторне бактерiологiчне дослідження. Який матерiал слiд взяти для видiлення збудника?
a. Блювотнi маси
b. Лiквор
c. Харкотиння
d. Кров
*e. Випорожнення

192. Пацiєнтка тривалий час приймала снодiйний засiб нiтразепам. Пiсля вiдміни препарату у неї розвинулись безсоння, зниження апетиту, агресивнiсть. Як називається такий стан?
a. Тахiфiлаксiя
b. Кумуляцiя
c. Ейфорiя
*d. Абстиненцiя
e. Сенсибiлiзацiя

193. Хворому на шизофренiю призначено амiназин для купiювання психiчного стану. Вкажiть механiзм дiї препарату:
*a. Блокада D2-дофамiнових рецепторiв
b. Блокада ГАМК-рецепторiв
c. -
d. Стимуляцiя серотонiнових рецепторiв
e. Стимуляцiя опiоїдних рецепторiв

194. Хворому на пневмонiю призначений антибiотик iз групи макролiдiв. Вкажiть цей препарат:
a. Тетрациклiн
b. Стрептомiцин
c. Гентамiцин
d. Ампiцилiн
*e. Азитромiцин

195. В клiнiку доставлено чоловiка з травмою спини. Пiд час обстеження виявлено перелом хребцiв грудного вiддiлу. Пiд час об’єктивного огляду ней- рохiрургом виявлено: нижче рiвня перелому з правого боку вiдсутня глибока чутливiсть, з лiвого боку - порушена температурна та тактильна чутливiсть. Яке ураження з боку спинного мозку є у хворого?
a. Хвороба Паркiнсона
b. Анестезiя
c. Парастезiя
*d. Синдром Броун Секара
e. Судомний синдром

196. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лікар запiдозрив, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал, який був доставлений в бактерiологiчну лабораторiю. Яке живильне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матеріалу?
*a. Кiтт-Тароццi
b. Сабуро
c. Гiса
d. ЖСА
e. Ендо

197. Пiсля проведеної операцiї на шиї хворий втратив чутливiсть в її переднiй дiлянцi. Яка гiлка шийного сплетення була пошкоджена пiд час операцiї?
a. Малий потиличний нерв
b. Великий вушний нерв
*c. Поперечний нерв шиї
d. Надключичнi нерви
e. Шийна петля

198. У пацiєнта перед кардiологiчною операцiєю зареєстровано тиск у всiх вiддiлах серця. Який тиск в лiвому шлуночку пiд час дiастоли?
a. 40 мм рт.ст.
b. 100 мм рт.ст.
c. 120 мм рт.ст.
*d. 0 мм рт.ст.
e. 80 мм рт.ст.

199. При обстеженнi жiнки виявили перелом однiєї з кiсток черепа, ускладнений кровотечею з поперечної пазухи твердої оболонки мозку. Назвiть кiстку, на якiй розташовується борозна цiєї пазухи:
a. Тiм’яна
b. Скронева
c. Лобова
*d. Потилична
e. Клиноподiбна

200. Батьки - глухонiмi, але глухота у дружини залежить вiд аутосомнорецесивного гена, а у чоловiка виникла внаслiдок тривалого прийому антибiотикiв у дитинствi. Яка iмовiрнiсть народження глухої дитини в родинi, якщо батько гомозиготний за аллелю нормального слуху?
*a. 0%
b. 25%
c. 100%
d. 75%
e. 10%

