1. Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Сигналiзацiя вiд яких рецепторiв, перш за все, зумовила її розвиток?
a. Осморецептори печiнки
b. Натрiєвi рецептори гiпоталамусу
*c. Осморецептори гiпоталамусу
d. Глюкорецептори гiпоталамусу
e. Барорецептори дуги аорти

2. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гiдрокортизон. У нього з’явилися гiперглiкемiя, полiурiя, глюкозурiя, спрага. Цi ускладнення лiкування є наслiдком активацiї такого процесу:
a. Глiкогенез
b. Глiкогенолiз
*c. Глюконеогенез
d. Глiколiз
e. Лiполiз

3. Для зняття марення i галюцинацiй у хворої на шизофренiю лiкар використав амiназин. Який механiзм антипсихотичної дiї препарату?
*a. Блокада адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
b. Стимуляцiя холiнергiчних процесiв в ЦНС
c. Iнгiбування зворотнього нейронального захоплення МАО
d. Блокада холiнергiчних процесiв в ЦНС
e. Стимуляцiя адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС

4. При пiдозрi на туберкульоз хворiй дитинi зробили пробу Манту. Через 24 години у мiсцi введення алергену з’явились припухлiсть, гiперемiя i болiснiсть. Якi основнi компоненти визначають цю реакцiю органiзму?
a. Плазматичнi клiтини, Т-лiмфоцити i лiмфокiни
b. Гранулоцити, Т-лiмфоцити i IgG
*c. Мононуклеари, Т-лiмфоцити i лiмфокiни
d. В-лiмфоцити, IgМ
e. Макрофаги, В-лiмфоцити i моноцити

5. Хворому перед операцiєю було введено дитилiн (лiстенон) i проведено iнтубацiю. Дефiцит якого ферменту в органiзмi хворого подовжує дiю м’язового релаксанту?
*a. Псевдохолiнестераза
b. Карбангiдраза
c. K-Na-АТФ-аза
d. N-ацетилтрансфераза
e. Сукцинатдегiдрогеназа

6. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться у лiкарнi з пiдозрою на харчову токсикоiнфекцiю. При посiвi фекалiй хворого на середовище Ендо виросла велика кiлькiсть безбарвних колонiй. Який мiкроорганiзм можна з найбiльшою iмовiрнiстю ВИКЛЮЧИТИ з числа можливих збудникiв захворювання?
*a. Escherichia coli
b. Proteus vulgaris
c. Yersinia enterocolitica
d. Pseudomonas aeruginosa
e. Salmonella enteritidis

7. У хворого внаслiдок хронiчного захворювання органiв дихання, що супроводжується задишкою, тахiкардiєю i цiанозом, при дослiдженнi газового складу кровi виявлений розвиток гiпоксемiї i гiперкапнiї. Внаслiдок якого з порушень зовнiшнього дихання виникли цi змiни?
a. Гiперперфузiя
b. Гiпервентиляцiя
*c. Гiповентиляцiя
d. Гiпоперфузiя
e. Гiпердифузiя

8. У тварини через 2 тижнi пiсля експериментального звуження ниркової артерiї пiдвищився артерiальний тиск. З посиленням дiї на судини якого чинника гуморальної регуляцiї це пов’язане?
a. Кортизол
b. Вазопресин
c. Дофамiн
*d. Ангiотензин II
e. Альдостерон

9. У чоловiка 43-х рокiв, що помер у хiрургiчному вiддiленнi при явищах розлитого гнiйного перитонiту, на розтинi у дистальному вiддiлi тонкого кишечника виявленi пейєровi бляшки, що виступають у просвiт, поверхня деяких з них вкрита струпом, коричнево-зеленуватого кольору, у центрi деяких бляшок наявнi глибокi дефекти, що сягають серозного шару. Для якого захворювання характернi змiни, виявленi у тонкому кишечнику?
a. Дизентерiя
b. Хвороба Крона
c. Стафiлококовий ентерит
*d. Черевний тиф
e. Туберкульоз кишечника

10. У хворого виявлено ожирiння, гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне” обличчя, рубцi багряного кольору на шкiрi стегон. Артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст., глюкоза кровi - 17,2 ммоль/л. При якiй змiнi продукцiї гормонiв наднирникiв можлива така картина?
a. Гiпопродукцiя глюкокортикоїдiв
b. Гiпопродукцiя мiнералокортикоїдiв
c. Гiпопродукцiя адреналiну
*d. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв
e. Гiперпродукцiя мiнералокортикоїдiв

11. У хворого, що тривало приймав глюкокортикоїди, в результатi вiдмiни препарату виникло загострення наявного захворювання, зниження артерiального тиску, слабкiсть. Цi явища можна пов’язати з розвитком:
a. Гiперпродукцiєю АКТГ
b. Кумуляцiєю
c. Звикання до препарату
d. Сенсибiлiзацiєю
*e. Недостатностi наднирникiв

12. Тваринi, сенсибiлiзованiй туберкулiном, внутрiшньоочеревинно введений туберкулiн. Через 24 години при лапаратомiї виявлено венозну гiперемiю та набряк очеревини. У мазках-вiдбитках з очеревини велика кiлькiсть лiмфоцитiв та моноцитiв. Яке запалення має мiсце у тварини?
*a. Алергiчне
b. Гнiйне
c. Асептичне
d. Фiбринозне
e. Серозне

13. У хворого спостерiгаються бiль голови , висока температура, озноб, кашель. З харкотиння видiлили палички овоїдної форми з бiполярним забарвленням, грамнегативнi, у мазку з бульйонної культури розташованi ланцюжками, на агарi утворюються колонiї R-форми. Це характерне для збудника такого захворювання:
a. Дифтерiя
b. Туберкульоз
*c. Чума
d. Стрептококова ангiна
e. Менiнгококовий назофарингiт

14. До лiкарнi потрапили пацiєнти зi скаргами: слабкiсть, болi в кишечнику, розлади травлення. Пiсля дослiдження фекалiй були виявленi кулястi цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого характернi такi цисти?
*a. Амеба дизентерiйна
b. Балантидiй
c. Кишкова трихомонада
d. Амеба ротова
e. Амеба кишкова

15. У доношеного новонародженого спостерiгається жовте забарвлення шкiри та слизових оболонок. Iмовiрною причиною цього стану може бути тимчасова нестача такого ферменту:
a. Бiлiвердинредуктаза
*b. УДФ-глюкуронiлтрансфераза
c. Гемсинтетаза
d. Уридинтрансфераза
e. Гемоксигеназа

16. У немовляти спостерiгаються епiлептиформнi судоми, викликанi дефiцитом вiтамiну B6. Це спричинено зменшенням у нервовiй тканинi гальмiвного медiатора - γC-амiномасляної кислоти. Активнiсть якого ферменту знижена при цьому?
*a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутаматдегiдрогеназа
c. Глутаматсинтетаза
d. Пiридоксалькiназа
e. Аланiнамiнотрансфераза

17. У молодої особи впродовж року прогресувала ниркова недостатнiсть зi смертельним наслiдком. При розтинi тiла виявленi великi строкатi нирки з червоними дрiбними краплинами в жовто-сiрому корковому шарi. Гiстологiчно в клубочках виявленi ”пiвмiсяцi” з пролiферуючого нефротелiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Амiлоїдоз
b. Гнiйний нефрит
c. Рак нирки
*d. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
e. Крововилив в нирки

18. У хворого вiдсутнiй зiр, але зiничний рефлекс реалiзується нормально. Де може знаходитись зона пошкодження?
a. Верхнi горбики чотиригорбкового тiла
b. Соматосенсорна кора
c. Зоровий перехрест
*d. Зорова кора
e. Нижнi горбики чотиригорбкового тiла

19. Хворий з 30-рiчним стажем роботи у шахтi помер вiд легенево-серцевої недостатностi, що наростала. На розтинi легенi збiльшенi у розмiрах, щiльної консистенцiї, на розрiзi у них велика кiлькiсть вузликiв розмiрами з просянi зерна i бiльше, щiльних, сiруватого i сiруваточорного кольору, мiсцями вузлики зливаються у бiльш великi дiлянки. Назвiть найбiльш iмовiрне захворювання:
a. Азбестоз
b. Берилiоз
c. Сидероз
*d. Антрако-силiкоз
e. Алюмiноз

20. Для серодiагностики черевного тифу ставлять реакцiю, при якiй до рiзних розведень сироватки хворого добавляють дiагностикуми трьох видiв мiкроорганiзмiв i результат якої оцiнюють за наявностi осаду iз склеєних бактерiй. Ця реакцiя вiдома пiд назвою:
a. Борде-Жангу
b. Райта
c. Асколi
*d. Вiдаля
e. Вассермана

21. У хворого напад тахiкардiї. Якi мембраннi циторецептори кардiомiоцитiв доцiльно заблокувати, щоб припинити напад?
*a. Бета-адренорецептори
b. М-холiнорецептори
c. М- та Н-холiнорецептори
d. Н-холiнорецептори
e. Альфа-адренорецептори

22. У хворого на ЕКГ виявлено, що тривалiсть iнтервалу RR дорiвнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40/хв. Що є водiєм ритму серця?
a. Пучок Гiса
b. Синусовий вузол
*c. Атрiовентрикулярний вузол
d. Лiва ножка Гiса
e. Права ножка Гiса

23. У хворого за лабораторними даними визначили аскаридоз. Який засiб треба призначити?
a. Фуразолiдон
b. Гентамiцин
c. Фенасал
d. Пiперазин
*e. Мебендазол

24. Хворий не може вiдвести вiд тулуба верхню кiнцiвку. Який м’яз НЕ ВИКОНУЄ свою функцiю?
a. Пiдосний м’яз
b. Великий коловий м’яз
*c. Дельтоподiбний
d. Малий коловий м’яз
e. Найширший м’яз спини

25. Пункцiю сечового мiхура через передню черевну стiнку, не займаючи очеревину, можливо виконати:
a. Тiльки у чоловiкiв
b. При пустому сечовому мiхурi
*c. При наповненому сечовому мiхурi
d. Тiльки у жiнок
e. Тiльки у дiтей

26. В судово-медичнiй експертизi широко використовується метод дактилоскопiї, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго iндивiдуальний малюнок на поверхнiшкiри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
a. Щiльна неоформлена сполучна тканина
b. Щiльна оформлена сполучна тканина
*c. Пухка волокниста неоформлена сполучна тканина
d. Ретикулярна тканина
e. Жирова тканина

27. Важливою складовою частиною ниркового фiльтрацiйного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спецiальну сiтчасту будову її середнього електроннощiльного шару. Де мiститься ця базальна мембрана?
a. Тонкi канальцi
b. Дистальнi прямi канальцi
c. Капiляри перитубулярної капiлярної сiтки
d. Проксимальнi канальцi
*e. Ниркове тiльце

28. Чоловiк 42-х рокiв помер при явищах вираженої iнтоксикацiї i дихальної недостатностi. На розтинi: тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологiчно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi i базофiльнi включення. Дiагностуйте виявлене на секцiї захворювання:
a. Крупозна пневмонiя
b. Часткова пневмонiя
c. Стафiлококова бронхопневмонiя
*d. Грип
e. Плевропневмонiя

29. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення виникне, якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод вкорочення поодинокого м’язового скорочення?
a. Асинхронний тетанус
b. Зубчастий тетанус
*c. Суцiльний тетанус
d. Серiя поодиноких скорочень
e. Контрактура м’яза

30. У хворого, який тривалий час страждав на перемiжну кульгавiсть, тканини пальцiв стопи сухi, чорного кольору, нагадують мумiю. На невеликiй вiдстанi вiд почорнiлої дiлянки розташована двоколiрна лiнiя (червоний колiр прилягає до практично незмiнених тканин, а бiложовтий колiр - до змiнених тканин). Який вид некрозу у даного хворого?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерацiя
d. Пролежень
e. Iнфаркт

31. У пацiєнта, що звернувся до лiкаря, спостерiгається жовте забарвлення шкiри, сеча - темна, кал темно-жовтого кольору. Пiдвищення концентрацiї якої речовини буде спостерiгатися в сироватцi кровi?
a. Вердоглобiн
b. Бiлiвердин
c. Кон’югований бiлiрубiн
d. Мезобiлiрубiн
*e. Вiльний бiлiрубiн

32. До дерматолога звернулася пацiєнтка iз скаргами на екзематозне ураження шкiри рук, що з’являється пiсля контакту з миючим засобом ”Лотос”. Використання гумових рукавичок запобiгає цьому. Патологiчна реакцiя шкiри зумовлена активацiєю:
a. Моноцитiв
b. В-лiмфоцитiв
*c. Т-лiмфоцитiв
d. Нейтрофiлiв
e. Базофiлiв

33. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерiгається цiаноз, розширення пiдшкiрної венозної сiтки i набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба i верхнiх кiнцiвок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Передня яремна вена
*b. Верхня порожниста вена
c. Пiдключична вена
d. Зовнiшня яремна вена
e. Внутрiшня яремна вена

34. В результатi травми у чоловiка 47-ми рокiв пошкодженi переднi корiнцi спинного мозку. Вiдростки яких нейронiв пошкодженi?
a. Дендрити чутливих псевдоунiполярних
b. Аксони чутливих псевдоунiполярних
*c. Аксони нейронiв рухових соматичних та вегетативних ядер
d. Дендрити рухових i аксони ядер бокових стовпiв
e. Дендрити i аксони чутливих псевдоунiполярних

35. Пiд час розтину померлого 43-х рокiв, що страждав на IХС з розвитком iнфаркту мiокарда, патологоанатом виявив набряк легень. Якi патологiчнi змiни могли зумовити набряк легень?
a. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
b. Гостре загальне малокрiв’я
*c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Iшемiя малого кола
e. Стаз кровi

36. У чоловiка 40-ка рокiв ушкодженi мiжпальцевi промiжки на ногах: шкiра мокне, вiдшаровується, з’явилися трiщини. При посiвi зiшкрiбу шкiри на середовище Сабуро виросли пухнастi колонiї, бiлi зверху та зеленувато-жовтi внизу. У мазках з верхньої частини колонiй видно конiдiї у виглядi ”дубинок” з 1-5 клiтинами. Якi ще органи найбiльш iмовiрно може уразити цей збудник?
a. Волосся
b. Лiмфатичнi судини
c. Слизова статевих шляхiв
*d. Нiгтi
e. Пiдшкiрна клiтковина

37. При ендоскопiчному дослiдженнi у хворого з хронiчним ентероколiтом (запалення кишки) спостерiгається вiдсутнiсть специфiчних структур рельєфа тонкої кишки. Якi компоненти визначають особливостi рельєфа слизової оболонки цього органу?
a. Гаустри, ворсинки, крипти
b. Поля, складки, ямки
*c. Циркулярнi складки, ворсинки та крипти
d. Косо-спiральнi складки
e. Поля, ворсинки

38. Пiд час операцiї на головному мозку вiдмiчено, що подразнення певних зон кори великих пiвкуль викликало у хворого i тактильнi i температурнi вiдчуття. На яку звивину дiяли подразники?
a. Парагiпокампова
*b. Постцентральна
c. Верхня латеральна
d. Прецентральна
e. Поясна

39. Хворому проведено субтотальну субфасцiальну резекцiю щитоподiбної залози. У пiсляоперацiйному перiодi тривалий час зберiгається охриплiсть голосу. Який нерв ушкоджено в ходi операцiї?
a. Нижньощелепний нерв
*b. Зворотнiй гортанний нерв
c. Пiд’язиковий нерв
d. Верхнiй гортанний нерв
e. Язиковий нерв

40. В результатi виснажуючої м’язової роботи у робочого значно зменшилась буферна ємнiсть кровi. Надходженням якої речовини у кров можна пояснити це явище?
*a. Лактат
b. 1,3-бiсфосфоглiцерат
c. 3-фосфоглицерат
d. Альфа-кетоглутарат
e. Пiруват

41. В бiоптатi бронха хворого, який зловживає палiнням, в потовщенiй слизовiй оболонцi виявлено хронiчний обструктивний бронхiт з ознаками трансформацiї одношарового вiйчастого епiтелiя в багатошаровий плоский епiтелiй. Який з процесiв найбiльш iмовiрний?
a. Гiпертрофiя епiтелiю
*b. Метаплазiя
c. Плоскоклiтинний рак
d. Гiперплазiя епiтелiю
e. Лейкоплакiя

42. У хворого 45-ти рокiв при аналiзi ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексiв бiльше числа шлуночкових комплексiв; прогресуюче подовження iнтервалу P-Q вiд комплексу до комплексу; випадiння окремих шлуночкових комплексiв; зубцi P та комплекси QRST без змiн. Назвiть тип порушення серцевого ритму:
a. Синоаурiкулярна блокада
b. Внутрiшньопередсердна блокада
c. Повна атрiовентрикулярна блокада
*d. Атрiовентрикулярна блокада II ступеня
e. Атрiовентрикулярна блокада I ступеня

43. Хворий з дiагнозом цукровий дiабет, вранцi натще отримав призначену дозу iнсулiну пролонгованої дiї. Пропустив черговий прийом їжi i невдовзi вiдчув слабкiсть, бiль голови, запаморочення, пiтливiсть, тремтiння тiла, судоми, вiдчуття голоду, явища гiпоглiкемiї. Застосування глюкози стан не полегшило. Який препарат необхiдно ввести для купiрування даного стану?
a. Норадреналiн
b. Трiамцiнолон
*c. Адреналiн
d. Пренiзолон
e. Гiдрокортизон

44. У чоловiка 25-ти рокiв з переломом основи черепа видiляється великий об’єм сечi з низькою вiдносною щiльнiстю. Причиною змiн сечоутворення є порушення синтезу такого гормону:
a. Адренокортикотропний гормон
b. Тиреотропний гормон
*c. Вазопресин
d. Окситоцин
e. Соматотропний гормон

45. Розпочинається iмплантацiя бластоцисти людини. Як називається перiод ембрiогенезу, що розпочинається одночасно з iмплантацiєю?
a. Гiстогенез
b. Дроблення
c. Iнвагiнацiя
d. Диференцiювання
*e. Гаструляцiя

46. Дитина 8-ми рокiв готувалася до тонзилектомiї. Аналiз кровi показав, що час згортання збiльшено (до 7 хвилин). Який препарат за 5 днiв до операцiї слiд включити до комплексу лiкарських засобiв пiдготовчого перiоду в першу чергу?
a. Кальцiю хлорид
b. Фiбриноген
c. Дицинон
*d. Вiкасол
e. Амiнокапронова кислота

47. У дитини, що страждає на пiлоростеноз, що супроводжується частим блюванням, розвинулись ознаки зневоднення органiзму. Яка форма порушення кислотно-основного стану може розвиватися у даному випадку?
a. Метаболiчний ацидоз
*b. Негазовий алкалоз
c. Газовий ацидоз
d. Негазовий ацидоз
e. Газовий алкалоз

48. .У хворого пiсля автомобiльної травми артерiальний тиск - 70/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 550 мл сечi. Яке порушення функцiї нирок спостерiгається у хворого?
a. Тубулопатiя
b. Гострий дифузний гломерулонефрит
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Хронiчна ниркова недостатнiсть
e. Пiєлонефрит

49. У гiстопрепаратi яєчника жiнки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вiнцем i розташований у яйценосному горбику, стiнка утворена шаром фолiкулярних клiтин i текою. Вкажiть, якiй структурi яєчника належать данi морфологiчнi ознаки:
a. Первинний фолiкул
b. Примордiальний фолiкул
*c. Зрiлий (третинний) фолiкул
d. Жовте тiло
e. Атретичне тiло

50. Хворий перенiс повторний iнтрамуральний iнфаркт мiокарда. Пiсля лiкування та реабiлiтацiї виписаний у задовiльному станi пiд нагляд дiльничного терапевта. Через 2 роки загинув у автомобiльнiй катастрофi. Який характер патологiчного процесу в мiокардi було встановлено на розтинi?
a. Атрофiя
b. Дрiбновогнищевий кардiосклероз
*c. Крупновогнищевий кардiосклероз
d. Некроз
e. Гiперплазiя

51. При бактерiологiчному дослiдженнi гною з пiсляоперацiйної рани видiленi мiкроорганiзми, якi дали рiст на цукровокров’яному агарi через 7-10 днiв в анаеробних умовах: колонiї S-форми, блискучi, чорного кольору з неприємним запахом. При мiкроскопiї виявленi полiморфнi грамнегативнi палички. Якi мiкроорганiзми могли викликати цей нагнiйний процес?
a. Фузобактерiї
b. Клостридiї
*c. Бактероїди
d. Велонели
e. Кишкова паличка

52. У 12-рiчного хлопчика в сечi виявлено високий вмiст усiх амiнокислот алiфатичного ряду. При цьому вiдмiчена найбiльш висока екскрецiя цистину та цистеїну. Крiм того, УЗД нирок показало наявнiсть каменiв у них. Виберiть можливу патологiю:
a. Алкаптонурiя
b. Фенiлкетонурiя
c. Хвороба Хартнупа
*d. Цистинурiя
e. Цистит

53. Цикл Кребса вiдiграє важливу роль у реалiзацiї глюкопластичного ефекту амiнокислот. Це зумовлено обов’язковим перетворенням безазотистого залишку амiнокислот у:
a. Сукцинат
b. Малат
*c. Оксалоацетат
d. Фумарат
e. Цитрат

54. Пiсля прийому препарату у хворого з серцевою недостатнiстю зменшилася частота скорочень серця, пульс став кращого наповнення, зменшилися набряки, збiльшився дiурез. Вкажiть, який препарат приймав хворий:
*a. Дигоксин
b. Верапамiл
c. Резерпiн
d. Дилтiазем
e. Анаприлiн

55. У пацiєнта 65-ти рокiв з тривалими скаргами, характерними для хронiчного гастриту, у периферичнiй кровi виявленi мегалоцити, у кiстковому мозку мегалобластичний еритропоез. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпопластична анемiя
b. Апластична анемiя
*c. B12-фолiєводефiцитна анемiя
d. Гемолiтична анемiя
e. Залiзодефiцитна анемiя

56. З калу та блювотних мас вiд хворого з пiдозрою на холеру були видiленi культури вiбрiонiв. Проведення якої реакцiї дозволить визначити вид мiкроба, що викликав це захворювання?
a. Аглютинацiї Вiдаля
b. Преципiтацiї
c. Аглютинацiї з сироватками, що мiстять Н-антитiла
d. Пасивної гемаглютинацiї з еритроцитарним антигенним дiагностикумом
*e. Аглютинацiї з сироватками, що мiстять О-антитiла

57. У дитини на слизовiй оболонцi щiк та язика виявленi бiлуватi плями, якi нагадують молоко, що скипiлося. У виготовлених препаратах-мазках знайденi грампозитивнi овальнi дрiжджоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
a. Фузобактерiї
*b. Гриби роду Кандiда
c. Дифтерiйна паличка
d. Стафiлококи
e. Актиномiцети

58. При обстеженнi юнака з розумовою вiдсталiстю виявлено євнухоїдну будову тiла, недорозвиненiсть статевих органiв. В клiтинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослiдження слiд застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Клiнiко-генеалогiчний
b. Бiохiмiчний
*c. Цитологiчний
d. Популяцiйно-статистичний
e. Дерматоглiфiка

59. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Про який вид жовтяницi можна думати?
a. Паренхiматозна (печiнкова)
b. Жовтяниця немовлят
c. Хвороба Жильбера
*d. Гемолiтична
e. Механiчна

60. Кухар в результатi необачностi обпiк руку парою. Пiдвищення концентрацiї якої речовини викликало почервонiння, набряклiсть та болючiсть ураженої дiлянки шкiри?
*a. Гiстамiн
b. Глутамiн
c. Галактозамiн
d. Лiзин
e. Тiамiн

61. Дитина доставлена в санпропускник в станi асфiксiї. При оглядi в гортанi виявленi бiлуватi плiвки, що обтурують просвiт та легко видаляються. Лiкар запiдозрив дифтерiю. Про яке запалення гортанi йдеться?
a. Катаральне
b. Серозне
c. Гнiйне
*d. Крупозне
e. Дифтеритичне

62. У хворого iз запаленням легень спостерiгається пiдвищення температури тiла. Яка бiологiчно активна речовина вiдiграє провiдну роль у виникненнi цього прояву хвороби?
*a. Iнтерлейкiн-I
b. Брадикiнiн
c. Лейкотрiєни
d. Серотонiн
e. Гiстамiн

63. Хворий 12-ти рокiв поступив в клiнiку з гемартрозом колiнного суглоба, з раннього дитинства страждає кровоточивiстю. Яка хвороба у хлопчика?
*a. Гемофiлiя
b. Гемолiтична анемiя
c. Тромбоцитопенiчна пурпура
d. B12 фолiєво-дефiцитна анемiя
e. Геморагiчний васкулiт

64. У хворого видалено 12-палу кишку. Це призведе до зменшення секрецiї, перш за все, такого гормону:
a. Соматостатин
b. Нейротензин
c. Гастрин
d. Гiстамiн
*e. Холецистокiнiн-секретин

65. В клiтинi, яка мiтотично дiлиться, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiтини. На якiй стадiї мiтотичного циклу знаходиться клiтина?
*a. Анафаза
b. Телофаза
c. Iнтерфаза
d. Профаза
e. Метафаза

66. Знешкодження ксенобiотикiв (лiкарських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв, альдегiдiв, нiтропохiдних тощо) та ендогенних метаболiтiв (естрадiолу, простагландинiв, лейкотрiєнiв) вiдбувається в печiнцi шляхом їх кон’югацiї з:
a. Фосфоаденозином
*b. Глутатiоном
c. Глiцином
d. Аспарагiновою кислотою
e. S-Аденозилметiонiном

67. Вiтамiн A у комплексi зi специфiчними циторецепторами проникає через ядернi мембрани, iндукує процеси транскрипцiї, що стимулює рiст та диференцiювання клiтин. Ця бiологiчна функцiя реалiзується наступною формою вiтамiну A:
a. Цис-ретиналь
b. Транс-ретиналь
*c. Транс-ретиноєва кислота
d. Ретинол
e. Каротин

68. Одна з форм вродженої патологiї супроводжується гальмуванням перетворення фенiлаланiну в тирозин. Бiохiмiчною ознакою хвороби є накопичення в органiзмi деяких органiчних кислот, у тому числi такої кислоти:
a. Пiровиноградна
b. Лимонна
*c. Фенiлпiровиноградна
d. Молочна
e. Глутамiнова

69. Хворому встановлено дiагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажiть, який iз препаратiв йому найбiльш доцiльно призначити в першу чергу:
*a. Iзонiазид
b. Циклосерин
c. Етоксид
d. Етiонамiд
e. Сульфален

70. В експериментi на спинному мозку при збудженнi альфа-мотонейронiв згиначiв встановлено гальмування альфамотонейронiв м’язiв-розгиначiв. Який вид гальмування лежить в основi цього явища?
a. Зворотнє
b. Латеральне
c. Пресинаптичне
d. Деполяризацiйне
*e. Реципрокне

71. У хворого, що страждає на важку форму порушення водно-сольового обмiну, настала зупинка серця у дiастолi.Який найбiльш iмовiрний механiзм зупинки серця у дiастолi?
*a. Гiперкалiємiя
b. Дегiдратацiя органiзма
c. Гiпонатрiємiя
d. Гiпокалiємiя
e. Гiпернатрiємiя

72. Встановлено ураження ВIЛ Тлiмфоцитiв. При цьому фермент вiрусу зворотня транскриптаза (РНК-залежна ДНК-полiмераза) каталiзує синтез:
a. Вiрусної i-РНК на матрицi ДНК
b. Вiрусної РНК на матрицi ДНК
c. i-РНК на матрицi вiрусного бiлку
*d. ДНК на матрицi вiрусної i-РНК
e. ДНК на вiруснiй р-РНК

73. Людина зробила спокiйний видих. Як називається об’єм повiтря, який мiститься у неї в легенях при цьому?
*a. Функцiональна залишкова ємкiсть легень
b. Резервний об’єм видиху
c. Життєва ємнiсть легень
d. Дихальний об’єм
e. Залишковий об’єм

74. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об’єм повiтря, що знаходиться в її легенях пiсля цього?
*a. Залишковий об’єм
b. Ємнiсть вдиху
c. Альвеолярний об’єм
d. Резервний об’єм видиху
e. Функцiональна залишкова ємнiсть легень

75. .У людини необхiдно оцiнити стан клапанiв серця. Яким з iнструментальних методiв дослiдження доцiльно скористатися для цього?
a. Флебографiя
b. Зондування судин
c. Електрокардiографiя
d. Сфiгмографiя
*e. Фонокардiографiя

76. Чоловiку 40-ка рокiв за вимогою дiагностичних тестiв зробили лiмфографiю органiв грудної порожнини. Хiрург встановив, що пухлина вразила орган, з лiмфатичних судин якого лiмфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
*a. Стравохiд
b. Лiвий головний бронх
c. Осердя
d. Серце
e. Трахея

77. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявленi гранульоми, якi складаються з макрофагальних вузликiв з наявнiстю лiмфоцитiв та плазматичних клiтин. Крiм того, зустрiчаються великi макрофаги з жировими вакуолями, якi мiстять запакованих у виглядi куль збудникiв захворювання (клiтини Вiрхова). Грануляцiйна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
a. Сап
*b. Лепра
c. Сифiлiс
d. Туберкульоз
e. Риносклерома

78. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявляються гранульоми, якi складаються з епiтелiоїдних клiтин, оточених в основному Т-лiмфоцитами. Серед епiтелiоїдних клiтин розташовуються поодинокi гiгантськi багатоядернi клiтини типу Пирогова-Лангханса. В центрi гранульом виявляються дiлянки казеозного некрозу. Кровоноснi судини вiдсутнi. Для якого захворювання характернi описанi гранульоми?
a. Сап
*b. Туберкульоз
c. Лепра
d. Сифiлiс
e. Риносклерома

79. Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорнобильськiй АЕС, що отримав велику дозу опромiнення, проведено трансплантацiю кiсткового мозку. Через деякий час пiсля проведеної операцiї у пацiєнта дiагностовано розвиток реакцiї трансплантат проти хазяїна. Якi антигени послужили пусковим механiзмом виникнення цiєї реакцiї?
a. Антигени HBs, HBc, Hbe
b. Антигени системи Rh еритроцитiв лiквiдатора
*c. Антигени системи HLA клiтин органiзму лiквiдатора
d. Антигенами системи ABO еритроцитiв лiквiдатора
e. Антигени системи HLA клiтин органiзму донора

80. Пiд час гiстологiчного дослiдження стулок мiтрального клапана серця жiнки 30-ти рокiв було встановлено, що ендотелiальнi клiтини вогнищево десквамованi, в цих дiлянках на поверхнi стулки розташованi дрiбнi тромботичнi нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з дiлянками склерозу та васкуляризацiї. Дiагностуйте вид клапанного ендокардиту:
a. Дифузний
b. Фiбропластичний
c. Полiпозно-виразковий
*d. Поворотньо-бородавчастий
e. Гострий бородавчастий

81. При органiчних пошкодженнях головного мозку пам’ять може покращити:
a. Нiтразепам
b. Дiазепам
c. Кофеїн
*d. Пiрацетам
e. Мезапам

82. У хворої пiд час травми стався розрив лобкового симфiзу. Який тип з’єднання постраждав?
*a. Гемiартроз
b. Синхондроз
c. Дiартроз
d. Синостоз
e. Синдесмоз

83. У хворого дiагностовано iнфаркт задньої частини мiжшлуночкової перегородки. В дiлянцi якої кровоносної судини виникло порушення кровообiгу?
a. R. circumflexus
b. R. marginalis sinister
c. R. marginalis dexter
d. R. atrialis intermedius
*e. R. interventricularis posterior

84. У дитячому вiддiленнi iнфекцiйної клiнiки хлопчику поставлено дiагноз ”дифтерiя”. Який препарат потрiбно ввести хворому в першу чергу?
a. АКДП
b. Дифтерiйний анатоксин
*c. Протидифтерiйна антитоксична сироватка
d. АДП
e. ТАВte

85. У студента перед екзаменом виникла тахiкардiя. Якi змiни на ЕКГ будуть свiдчити про її наявнiсть?
*a. Укорочення iнтервалу R-R
b. Розширення комплексу QRS
c. Подовження сегменту Q-T
d. Подовження iнтервалу P-Q
e. Подовження iнтервалу R-R

86. При розтинi тiла чоловiка, померлого вiд опiкової хвороби, знайдено набряк головного мозку, збiльшення печiнки, а також нирок, кiрковий шар яких широкий, блiдо-сiрий, мозковий - повнокровний. Мiкроскопiчно: некроз епiтелiю канальцiв головних вiддiлiв з деструкцiєю базальних мембран, набряк iнтерстицiю з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю та крововиливами. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Мiєломна нирка
*b. Некротичний нефроз
c. Пiєлонефрит
d. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
e. Подагрична нирка

87. У хворої 59-ти рокiв з нейроциркуляторною (первинною) артерiальною гiпотензiєю купiровано гiпотонiчний криз пiдшкiрним введенням 1 мл 20% розчину кофеїну бензоату натрiю. Механiзм дiї цього препарату полягає у тому, що вiн блокує:
a. Альфа-адренорецептори
b. Пуриновi рецептори
*c. Аденозиновi рецептори
d. Бета-адренорецептори
e. Моноамiноксiдазу

88. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстого кишечнику. Який препарат слiд призначити хворому?
a. Прозерин
*b. Бiсакодил
c. Касторова олiя
d. Натрiю сульфат
e. Ацеклiдин

89. У жiнки через 6 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча. При гiнекологiчному оглядi у порожнинi матки виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує ”губку”. При мiкроскопiчному дослiдженнi пухлини у лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiотрофобласту. Назвiть пухлину:
*a. Хорiонепiтелiома
b. Аденокарцiнома
c. Мiхурний занесок
d. Фiбромiома
e. Плоскоклiтинний незроговiлий рак

90. У хворого спостерiгається гемералопiя (куряча слiпота). Яка з перерахованих речовин володiтиме лiкувальною дiєю?
a. Карнозин
*b. Каротин
c. Креатин
d. Кератин
e. Карнiтин

91. Хворий 18-ти рокiв звернувся до лiкарнi iз скаргами на шум та больовi вiдчуття у вусi. Об’єктивно: у хворого гостре респiраторне захворювання, ринiт. Крiзь який отвiр глотки iнфекцiя потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
a. Хоани
b. Барабанний отвiр слухової труби
*c. Глотковий отвiр слухової труби
d. Зiв
e. Вхiд до гортанi

92. Хворий 50-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичного навантаження у нього з’явилося вiдчуття слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть слизової оболонки губ, шкiри обличчя. Дихання супроводжувалося вiдчутними на вiдстанi вологими хрипами. Який механiзм лежить в основi виникнення такого синдрому?
a. Колапс
b. Тампонада серця
c. Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
d. Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть
*e. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть

93. Внаслiдок тривалого голодування в органiзмi людини швидко зникають резерви вуглеводiв. Який з процесiв метаболiзму за цих умов поновлює вмiст глюкози в кровi?
a. Аеробний глiколiз
b. Анаеробний глiколiз
*c. Глюконеогенез
d. Глiкогенолiз
e. Пентозофосфатний шлях

94. У чоловiка 40-ка рокiв було встановлено дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який механiзм приводить до зменшення кiлькостi еритроцитiв в кровi у цього хворого?
a. Нестача вiтамiну B12 i фолiєвої кислоти
b. Нестача бiлка
c. Внутрiшньосудинний гемолiз
d. Нестача залiза в органiзмi
*e. Позасудинний гемолiз

95. У жiнки 52-х рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП- 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворої?
*a. Набута гемолiтична
b. Гостра постгеморагiчна
c. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу
d. Хронiчна постгеморагiчна
e. Спадкова гемолiтична

96. Лiкування туберкульозу здiйснюється за допомогою комбiнованої хiмiотерапiї, що поєднує речовини рiзного механiзму дiї. Який з протитуберкульозних засобiв пригнiчує транскрипцiю ДНК в РНК мiкобактерiй?
*a. Рифампiцин
b. Стрептомiцин
c. ПАСК
d. Етiонамiд
e. Iзонiазид

97. На тканину дiють електричним iмпульсом катодного напрямку, амплiтуда якого дорiвнює 70% порогу. Якi змiни мембранного потенцiалу клiтин це викличе?
a. Гiперполяризацiя
b. Змiн не буде
c. -
*d. Часткова деполяризацiя
e. Потенцiал дiї

98. У людини визначили величину енерговитрат. У якому станi знаходилась людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмiн?
a. Спокiй
*b. Сон
c. Легка робота
d. Вiдпочинок
e. Нервове напруження

99. При визначеннi основного обмiну з’ясовано, що його величина у дослiджуваного менша за належну величину на 7%. Це означає, що iнтенсивнiсть процесiв енергетичного метаболiзму у дослiджуваного:
a. Помiрно знижена
b. Помiрно пiдвищена
*c. Нормальна
d. Суттєво знижена
e. Суттєво пiдвищена

100. Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси. Якi структури було зруйновано?
*a. Чотиригорбковi тiла
b. Червонi ядра
c. Чорна речовина
d. Вестибулярнi ядра
e. Медiальнi ядра ретикулярної формацiї

101. У новонародженого малюка педiатр виявив, що отвiр крайньої плотi за величиною не перевищує дiаметр сечовивiдного каналу i голiвка статевого члена не може виходити через такий отвiр. Як називається цей стан?
*a. Фiмоз
b. Гiпоспадiя
c. Гермафродитизм
d. Парафiмоз
e. Епiспадiя

102. Психологiчне дослiдження встановило: у людини добра здатнiсть швидко пристосовуватися до нового оточення, добра пам’ять, емоцiйна стiйкiсть, висока працездатнiсть. Найiмовiрнiше, ця людина:
a. Холерик
b. Флегматик
c. Флегматик з елементами меланхолiка
*d. Сангвiнiк
e. Меланхолiк

103. Хворий на iшемiчну хворобу серця не повiдомив лiкаря, що в нього бувають напади бронхоспазму. Лiкар призначив препарат, пiсля прийому якого напади стенокардiї стали рiдше, але напади бронхоспазму стали частiше. Який препарат був призначений?
a. Верапамiл
b. Нiтроглiцерин
c. Дилтiазем
*d. Анаприлiн
e. Нiтросорбiд

104. До ендокринолога звернулась хвора 45-ти рокiв iз скаргами на пiдвищення апетиту, сухiсть слизових оболонок ротової порожнини, збiльшення дiурезу. При обстеженнi вперше виявлено iнсулiннезалежний дiабет. Який з названих препаратiв доцiльно призначити хворiй?
a. Iнсулiн
b. Вазопресин
c. Окситоцин
*d. Глiбенкламiд
e. Адiурекрин

105. Дитина 7-ми рокiв поступила в iнфекцiйне вiддiлення зi скаргами на рiзкий бiль у горлi, утруднення пiд час ковтання, пiдвищення температури тiла до 39°C, набряк шиї. Об’єктивно: мигдалики збiльшенi, їх слизова оболонка повнокровна, вкрита великою кiлькiстю плiвок бiлувато-жовтого кольору, якi щiльно прилягають до слизової оболонки. При спробi зняти плiвку залишається глибокий дефект, який кровоточить. Який вид запалення має мiсце?
a. Геморагiчне
*b. Дифтеритичне
c. Серозне
d. Гнiйне
e. Крупозне

106. У хворого на хронiчний дифузний гломерулонефрит розвинулася хронiчна недостатнiсть нирок. В термiнальнiй стадiї ХНН розвивається олiго- та анурiя, що спричиняється:
*a. Зниженням маси дiючих нефронiв
b. Зменшенням фiльтрацiйного тиску та фiльтрацiї
c. Дисемiнованим внутрiшньосудинним зсiданням кровi
d. Збiльшенням реабсорбцiї води в дистальних канальцях
e. Iшемiєю коркової речовини нирок внаслiдок спазму судин

107. При розтинi тiла померлого чоловiка 48-ми рокiв в дiлянцi 1-го сегменту правої легенi виявлено круглий утвiр дiаметром 5 см з чiткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений бiлими крихкими масами. Дiагностуйте форму вторинного туберкульозу:
a. Казеозна пневмонiя
b. Гострий вогнищевий туберкульоз
c. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
*d. Туберкулома
e. Гострий кавернозний туберкульоз

108. На препаратi представлено орган, вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої вiдходять трабекули.В органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган представлений на препаратi?
a. Червоний кiстковий мозок
b. Мигдалики
c. Тимус
d. Селезiнка
*e. Лiмфатичний вузол

109. В регуляцiї фiзiологiчних функцiй беруть участь iони металiв. Один iз них отримав назву ”король месенджерiв”. Таким бiоелементом посередником є:
a. K+
b. Na+
*c. Ca++
d. Fe+++
e. Zn++

110. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в кульшовому суглобi та у всiх привiдних м’язах i шкiрi над ними при рухах. Який нерв ушкоджено?
*a. Затульний нерв
b. Стегновий нерв
c. Заднiй шкiрний нерв стегна
d. Латеральний шкiрний нерв стегна
e. Клубово-пахвинний нерв

111. Хворому 35-ти рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель. Для вiдновлення акомодацiї йому закрапали пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
a. Звикання
*b. Одностороннiй антагонiзм
c. Тахiфiлаксiя
d. Синергiзм
e. Двостороннiй антагонiзм

112. В полiклiнiку до лiкаря звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть в неї лактацiї пiсля народження дитини. Дефiцитом якого гормону, найбiльш iмовiрно, можна пояснити дане порушення?
a. Соматотропiн
b. Тиреокальцитонiн
c. Глюкагон
*d. Пролактин
e. Вазопресин

113. У хворого пухлина черевної порожнини, що стискає нижню порожнисту вену. Який кава-кавальний анастомоз на переднiй стiнцi живота забезпечить вiдтiк венозної кровi?
a. Мiж пупковою i верхньою надчеревною венами
*b. Мiж верхньою i нижньою надчеревними венами
c. Мiж хребетними i пупковими венами
d. Мiж непарною i напiвнепарною венами
e. Мiж верхнiми i нижнiми прямокишковими венами

114. У людини пiд дiєю мутагенного фактору з’явилась велика кiлькiсть мутантних клiтин. Але бiльшiсть з них були розпiзнанi i знищенi клiтинами:
a. Плазмобластами
b. В-лiмфоцитами
c. Стовбуровими
*d. Т-лiмфоцитами кiлерами
e. Т-лiмфоцитами супресорами

115. При пошкодженнi клiтини iонiзуючим випромiнюванням вмикаються механiзми захисту i адаптацiї. Який механiзм вiдновлення порушеного внутрiшньоклiтинного гомеостазу реалiзується при цьому?
a. Гiпертрофiя мiтохондрiй
*b. Активацiя антиоксидантної системи
c. Накопичення Na+ в клiтинах
d. Активацiя Ca-опосередкованих клiтинних функцiй
e. Пригнiчення аденiлатциклази

116. На гiстологiчному препаратi легень видно структуру дiаметром близько 0,5 мм, слизова оболонка якої вкрита одношаровим кубiчним вiйковим епiтелiєм, у якому зустрiчаються секреторнi клiтини Клара, вiйчастi клiтини, мiкроворсинчастi. Вкажiть структуру:
a. Малий бронх
b. Альвеолярний хiд
c. Середнiй бронх
*d. Термiнальна бронхiола
e. Альвеола

117. Чоловiк 36-ти рокiв, лiсник за фахом, через тиждень пiсля тривалого перебування у весняному лiсi гостро захворiв гарячка, головний бiль, порушення свiдомостi, епiлептиформнi напади, смерть розвинулася на 3-й день хвороби. На розтинi тiла: набряк головного мозку, множиннi точковi геморагiї; пiд час мiкроскопiчного дослiдження - периваскулярний та перицелюлярний набряк, множиннi периваскулярнi, переважно лiмфоцитарнi, iнфiльтрати. Дiагностуйте основне захворювання:
a. Гнiйний енцефалiт
b. Церебро-васкулярна хвороба
c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Полiомiєлiт
*e. Клiщовий енцефалiт

118. У хворого з флегмоною передплiччя при мiкробiологiчному аналiзi ексудату в зонi запалення визначена присутнiсть стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?
a. Лiмфоцити
b. Еозинофiльнi гранулоцити
*c. Нейтрофiльнi гранулоцити
d. Базофiльнi гранулоцити
e. Моноцити

119. У п’ятимiсячної дiвчинки виявлено застiйнi явища у легенях. При обстеженнi виявлено зв’язок мiж висхiдною аортою та легеневою артерiєю, що в нормi спостерiгається у деяких земноводних i плазунiв. Назвiть цю природжену ваду розвитку:
a. Розвиток правої дуги аорти
b. Транспозицiя магiстральних судин
c. Дефект мiжпередсердної перегородки
d. Дефект мiжшлуночкової перегородки
*e. Незрощення боталової протоки

120. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
a. Амiнокапронова кислота
b. Вiкасол
*c. Протамiну сульфат
d. Неодикумарин
e. Фiбриноген

121. До лiкарнi звернулася жiнка з дитиною, у якої на головi була гангренозна рана. Лiкар при оглядi виявив у ранi бiлих червоподiбних личинок комах. Яка комаха могла їх вiдкласти?
a. Муха-жигалка
b. Комарi
c. Блохи
*d. Вольфартова муха
e. Москiти

122. На дослiдження в бактерiологiчну лабораторiю було вiдправлено випорожнення хворої дитини грудного вiку, з яких видiлена культура ентеропатогенних кишкових паличок О55К59. На основi яких критерiїв видiлена культура вiднесена до ЕПКП О55?
a. Визначення фаговару
*b. Антигеннi властивостi
c. Культуральнi ознаки
d. Морфологiчнi ознаки
e. Бiохiмiчнi властивостi

123. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групову належнiсть кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiю аглютинацiї еритроцитiв не викликали стандартнi сироватки груп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Дослiджувана кров належить до групи:
a. Аβ (II)
b. АВ (IV)
c. -
*d. 0αβ (I)
e. Вα (III)

124. Швидкiсть проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/с. Який з наведених чинникiв, перш за все, забезпечує таку швидкiсть?
a. Велика амплiтуда потенцiалу дiї
b. Великий потенцiал спокою
*c. Наявнiсть мiєлiнової оболонки
d. Малий порiг деполяризацiї
e. Великий фактор надiйностi

125. У тварини зруйнували отолiтовi вестибулорецептори. Якi з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього у тварини?
*a. Статокiнетичнi при рухах з лiнiйним прискоренням
b. Мiотатичнi
c. Первиннi орiєнтувальнi
d. Випрямлення тулуба
e. Статокiнетичнi при рухах з кутовим прискоренням

126. У хворого з ВIЛ-iнфекцiєю визначена ураження шкiри нижнiх кiнцiвок у виглядi множинних пухлинних вузликiв синюшно-червоного кольору, що зливаються i створюють поверхневi виразки. При дослiдженнi бiоптату шкiри виявлено новоутворення кровоносних судин, що створюють порожнини рiзної форми i величини та побудоване з ендотелiю, багато пучкiв веретеноподiбних клiтин. Дiагностуйте найiмовiрнiший характер шкiрної патологiї:
a. Базалiома
b. Лiмфома шкiри
c. Запальний дерматит
*d. Саркома Капошi
e. Дерматомiкоз

127. У хворого з патологiєю серцевосудинної системи розвинулись набряки на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
*a. Пiдвищення гiдростатичного тиску в венулах
b. Пiдвищення гiдростатичного тиску в артерiолах
c. Порушення лiмфовiдтоку
d. Зниження осмотичного тиску плазми кровi
e. Пiдвищення онкотичного тиску плазми кровi

128. У хворої при лiкуваннi гiпертонiчної хвороби на фонi прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побiчна дiя?
a. Дротаверин
b. Но-шпа
c. Резерпiн
d. Гiдрохлортiазид
*e. Лiзиноприл

129. У фiбробластах шкiри дитини iз хворобою Дауна виявлено 47 хромосом. Визначте тип аномалiї:
a. Трисомiя 18
b. Трисомiя Х
c. Полiсомiя Y
d. Трисомiя 13
*e. Трисомiя 21

130. При операцiї у хлопчика 12-ти рокiв видалений апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з булавоподiбним стовщенням дiаметром 3 см, при розрiзi якого вилилася прозора жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса, ознак запалення немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Водянка апендикса
b. Емпiєма апендикса
c. Мiксоглобульоз апендикса
d. Хронiчний апендицит
e. Флегмонозний апендицит

131. У лiкарню наприкiнцi робочого дня доставлений робiтник ”гарячого” цеху, який скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слабкiсть. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi, сухi, гарячi на дотик. Частота серцевих скорочень 130/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесiв терморегуляцiї, найбiльш iмовiрно, виникло у людини в данiй ситуацiї?
a. Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
b. Посилення тепловiддачi i зниження теплопродукцiї
*c. Зниження тепловiддачi
d. Посилення теплопродукцiї без змiн тепловiддачi
e. Зниження теплопродукцiї без змiн тепловiддачi

132. При розтинi трупа чоловiка 48-ми рокiв виявлено, що кiстковий мозок пласких кiсток, дiафiзiв та епiфiзiв трубчастих кiсток соковитий, сiро-червоний або сiро-жовтий гноєподiбний (пiоїдний кiстковий мозок). Селезiнка масою - 7 кг. На розрiзi вона темно-червоного кольору, з iшемiчними iнфарктами. Всi лiмфатичнi вузли збiльшенi, м’якi, сiро-червоного кольору. В печiнцi жирова дистрофiя i лейкемiчнi iнфiльтрати. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лiмфоїдний лейкоз
b. Лiмфогранулематоз
c. Мiєломна хвороба
d. Гострий мiєлоїдний лейкоз
*e. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз

133. У 3-рiчної дитини тривале пiдвищення температури, збiльшенi лiмфовузли, у кровi - значне пiдвищення кiлькостi лiмфоцитiв.Методом IФАвиявлено антиген вiруса Епштейна-Бара. Який дiагноз можна поставити на основi вказаного?
a. Цитомегаловiрусна iнфекцiя
*b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Герпетична аденопатiя
d. Лiмфома Беркета
e. Генералiзована iнфекцiя, викликана herpes-zoster

134. В бактерiологiчну лабораторiю поступив дослiджуваний матерiал (промивнi води, в’ялена риба домашнього приготування), взятий у хворого з пiдозрою на ботулiзм. На яке поживне середовище слiд зробити первинний посiв матерiалу?
a. Цукровий м’ясо-пептонний агар
b. Цукрово-кров’яний агар
*c. Середовище Кiтта-Тароццi
d. Цукровий м’ясо-пептонний бульйон
e. Сироватковий агар

135. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiя. Яке генетичне явище зумовило розвиток цiєї хвороби?
a. Кодомiнування
b. Комплементарнiсть
*c. Плейотропiя
d. Множинний алелiзм
e. Неповне домiнування

136. У бактерiй встановлений процес кон’югацiї, при якому мiж бактерiями утворюється цитоплазматичний мiсток, по якому з клiтини-донора до клiтинирецiпiєнта надходять плазмiди i фрагменти молекули ДНК. Яке значення цього процесу?
*a. Забезпечує обмiн генетичного матерiалу
b. Сприяє активiзацiї мутацiйного процесу
c. Лiквiдує небажанi мутацiї
d. Пiдвищує гетерозиготнiсть
e. Забезпечує обмiн речовинами мiж клiтинами

137. Дослiдженнями останнiх десятилiть встановлено, що безпосереднiми ”виконавцями” апоптозу в клiтинi є особливi ферменти - каспази. В утвореннi одного з них бере участь цитохром С. Вкажiть його функцiю в нормальнiй клiтинi:
a. Фермент бета-окислювання жирних кислот
b. Фермент ЦТК
*c. Фермент дихального ланцюга переносу електронiв
d. Компонент H+ - АТФ-азной системи
e. Компонент пiруватдегiдрогеназної системи

138. .У вiддiлення реанiмацiї був доставлений хворий з iнфарктом мiокарда. Який препарат необхiдно ввести хворому для лiкування больового шоку?
a. Налоксон
*b. Промедол
c. Парацетамол
d. Анальгiн
e. Целекоксиб

139. Жiнка 52-х рокiв, хвора на рак молочної залози, пройшла курс променевої терапiї. Розмiр пухлини зменшився. Який з наведених механiзмiв ушкодження клiтини найбiльше обумовлює ефективнiсть променевої терапiї?
*a. Утворення вiльних радикалiв
b. Лiзис NK-клiтинами
c. Мутагенез
d. Тромбоз судин
e. Гiпертермiя

140. Пiсля операцiї на кишечнику у хворого з’явились симптоми отруєння амiаком за типом печiнкової коми. Який механiзм дiї амiаку на енергозабезпечення ЦНС?
a. Гальмування глiколiзу
b. Iнактивацiя ферментiв дихального ланцюга
c. Роз’єднування окисного фосфорилювання
*d. Гальмування ЦТК в результатi зв’язування альфа-кетоглутарату
e. Гальмування бета-окиснення жирних кислот

141. У пацiєнта перфоративна виразка передньої стiнки шлунка. В яке похiдне очеревини попаде вмiст шлунка?
*a. Передшлункова сумка
b. Печiнкова сумка
c. Лiвий брижовий синус
d. Правий брижовий синус
e. Чепцева сумка

142. При оглядi хворої лiкар-гiнеколог вiдмiтив симптоми запалення статевих шляхiв, у мазку взятому iз пiхви, виявлено грушоподiбнi найпростiшi з шипом, з передньої частини вiдходять джгутики, наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання пiдозрює лiкар у хворої?
a. Балантидiоз
*b. Урогенiтальний трихомоноз
c. Кишковий трихомоноз
d. Лямблiоз
e. Токсоплазмоз

143. Жiнка звернулася до лiкаря зi скаргами на утруднення рухiв язика. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що у хворої крововилив в нижньому вiддiлi довгастого мозку. Про пошкодження якого ядра довгастого мозку у хворої можна думати?
*a. Ядро пiд’язикового нерва
b. Ядро додаткового нерва
c. Одиноке ядро
d. Подвiйне ядро
e. Нижнє слиновидiльне ядро

144. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявляється паренхiматозний орган, в якому епiтелiальнi тяжi формують клубочкову, пучкову та сiтчасту зони. Центральна частина органу представлена скупченнями хроматофiнних клiтин. Визначте орган:
a. Гiпофiз
*b. Надниркова залоза
c. Епiфiз
d. Щитоподiбна залоза
e. Печiнка

145. У вiддiлення реанiмацiї поступив хворий пiсля ДТП з однобiчним пневмотораксом. Який вид дихання спостерiгається у даному випадку?
*a. Поверхневе часте
b. Поверхневе рiдке
c. Асфiктичне
d. Поверхневе
e. Глибоке часте

146. У хворої виявлена ракова пухлина шийки матки. У якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе розповсюдження метастазiв?
a. -
*b. Пахвиннi i здухвиннi
c. Верхнi i нижнi брижовi
d. Поперековi i нирковi
e. Навколомiхурнi i поперековi

147. При оглядi порожнини рота дитини педiатр виявила наявнiсть нижнiх медiальних рiзцiв. Дитина розвивається нормально. Визначте її вiк:
a. -
*b. 6-7 мiсяцiв
c. 10-12 мiсяцiв
d. 8-9 мiсяцiв
e. 13-14 мiсяцiв

148. Серед антиатеросклеротичних препаратiв, що застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу, є левостатин. Вiн дiє шляхом:
a. Стимулювання екскрецiї холестерину з органiзму
b. Усiма наведеними шляхами
c. Пригнiчення всмоктування холестерину в кишкiвнику
d. Активацiї метаболiзму холестерину
*e. Гальмування бiосинтезу холестерину

149. При зниженнi активностi ферментiв антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення лiпiдiв клiтинних мембран. При нестачi якого мiкроелементу знижується активнiсть глутатiонпероксидази?
a. Марганець
b. Мiдь
c. Молiбден
d. Кобальт
*e. Селен

150. Хворий 75-ти рокiв був оперований з приводу рака передмiхурової залози, помер раптово на 4-ту добу пiсля оперативного втручання. При розтинi тiла померлого у просвiтах головного стовбура i бiфуркацiї легеневої артерiї були виявленi i легко видаленi крихкi маси темно-червоного кольору з тьмяною поверхнею. Такi ж маси знаходились у порожнинi правого шлуночка серця. Який рiзновид порушення кровообiгу призвiв до раптової смертi хворого?
a. Тромбоз легеневої артерiї
b. Тканинна емболiя
*c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Iнфаркт мiокарда
e. Парадоксальна емболiя

151. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
a. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi
*b. Пiдвищення протеолiзу
c. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
d. Гiперпротеїнемiя
e. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi

152. При недостатностi вiтамiну C спостерiгається порушення структури колагенових волокон. Яка стадiя їх синтезу порушується при цьому?
a. Приєднання глюкозних i галактозних залишкiв
b. Утворення гама-карбоксиглутамату
*c. Утворення гiдроксипролiну i гiдроксилiзину
d. Вiдщеплення сигнальних олiгопептидiв
e. Агрегацiя тропоколагену i утворення фiбрил

153. У людини в результатi патологiчного процесу збiльшена товщина гематоальвеолярного бар’єру. Безпосереднiм наслiдком цього буде зменшення:
a. Кисневої ємностi кровi
b. Хвилинного об’єму дихання
c. Резервного об’єму видиху
d. Альвеолярної вентиляцiї легень
*e. Дифузiйної здатностi легень

154. Недостатнiсть в органiзмi мiкроелементу селену проявляється кардiомiопатiєю. Iмовiрною причиною такого стану є зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:
a. Цитохромоксидаза
b. Сукцинатдегiдрогеназа
c. Лактатдегiдрогеназа
d. Каталаза
*e. Глутатiонпероксидаза

155. У хворого пiсля перенесеного iшемiчного iнсульту стали неможливими довiльнi рухи у правих кiнцiвках, спостерiгається гiперрефлексiя. Пiд час пальпацiї визначається пiдвищений тонус м’язiв кiнцiвок. Яка форма порушення рухової функцiї має мiсце у хворого?
a. Мозочкова атаксiя
b. Периферичний парез
*c. Центральний паралiч
d. Периферичний паралiч
e. Тетанiя

156. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому пiд час бактерiологiчного дослiдження були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
a. Полiмiксин
*b. Флуконазол
c. Тетрациклiн
d. Бiсептол
e. Фуразолiдон

157. Дослiджуються клiтини червоного кiсткового мозку людини, якi належать до клiтинного комплексу, що постiйно дiляться. Який процес забезпечує генетичну iдентичнiсть цих клiтин:
a. Мейоз
b. Мутацiя
c. Трансплантацiя
*d. Мiтоз
e. Репарацiя

158. Хвора 57-ми рокiв для лiкування гiпертонiчної хвороби тривалий час приймала анаприлiн. Побiчнi ефекти спонукали пацiєнтку вiдмовитись вiд прийому препарату, що призвело до розвитку гiпертонiчного кризу i нападу стенокардiї. Як називається ускладнення, яке виникло?
a. Тахiфiлаксiя
b. Лiкарська залежнiсть
*c. Синдром вiдмiни
d. Сенсибiлiзацiя
e. Звикання

159. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
a. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
b. Обмiн не змiнюється
c. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
d. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
*e. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя

160. У хворого спостерiгається тремтiння рук, що пов’язане з хворобою Паркiнсона. Дефiцит якого медiатора в стрiопалiдарних структурах призводить до таких симптомiв?
*a. Дофамiн
b. Субстанцiя Р
c. Серотонiн
d. Норадреналiн
e. ГАМК

161. У хворого на жовчно-кам’яну хворобу спостерiгаються ознаки холемiчного синдрому. Який симптом з перерахованих зумовлений вiдсутнiстю надходження жовчi у кишечник?
*a. Стеаторея
b. Гiпотонiя
c. Астенiя
d. Шкiрний свербiж
e. Брадикардiя

162. У людини пiсля гострої крововтрати виникло вiдчуття спраги. Змiна якого гомеостатичного параметру викликала це вiдчуття?
a. Пiдвищення осмотичного тиску рiдин органiзму
b. Пiдвищення онкотичного тиску рiдин органiзму
c. Зниження онкотичного тиску рiдин органiзму
*d. Зменшення об’єму позаклiтинної рiдини
e. Зниження осмотичного тиску рiдин органiзму

163. Студент використав консервовану донорську кров для визначення часу її зсiдання. Однак, будь-якого позитивного результату вiн отримати не змiг. Причиною цього є вiдсутнiсть в кровi:
a. Тромбопластину
b. Фактора Хагемана
*c. Iонiзованого кальцiю
d. Фiбриногену
e. Вiтамiну K

164. Введення тваринi екстракту тканини передсердя посилює видiлення натрiю з сечею. Дiя якої бiологiчно активної речовини стала причиною такого стану?
*a. Натрiйуретичний гормон
b. Адреналiн
c. Калiйкреїн
d. Серотонiн
e. Глюкокортикоїд

165. Хворiй жiнцi iз захворюванням нирок, що супроводжується вираженими набряками, призначили дiуретичний препарат, що пригнiчує реабсорбцiю в нирках iонiв Na+ i води, посилює виведення нирками iонiв K+ i Mg++, викликає гiперурикемiю, зумовлює потужний дiуретичний ефект. Назвiть цей препарат:
a. Аллопуринол
*b. Фуросемiд
c. Спiронолактон
d. Трiамтерен
e. Дiакарб

166. Хворому призначили антибiотик хлорамфенiкол (левомецитин), який порушує у мiкроорганiзмiв синтез бiлку шляхом гальмування процесу:
a. Амплiфiкацiя генiв
*b. Елонгацiя трансляцiї
c. Транскрипцiя
d. Утворення полiрибосом
e. Процесiнг

167. До офтальмолога звернулася жiнка зi скаргами на шкiрний свербiж i набряклiсть повiк. При обстеженнi виявлено членистоноге червоподiбної форми величиною 0,4 мм. Суцiльний щиток вкриває передню частину тiла, тiло має поперечну смугастiсть. Ноги короткi, лапки з двома кiгтиками. Який дiагноз може встановити лiкар?
a. Фтирiоз
b. Факультативний мiаз
c. Педiкульоз
d. Короста
*e. Демодекоз

168. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин; периферiї клiтини розташованi перпендикулярно до базальної мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної форми з гiперхромними ядрами з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна форма раку у хворого?
a. Плоскоклiтинний рак без ороговiння
b. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
*c. Базально-клiтинний рак
d. Аденокарцинома
e. Недиференцiйований рак

169. Пiсля перелому нижньої щелепи постраждалий вiдзначає втрату чутливостi шкiри у дiлянцi пiдборiддя i нижньої губи. Який нерв був пошкоджений?
a. Buccalis
*b. Mentalis
c. Maxillaris
d. Facialis
e. Infraorbitalis

170. У молодого чоловiка внаслiдок подразнення сонячного сплетення запальним процесом (солярит) пiдвищена функцiональна активнiсть залоз шлунка, що виражається, зокрема, у збiльшеннi продукцiї хлоридної кислоти. Яка з вказаних нижче речовин викликає гiперхлоргiдрiю у даному випадку?
a. Глюкагон
b. Калiкреїн
c. Гастроiнгiбуючий пептид
d. Урогастрон
*e. Гастрин

171. У альпiнiста, що пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною його розвитку?
*a. Гiпервентиляцiя легенiв
b. Гiпероксемiя
c. Зниження температури навколишнього середовища
d. Гiпоксемiя
e. Гiповентиляцiя легенiв

172. Реакцiї мiжмолекулярного транспорту одновуглецевих радикалiв є необхiдними для синтезу бiлкiв та нуклеїнових кислот. З якого з наведених нижче вiтамiнiв утворюється кофермент, потрiбний для вказаних вище реакцiй?
a. Пантотенова кислота
b. Рибофлавiн
c. Аскорбiнова кислота
*d. Фолiєва кислота
e. Тiамiн

173. Прокарiотичнi та еукарiотичнi клiтини характеризуються здатнiстю до подiлу. Подiл прокарiотичних клiтин вiдрiзняється вiд подiлу еукарiотичних, але iснує молекулярний процес, який лежить в основi цих подiлiв. Який це процес?
a. Репарацiя
b. Транскрипцiя
*c. Реплiкацiя ДНК
d. Трансляцiя
e. Амплiфiкацiя генiв

174. Для проведення анальгезiї наркотичний анальгетик застосували з препаратом бензодiазепiнового ряду. Який засiб використали для потенцiювання анальгезiї?
a. Хлорпротiксен
b. Карбамазепiн
c. Iмiзин
*d. Дiазепам
e. Трифтазин

175. Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г на добу), що перевищує її енергетичнi потреби. Який процес буде активуватися в органiзмi людини у даному випадку?
a. Глiколiз
b. Глюконеогенез
c. Окиснення жирних кислот
*d. Лiпогенез
e. Лiполiз

176. Юнак 15-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. При обстеженнi виявлено еритроцити змiненої форми, кiлькiсть їх знижена. Попереднiй дiагноз: серпоподiбно-клiтинна анемiя. Який тип мутацiї зумовлює розвиток цього патологiчного стану?
a. Хромосомна аберацiя
*b. Точкова мутацiя
c. Делецiя
d. Мутацiя зсуву рамки зчитування
e. Iнверсiя

177. Хворому iз больовим синдромом в суглобах постiйно призначають аспiрин. Який з перерахованих ферментiв вiн пригнiчує?
a. Лiпооксигеназа
b. Фосфолiпаза Д
c. Фосфолiпаза С
*d. Циклооксигеназа
e. Фосфолiпаза А2

178. Препарати групи вiтамiнуB2 призначають при захворюваннях шкiри. Завдяки наявностi якої структури в його складi визначається здатнiсть до окисненнявiдновлення?
a. Рибозофосфат
b. Залишок фосфорної кислоти
c. Аденiн
d. Рибiтол
*e. Iзоалоксазин

179. Пiд час автомобiльної аварiї людина отримала сильний удар в епiгастральну дiлянку, внаслiдок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змiн серцевої дiяльностi?
a. Збiльшене видiлення альдостерону
b. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи
c. Збiльшене видiлення кортизолу
d. Збiльшене видiлення адреналiну
*e. Пiдвищення тонусу блукаючого нерва

180. У хворого з синдромом IценкоКушинга спостерiгаються стiйка гiперглiкемiя та глюкозурiя. Синтез та секрецiя якого гормону збiльшенi у цього хворого?
*a. Кортизол
b. Глюкагон
c. Альдостерон
d. Тироксин
e. Адреналiн

181. У хворого має мiсце хронiчний запальний процес мигдаликiв. За рахунок якого бiохiмiчного процесу у вогнищi запалення пiдтримується концентрацiя НАДФН, необхiдного для реалiзацiї механiзму фагоцитозу?
*a. Пентозо-фосфатний шлях
b. Цикл Кребса
c. Глiколiз
d. Орнiтиновий цикл
e. Цикл Корi

182. Щоденно в органiзмi людини 0,5% всього гемоглобiну перетворюється на метгемоглобiн. Який фермент, що мiститься в еритроцитах, каталiзує вiдновлення метгемоглобiну до гемоглобiну?
a. Метгемоглобiнтрансфераза
b. Гемоксигеназа
c. Бiлiвердинредуктаза
*d. Метгемоглобiнредуктаза
e. Глюкуронiлтрансфераза

183. У хворого з гемолiтичною анемiєю виявлено дефiцит пiруваткiнази в еритроцитах. За цих умов причиною розвитку гемолiзу еритроцитiв є:
a. Надлишок K+ в еритроцитах
b. Нестача Na+ в еритроцитах
*c. Зменшення активностi Na+, K+ АТФ-ази
d. Генетичнi дефекти глiкофорину А
e. Дефiцит спектрину

184. Хвора 37-ми рокiв померла пiд час нападу експiраторної задухи, що був спричинений контактом з екзогенним алергеном (пилок амброзiї). При гiстологiчному дослiдженнi в просвiтi бронхiв спостерiгаються скупчення слизу, в стiнцi бронхiв багато тучних клiтин (лаброцитiв), бiльшiсть з яких у станi дегрануляцiї, багато еозинофiлiв. До патогенезу якого типу реакцiй гiперчутливостi можна вiднести описанi змiни?
*a. I типу (анафiлактична)
b. III типу (iмунокомплексна)
c. V типу (гранулематоз)
d. IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
e. II типу (антитiлозалежна)

185. У хворого запалення присереднього надвиростка плечової кiстки (епiкондiлiт). Який нерв залучений у процес?
*a. N. ulnaris
b. N. radialis
c. N. axillaris
d. N. musculocutaneus
e. N. medianus

186. Який вiтамiнний препарат доцiльно призначити пацiєнту зi скаргами на зниження гостроти зору в сутiнках, сухiсть шкiри, частi застуднi захворювання, ламкiсть волосся?
a. Ергокальциферол
b. Пантотенова кислота
c. Тiамiну хлорид
d. Нiкотинова кислота
*e. Ретинолу ацетат

187. 43-х рiчний капiтан корабля скаржиться на прояви сезонної алергiї. Який лiкарський засiб, що не має снодiйного ефекту, можна йому призначити?
a. Ванкомiцин
*b. Лоратадин
c. Дипразин
d. Супрастин
e. Мiкосептин

188. У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилась правобiчною гемiплегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?
a. Лiва передня звивина
b. Права передня звивина
c. Потилична частка
*d. Лiва передня звивина i лiва скронева частка
e. Лiва скронева частка

189. Хворому на хронiчний бронхiт призначили муколiтичний препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який препарат був використаний?
a. Фенотерол
b. Лiбексин
c. Кодеїн
d. Мукалтин
*e. Амброксол

190. Ефективна дiагностика носiйства збудникiв кишкових iнфекцiй ґрунтується на виявленнi антитiл до певних антигенiв бактерiй в реакцiї непрямої гемаглютинацiї. Який стандартний препарат слiд застосувати у цiй реакцiї?
a. Еритроцити барана й гемолiтичну сироватку
b. Моноклональнi антитiла
c. Монорецепторнi дiагностичнi сироватки
*d. Еритроцитарнi дiагностикуми з адсорбованими антигенами бактерiй
e. Антитiла проти iмуноглобулiнiв основних класiв

191. На розтинi тiла померлого, який страждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй гемiсферi мозку виявлена порожнина округлої форми 4х5 см iз iржавою стiнкою, заповнена жовтуватою прозорою рiдиною. Назвiть патологiю, яка розвинулась у головному мозку хворого:
a. Iшемiчний iнфаркт
b. Гематома
c. Абсцес
*d. Кiста
e. Геморагiчне просякнення

192. Клiнiчнi ознаки хвороби у пацiєнта почалися через 24 години пiсля вживання рибних консервiв i включали нудоту, слабкiсть, сухiсть у ротi. Потiм приєдналися двоїння зображення, афагiя, проблеми з диханням. Чим обумовлена така симптоматика при ботулiзмi?
a. Вплив ендотоксину
b. Активацiя цАМФ
c. Розмноження збудника уШКТ
*d. Вплив нейротоксину
e. Вплив ентеротоксину

193. У хворого з пiдозрою на ”озену” з носоглотки були видiленi грамнегативнi палички, якi утворювали капсулу на поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?
a. Шигели
b. Сальмонели
*c. Клебсiєли
d. Хламiдiї
e. Мiкоплазми

194. До травматологiчного пункту доставлено хворого з пошкодженням м’язiв нижнiх кiнцiвок. За рахунок яких клiтин можлива репаративна регенерацiя м’язових волокон i вiдновлення функцiї м’язiв?
a. Фiбробласти
b. Адипоцити
*c. Мiосателiтоцити
d. Ендотелiоцити
e. Плазмоцити

195. У чоловiка 25-ти рокiв на 4-й день пiсля крововтрати в кровi зросла кiлькiсть полiхроматофiльних еритроцитiв, ретикулоцитiв i навiть з’явились поодинокi нормобласти. Про що свiдчить такi гематологiчнi змiни?
a. Пiдвищена спорiднiсть гемоглобiну до кисню
*b. Процеси регенерацiї випереджають дозрiвання клiтин
c. Зменшено об’єм плазми кровi
d. Ослабленi процеси еритропоезу
e. Знижена продукцiя еритропоезу в нирках

196. Хворому на туберкульоз легень призначений препарат першого ряду, який спричинив розвиток невриту лицьового нерва та порушення рiвноваги. Вкажiть цей лiкарський засiб:
a. Фуразолiдон
b. Бiсептол
*c. Iзонiазид
d. Цефазолiн
e. Левомiцетин

197. Хiрург пiд час операцiї на щитоподiбнiй залозi перев’язав верхню щитоподiбну артерiю. Гiлку якої судини перев’язав лiкар?
*a. A. carotis externa
b. A. facialis
c. A. pharyngea ascendens
d. A. carotis interna
e. A. lingualis

198. Батьки - глухонiмi, але глухота у дружини залежить вiд аутосомнорецесивного гена, а у чоловiка виникла внаслiдок тривалого прийому антибiотикiв у дитинствi. Яка iмовiрнiсть народження глухої дитини в родинi, якщо батько гомозиготний за аллелю нормального слуху?
a. 25%
b. 10%
*c. 0%
d. 75%
e. 100%

199. До лiкарнi потрапив футболiст з ушкодженням поверхневого пахвинного кiльця та розривом двох нiжок, що його обмежують. Похiдним якої анатомiчної структури вони є?
a. Власна фасцiя живота
b. Мiжножковi волокна
c. Апоневроз внутрiшнього косого м’яза живота
d. Апоневроз поперечного м’яза живота
*e. Апоневроз зовнiшнього косого м’яза живота

200. У потерпiлого перелом у дiлянцi бiчної поверхнi променево-зап’ясткового суглоба. Де найiмовiрнiше вiдбувся перелом?
a. Головчаста кiстка
b. Гачкувата кiстка
*c. Шилоподiбний вiдросток променевої кiстки
d. Шилоподiбний вiдросток лiктьової кiстки
e. Нижня третина плечової кiстки

