1. У життєвому циклi клiтини i в процесi мiтозу вiдбувається закономiрна змiна кiлькостi спадкового матерiалу. На якому етапi кiлькiсть ДНК подвоюється?
a. Профаза
b. Анафаза
c. Тiлофаза
*d. Iнтерфаза
e. Метафаза

2. Жiнка з сезонним вазомоторним ринiтом працює диспетчером на залiзницi, знаходиться на амбулаторному лiкуваннi. Їй показано призначення антигiстамiнного засобу, що НЕ МАЄ пригнiчуючої дiї на ЦНС. Вкажiть цей препарат:
a. Супрастин
b. Тавегiл
c. Димедрол
d. Дипразин
*e. Лоратадин

3. При санiтарно-бактерiологiчному дослiдженнi води методом мембранних фiльтрiв виявлено двi червонi колонiї на мембранному фiльтрi (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл дослiджуваної води. Розрахуйте колi-iндекс та колi-титр дослiджуваної води:
a. 250 та 2
*b. 4 та 250
c. 250 та 4
d. 2 та 500
e. 500 та 2

4. Захисна функцiя слини зумовлена декiлькома механiзмами, в тому числi наявнiстю ферменту, який має бактерицидну дiю, викликає лiзис полiсахаридного комплексу оболонки стафiлококiв, стрептококiв. Вкажiть цей фермент:
a. Олiго-1,6-глюкозидаза
b. Альфа-амiлаза
*c. Лiзоцим
d. Колагеназа
e. Бета-глюкуронiдаза

5. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?
a. Одиночне
*b. Iзометричне
c. Ауксотонiчне
d. Iзотонiчне
e. Фазичне

6. У хворого з пухлиною пошкоджено пiрамiди довгастого мозку. У якому з провiдних шляхiв порушиться проведення нервових iмпульсiв?
*a. Tr. corticospinalis
b. Tr. corticopontinus
c. Tr. spinocerebellaris
d. Tr. dentatorubralis
e. Tr. corticonuclearis

7. Хворий висловлює скарги на бiль у верхньому вiддiлi пупкової дiлянки. Пальпаторно визначається рухлива болiсна кишка. Яку кишку пальпує лiкар?
a. Сигмоподiбна
*b. Поперечно-ободова
c. Дванадцятипала
d. Порожня
e. Клубова

8. На 1% лужнiй пептоннiй водi пiсля посiву у неї дослiджуваного матерiалу (випорожнення) i 8-годинної iнкубацiї у термостатi при 37°C виявлений рiст у виглядi нiжної блакитної плiвки. Для збудника якого захворювання характернi такi культуральнi властивостi?
a. ПаратифА
b. Дизентерiя
c. Чума
d. Черевний тиф
*e. Холера

9. В ходi гiстологiчного дослiдження зскрiбку стiнок порожнини матки 45рiчної жiнки з порушеннями оварiальноменструального циклу виявлено збiльшення кiлькостi ендометрiальних залоз, деякi пилкоподiбно звивистi, деякi залози - кiстозно розширенi. Дiагностуйте захворювання:
a. Плацентарний полiп
b. Залозистий полiп ендометрiю
c. Аденокарцiнома ендометрiю
*d. Залозисто-кiстозна гiперплазiя ендометрiю
e. Атипова гiперплазiя ендометрiю

10. При токсичному ушкодженнi клiтин печiнки з порушенням її функцiй у хворого з’явилися набряки. Якi змiни складу плазми кровi є провiдною причиною розвитку набрякiв?
a. Зменшення вмiсту фiбриногену
b. Збiльшення вмiсту глобулiнiв
*c. Зниження вмiсту альбумiнiв
d. Збiльшення вмiсту альбумiнiв
e. Зменшення вмiсту глобулiнiв

11. Вагiтнiй жiнцi, що мала в анамнезi декiлька викиднiв, призначена терапiя, яка мiстить вiтамiннi препарати. Укажiть вiтамiн, який сприяє виношуванню вагiтностi:
a. Рутiн
*b. Альфа-токоферол
c. Цианкобаламiн
d. Фолiєва кислота
e. Пiридоксальфосфат

12. У хворого виявлено зниження кiлькостi iонiв магнiю, якi потрiбнi для прикрiплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сiтки. Вiдомо, що це призводить до порушення бiосинтезу бiлка. Порушення вiдбувається на такому етапi:
a. Процесiнг
*b. Трансляцiя
c. Реплiкацiя
d. Транскрипцiя
e. Активацiя амiнокислот

13. У пацiєнта з хронiчною серцевою недостатнiстю виявлено збiльшення в’язкостi кровi, при капiляроскопiї виявлено пошкодження стiнок судин мiкроциркуляторного русла. Яке з перерахованих порушень можливе у даному випадку?
a. Артерiальна гiперемiя
b. Венозна гiперемiя
c. Тромбоз
d. Емболiя
*e. Сладж-феномен

14. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з симптомами гострого живота. При обстеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Excavatio rectouterina
b. Excavatio rectovesicalis
c. Processus vaginalis peritonei
d. Fossa ischiorectalis
e. Excavatio vesicouterina

15. Паронiхiй мiзинця ускладнився флегмоною кистi та передплiччя. Нагнiйний процес поширився по:
a. Vagina tendinis m. flexor carpi radialis
b. Мiжфасцiальних просторах
c. Vagina tendinis m. flexor pollicis longi
d. Canalis carpalis
*e. Vagina synovialis communis mm. flexorum

16. При видаленнi жовчного мiхура в лiгатуру замiсть однiєї a. cystyca була втягнена артерiя, перев’язка якої призвела до некрозу правої частки печiнки i смертi. Яка артерiя була помилково перев’язана разом з a. cystyca?
a. А. pancreato-duodenalis sup
*b. Ramus dexter a. hepatica propria
c. А. gasro-duodenalis
d. А. hepatica communis
e. Ramus sinister a. hepatica propria

17. У хворого на сифiлiс при лiкуваннi препаратами вiсмуту з’явились сiрi плями на слизовiй оболонцi ротової порожнини та симптоми нефропатiї. Який засiб використовують як антидот при отруєннi препаратами вiсмуту?
*a. Унiтiол
b. Бемегрид
c. Метиленовий синiй
d. Налоксон
e. Налорфiн

18. До лiкаря звернувся хворий з перiодонтитом нижнього кутнього зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лiмфатичнi вузли. Якi лiмфовузли були першими втягнутi в запальний процес?
a. Лицевi
*b. Пiднижньощелепнi
c. Переднi шийнi
d. Бiчнi шийнi
e. Пiдборiднi

19. Хлопчику 15-ти рокiв встановлено дiагноз: гострий вiрусний гепатит. Визначення якого показника кровi необхiдно провести для пiдтвердження гострого ураження печiнкових клiтин?
a. Вмiст холестерину
b. Вмiст бiлкових фракцiй
c. Вмiст вiльного та зв’язаного бiлiрубiну
d. Швидкiсть осiдання еритроцитiв (ШОЕ)
*e. Активнiсть амiнотрансфераз (АлАТ i АсАТ)

20. Чоловiк 63-х рокiв страждає на рак стравоходу, метастази в лiмфатичнi вузли середостiння, ракова кахексiя. Яка патогенетична стадiя пухлинного процесу спостерiгається у чоловiка?
*a. Прогресiї
b. Трансформацiї
c. -
d. Iнiцiацiї
e. Промоцiї

21. У препаратi в однiй з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi та мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:
a. Посткапiляр
b. Артерiоловенулярний анастомоз
c. Венула
d. Капiляр
*e. Артерiола

22. Людина знаходиться в середовищi з температурою 38°C, вiдносною вологiстю повiтря 50%. Якi шляхи тепловiддачi зумовлюють пiдтримку постiйної температури ядра тiла за цих умов?
a. Конвекцiя
b. Конвекцiя i теплопроведення
c. Радiацiя
d. Теплопроведення
*e. Випаровування

23. У вiвчаря, який пас отару овець пiд охороною собак, через деякий час з’явився бiль у грудях, кровохаркання. Рентгенологiчно у легенях виявлено фiни гельмiнта кулястої форми. Iмунологiчна реакцiя Касонi позитивна. Вкажiть гельмiнта, який мiг спричинити це захворювання:
a. Печiнковий сисун
b. Цiп’як озброєний
c. Цiп’як карликовий
d. Стьожак широкий
*e. Ехiнокок

24. У хворого 67-ми рокiв з клiнiчним дiагнозом хронiчного бронхiту, пневмосклерозу, серцево-легеневої недостатностi взято бiоптат з пiдозрiлої дiлянки слизової оболонки правого бронха. Гiстологiчно встановлено клiтинний i тканинний атипiзм, появу структур у виглядi ”ракових перлин”. Якому патологiчному процесу вiдповiдають зазначенi гiстологiчнi змiни?
a. Гострий бронхiт
b. Плоскоклiтинна метаплазiя слизової бронху
c. Хронiчний полiпозний бронхiт
d. Бронхоектаз
*e. Плоскоклiтинний рак бронху з ороговiнням

25. У дитини з точковою мутацiєю генiв виявлено: вiдсутнiсть глюкозо-6фосфатази, гiпоглiкемiя та гепатомегалiя. Визначте вид патологiї, для якої характернi цi ознаки:
a. Хвороба Аддiсона
b. Хвороба Кори
*c. Хвороба Гiрке
d. Хвороба Паркiнсона
e. Хвороба Мак-Ардла

26. У хворого пiсля операцiї резекцiї шлунка на 2-3 день не вiдновилась перистальтика кишкiвника. Що потрiбно призначити хворому для стимуляцiї функцiї шлунково-кишкового тракту?
a. Дитилiн
*b. Прозерiн
c. Циклодол
d. Платифiлiн
e. Атропiн

27. При обстеженнi хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що вiн втратив здатнiсть розрiзняти перемiщення предмета по шкiрi. Який вiддiл кори мозку пошкоджений?
a. Потилична доля кори
b. Лобна доля кори
c. Передня центральна звивина
*d. Задня центральна звивина
e. Тiм’яна доля кори

28. .У хворого запалення легень ускладнилося ексудативним плевритом. В якому з перерахованих анатомiчних утворень переважно може накопичуватися рiдина?
a. Sinus phrenicomediastinalis pleurae
b. Sinus costomediastinalis pleurae
*c. Sinus costodiaphragmaticus pleurae
d. Sinus transversus pericardii
e. Sinus obliquus pericardii

29. При аналiзi кровi у хворого виявлено, що концентрацiя альбумiну складає 20 г/л, пiдвищена активнiсть iзоферменту лактатдегiдрогенази 5 (ЛДГ 5). Про захворювання якого органу свiдчить цей результат?
*a. Печiнка
b. Серце
c. Селезiнка
d. Легенi
e. Нирки

30. Отруєння ботулiнiстичним токсином, який блокує вхiд iонiв кальцiю до нервових закiнчень аксонiв мотонейронiв, є небезпечним для життя, оскiльки загрожує:
a. Розвитком проносу
*b. Зупинкою дихання
c. Розладом тонусу судин
d. Зупинкою серця
e. Розвитком блювання

31. На секцiї виявлено значне збiльшення об’єму правої нирки. На розрiзi в нiй мiститься камiнь. Просвiт ниркової миски розтягнутий сечею, яка накопичується. Паренхiма нирки рiзко потоншена. Який з дiагнозiв є найбiльш вiрним?
*a. Гiдронефроз
b. Гiдроуретронефроз
c. Нефробластома
d. Кiста нирки
e. Пiєлоектазiя

32. У хворого пiсля застудного захворювання виникло порушення видiлення сльози. Порушення функцiї якого вегетативного вузла спричинило розлади сльозовидiлення?
*a. Крилопiднебiнний
b. Вушний
c. Пiд’язиковий
d. Пiднижньощелепний
e. Вiйчастий

33. У хворого дiагностовано дiабетичну кому. Концентрацiя цукру в кровi становить 18,44 ммоль/л. Який з цукрознижуючих препаратiв необхiдно призначити даному хворому?
a. Препарат iз групи похiдних сульфонiлсечовини
*b. Iнсулiн короткої дiї
c. Iнсулiн тривалої дiї
d. Iнсулiн середньої тривалостi дiї
e. Препарат iз групи бiгуанiдiв

34. У приймальне вiддiлення поступив хворий зi скаргами на набряки, частий пульс, задишку, синюшнiсть слизових оболонок. Поставлений дiагноз: хронiчна серцева недостатнiсть. Що необхiдно призначити хворому для покращення самопочуття?
a. Папаверину гiдрохлорид
b. Кордiамiн
c. Нiтроглiцерин
*d. Дигоксин
e. Мезатон

35. Пiсля дiї колхiцину у метафазнiй пластинцi людини виявлено на двадцять три хромосоми бiльше за норму. Вказана мутацiя - це:
a. Транслокацiя
*b. Полiплоїдiя
c. Полiтенiя
d. Анеуплоїдiя
e. Iнверсiя

36. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на задуху, важкiсть в правiй половинi грудної клiтки, загальну слабкiсть. Температура тiла - 38,9°C. Об’єктивно: права половина грудної клiтки вiдстає вiд лiвої. Плевральна пункцiя дала ексудат. Що являється провiдним чинником ексудацiї у хворого?
a. Зменшення резорбцiї плевральної рiдини
*b. Пiдвищення проникливостi стiнки судин
c. Гiпопротеїнемiя
d. Пiдвищення кров’яного тиску
e. Агрегацiя еритроцитiв

37. У жiнки 46-ти рокiв, що страждає на жовчнокам’яну хворобу, розвинулась жовтяниця. При цьому сеча стала темножовтого кольору, а кал - знебарвлений. Концентрацiя якої речовини в сироватцi кровi зросте в найбiльшiй мiрi?
a. Уробiлiноген
*b. Кон’югований бiлiрубiн
c. Бiлiвердин
d. Вiльний бiлiрубiн
e. Мезобiлiрубiн

38. У вiддiлення травматологiї надiйшов хворий з розтрощенням м’язової тканини. Вкажiть, який бiохiмiчний показник сечi при цьому буде збiльшений:
a. Сечова кислота
*b. Креатинiн
c. Глюкоза
d. Загальнi лiпiди
e. Мiнеральнi солi

39. Жiнка 30-ти рокiв хворiє близько року, коли вперше з’явились болi в дiлянцi суглобiв, їх припухлiсть, почервонiння шкiри над ними. Попереднiй дiагноз: ревматоїдний артрит. Однiєю з iмовiрних причин цього захворювання є змiна в структурi бiлка сполучної тканини:
a. Тропонiну
*b. Колагену
c. Мiозину
d. Муцину
e. Овоальбумiну

40. Пiдлiток 15-ти рокiв, скаржиться на нестачу повiтря, загальну слабкiсть, серцебиття. Об’єктивно: частота серцевих скорочень - 130/хв., артерiальний тиск 100/60 мм рт.ст. На ЕКГ комплекс QRS нормальної форми та тривалостi. Число зубцiв Р та шлуночкових комплексiв однакове, зубець Т злитий з зубцем Р. Яка аритмiя серця спостерiгається у пiдлiтка?
a. Передсердна пароксизмальна тахiкардiя
*b. Синусова тахiкардiя
c. Миготiння передсердь
d. Синусова екстрасистолiя
e. Трiпотiння передсердь

41. При розтинi тiла жiнки 40-ка рокiв, яка страждала на ревматоїдний артрит, знайдено збiльшену щiльну селезiнку. На розрiзi її тканина коричнево-червоного кольору зi збiльшеними фолiкулами, якi мають вигляд напiвпрозорих сiруватобiлуватих зерен. Вкажiть, який з перелiчених патологiчних процесiв найбiльш iмовiрний?
a. Сальна селезiнка
b. Глазурна селезiнка
*c. Сагова селезiнка
d. Гiалiноз селезiнки
e. Порфiрна селезiнка

42. При розтинi тiла прозектор виявив, що легенi збiльшенi в розмiрах, блiдi, м’якої консистенцiї, не спадаються, рiжуться з хрускотом. Мiкроскопiчно: розширення альвеолярних ходiв, мiжальвеолярнi перегородки тонкi, є ознаки iнтракапiлярного склерозу. Для якого захворювання легенiв характерна така морфологiчна картина?
a. Пневмоторакс
b. Пневмосклероз
*c. Емфiзема
d. Ателектаз
e. Пневмонiя

43. При видаленнi гiперплазованої щитоподiбної залози у 47-рiчної жiнки було пошкоджено паращитоподiбну залозу. Через мiсяць пiсля операцiї у пацiєнтки з’явились ознаки гiпопаратиреозу: частi судоми, гiперрефлексiя, спазм гортанi. Що є найбiльш iмовiрною причиною стану жiнки?
a. Гiпонатрiємiя
b. Гiпофосфатемiя
c. Гiперкалiємiя
*d. Гiпокальцiємiя
e. Гiперхлоргiдрiя

44. В ходi загального огляду хворого виявлена гiперемiя всiх шкiрних покривiв з цiанотичним вiдтiнком. Реакцiї пацiєнта загальмованi, рухи сповiльненi. У кровi: еритроцити - 9×1012/л, Ht- 60%. При якому патологiчному станi має мiсце абсолютний еритроцитоз?
*a. Хвороба Вакеза
b. Лiмфома
c. Гемоконцентрацiя
d. Гемодилюцiя
e. Мегалобластична анемiя

45. У хворого при обстеженнi виявлений гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне обличчя”, смуги розтягнення на шкiрi живота. Артерiальний тиск - 190/100 мм рт.ст., глюкоза кровi - 17,6 ммоль/л. Для якої патологiї характерна описана картина?
a. Гiпертиреоз
b. Гiпофункцiя статевих залоз
c. Гiперфункцiя iнсулярного апарату
*d. Гiперфункцiя кори наднирникiв
e. Гiпотиреоз

46. У гiстопрепаратi яєчника жiнки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку у них оточений прозорою оболонкою, променистим вiнцем i розташовується у яйценосному горбику, стiнка утворена шаром фолiкулярних клiтин i текою. Якiй структурi яєчника належать данi морфологiчнi ознаки?
a. Первинний фолiкул
b. Примордiальний фолiкул
*c. Зрiлий (третинний) фолiкул
d. Жовте тiло
e. Атретичне тiло

47. У гiстопрепаратi представлений паренхiматозний орган, що має кiркову i мозкову речовину. Кiркова речовина утворена тяжами епiтелiоцитiв, мiж якими проходять кровоноснi капiляри. Тяжi формують три зони. Мозкова речовина складається з хромафiноцитiв i венозних синусоїдiв. Який орган має данi морфологiчнi ознаки?
a. Лiмфатичний вузол
b. Нирки
*c. Наднирник
d. Тимус
e. Щитоподiбна залоза

48. До iнфекцiйної лiкарнi поступила дитина з пiдозрою на колiентерит. З випорожнень видiлено кишкову паличку. Як встановити належнiсть палички до патогенних варiантiв?
a. Шляхом фаготипування
b. На пiдставi бiохiмiчних властивостей
*c. У реакцiї аглютинацiї з О-сироватками
d. Мiкроскопiя забарвлених мазкiв
e. За характером росту на середовищi Ендо

49. Хворому проводять правобiчну пульмонектомiю з приводу раку легенi. Назвiть порядок розташування анатомiчних утворiв кореня правої легенi (у напрямку зверху вниз):
a. Артерiя, бронх, вени
b. Вени, артерiя, бронх
c. Вени, бронх, артерiя
*d. Бронх, артерiя, вени
e. Артерiя, вени, бронх

50. В ендокринологiчне вiддiлення надiйшов хлопчик 8-ми рокiв з раннiми вторинними статевими ознаками (розвинута мускулатура, волосяний покрив на обличчi i лобку). Функцiя якої залози порушена?
a. Задня частка гiпофiзу
b. Щитоподiбна залоза
c. Передня частка гiпофiзу
d. Вилочкова залоза
*e. Шишкоподiбна залоза

51. У населеному пунктi зареєстрований спалах гепатиту, який пов’язують з водним фактором. Який вiрус гепатиту мiг викликати спалах захворювань у населеному пунктi?
*a. Вiрус гепатиту Е
b. Вiрус гепатиту D
c. Вiрус гепатиту В
d. Вiрус гепатиту G
e. Вiрус гепатиту С

52. Група українських туристiв привезла з Самарканду пiщанок. На митницi пiд час обстеження звiркiв на шкiрi виявили виразки. Який вид найпростiшого є найбiльш iмовiрним збудником захворювання тварин, якщо переносниками хвороби є москiти?
a. Balantidium coli
b. Trypanosoma cruzi
c. Toxoplasma gondii
*d. Leishmania tropica major
e. Plasmodium falciparum

53. У жiнки 64-х рокiв порушенi тонкi рухи пальцiв рук, розвинута м’язова ригiднiсть, тремор. Невропатолог дiагностував хворобу Паркiнсона. Ураження яких структур головного мозку привело до цiєї хвороби?
a. Таламус
b. Мозочок
c. Ретикулярна формацiя
*d. Чорна субстанцiя
e. Червонi ядра

54. При тривалому використаннi препарату у хворого можуть мати мiсце остеопороз, ерозiї слизової шлунка, гiпокалiємiя, затримка натрiю i води в органiзмi, зменшення вмiсту кортикотропiну у кровi. Вкажiть препарат:
*a. Преднiзолон
b. Дигоксин
c. Резерпiн
d. Iндометацин
e. Гiпотiазид

55. Жiнка 43-х рокiв, робiтниця лакофарбового пiдприємства, скаржиться на загальну слабкiсть, втрату ваги, апатiю, сонливiсть. Хронiчна свинцева iнтоксикацiя пiдтверджена лабораторно - виявлена гiпохромна анемiя.У кровi пiдвищений рiвень Zn-протопорфiрину i знижений рiвень альфа-амiнолевулiнової кислоти, що свiдчить про порушення синтезу:
a. РНК
b. ДНК
*c. Гему
d. Бiлку
e. Мевалонової кислоти

56. У дитини з iмовiрною дифтерiєю з зiву видiлено чисту культуру мiкроорганiзмiв та вивчено їх морфологiчнi, тинкторiальнi, культуральнi та бiохiмiчнi властивостi, якi виявилися типовими для збудникiв дифтерiї. Яке дослiдження необхiдно провести додатково для висновку про те, що видiлено патогенну дифтерiйну паличку?
a. Визначення протеолiтичних властивостей
b. Визначення цистиназної активностi
c. Визначення здатностi розщеплювати крохмаль
*d. Визначення токсигенних властивостей
e. Визначення уреазної активностi

57. Основна маса азоту з органiзму виводиться у виглядi сечовини. Зниження активностi якого ферменту в печiнцi приводить до гальмування синтезу сечовини i нагромадження амiаку в кровi i тканинах?
a. Амiлаза
b. Пепсин
c. Аспартатамiнотрансфераза
d. Уреаза
*e. Карбамоїлфосфатсинтаза

58. У хворого пiсля оперативного втручання на пiдшлунковiй залозi розвинувся геморагiчний синдром iз порушенням третьої фази зсiдання кровi. Що буде найбiльш iмовiрним механiзмом порушення гемостазу?
a. Дефiцит фiбриностабiлiзуючого фактора
*b. Активацiя фiбринолiзу
c. Зниження синтезу фiбриногену
d. Зниження синтезу протромбiну
e. Якiснi аномалiї фiбриногенезу

59. У гiстологiчному препаратi паренхiма органа представлена лiмфоїдною тканиною, яка утворює лiмфатичнi вузлики. Останнi розташовуються дифузно i мiстять центральну артерiю. Яке анатомiчне утворення має дану морфологiчну будову?
a. Червоний кiстковий мозок
*b. Селезiнка
c. Лiмфатичний вузол
d. Мигдалик
e. Тимус

60. У хворого на виразкову хворобу шлунка при проведеннi фiброгастроскопiї взятий бiоптат слизової оболонки в областi виразки. З бiоптату виготовлений мазок-вiдбиток, пофарбований за методом Грама; з рештою бiоптату проведена проба на уреазну активнiсть. Пiд час мiкроскопiї мазка-вiдбитка виявленi грамнегативнi спiралеподiбнi мiкроорганiзми, тест на уреазну активнiсть - позитивний. Якi бактерiї були виявленi?
a. Spirilla minor
b. Treponema pallidum
c. Campylobacter jeuni
*d. Helycobacter pylori
e. Shigella flexneri

61. Хворому на подагру лiкар призначив алопуринол, що призвело до зниження концентрацiї сечової кислоти. Яка властивiсть алопуринолу забезпечує терапевтичний ефект у даному випадку?
a. Збiльшення швидкостi виведення азотвмiсних речовин
b. Уповiльнення реутилiзацiї пiримiдинових нуклеотидiв
c. Прискорення синтезу нуклеїнових кислот
*d. Конкурентне iнгiбування ксантиноксидази
e. Прискорення катаболiзму пiримiдинових нуклеотидiв

62. У жiнки, яка протягом 15-ти рокiв страждала вираженою гiпертензiєю, останнiй час з’явились задишка, серцебиття, дещо знизився систолiчний тиск, дiастолiчний лишився незмiнним. Який основний механiзм виникнення у хворої серцевої недостатностi?
a. Порушення регуляцiї серцевої дiяльностi
*b. Перевантаження серця збiльшеним опором викиду кровi
c. Ушкодження мiокарда
d. Перевантаження серця збiльшеним об’ємом кровi
e. Порушення проведення iмпульсу по мiокарду

63. Територiю старого худобомогильника, який не використовувався бiльше 50ти рокiв, планується вiдвести пiд житлове будiвництво. Однак дослiдження ґрунту показало наявнiсть життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який iз вказаних мiкроорганiзмiв найбiльш iмовiрно мiг зберiгатися у ґрунтi протягом такого тривалого часу?
a. Brucella abortus
b. Francisella tularensis
*c. Bacillus anthracis
d. Yersinia pestis
e. Mycobacterium bovis

64. У кровi хворих на цукровий дiабет спостерiгається пiдвищення вмiсту вiльних жирних кислот (НЕЖК). Причиною цього може бути:
*a. Пiдвищення активностi триглiцеридлiпази адипоцитiв
b. Активацiя утилiзацiї кетонових тiл
c. Зниження активностi фосфатидилхолiн-холестеринацилтрансферази плазми кровi
d. Активацiя синтезу аполiпопротеїнiв А-1, А-2, А-4
e. Накопичення в цитозолi пальмiтоїлКоА

65. У хворої на хронiчну серцеву недостатнiсть з набряковим синдромом у кровi виявлено пiдвищення вмiсту альдостерону. Який дiуретичний засiб найдоцiльнiше призначити?
*a. Спiронолактон
b. Дiакарб
c. Фуросемiд
d. Гiдрохлортiазид
e. Трiамтерен

66. У чоловiка, що за життя страждав на мiтральний стеноз, пiд час розтину тiла виявленi ущiльненнi легенi бурого кольору. Про який патологiчний процес в легенях йдеться?
a. Лiпофусциноз
*b. Гемосидероз
c. Жовтяниця
d. Гемохроматоз
e. Гемомеланоз

67. При дослiдженнi коронарних артерiй серця виявленi атеросклеротичнi бляшки з кальцiнозом, що закривають просвiт на 1/3. У м’язi дрiбнi множиннi бiлуватi прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у мiокардi?
a. Мiокардит
b. Iнфаркт мiокарда
c. Тигрове серце
d. Пiсляiнфарктний кардiосклероз
*e. Дифузний кардiосклероз

68. Встановлено ураження вiрусом ВIЛ Т-лiмфоцитiв. При цьому фермент вiрусу зворотна транскриптаза (РНК-залежна ДНК-полiмераза) каталiзує синтез:
a. Вiрусного бiлку на матрицi вiрусної РНК
b. Вiрусної РНК на матрицi ДНК
*c. ДНК на матрицi вiрусної РНК
d. Вiрусної ДНК на матрицi ДНК
e. i-РНК на матрицi вiрусного бiлку

69. У жiнки, що звернулася до хiрурга, визначається ущiльнення у молочнiй залозi. У якому напрямку має провести розрiз хiрург пiд час операцiї для зменшення травмування дольки?
*a. Радiально
b. Поперечно
c. -
d. Дугоподiбно
e. Вертикально

70. У людини внаслiдок патологiчного процесу збiльшена товщина альвеолокапiлярної мембрани. Безпосереднiм наслiдком цього буде зменшення у людини:
a. Резервного об’єму видиху
*b. Дифузiйної здатностi легень
c. Хвилинного об’єму дихання
d. Кисневої ємностi кровi
e. Альвеолярної вентиляцiї легень

71. При дослiдженнi iзольованого кардiомiоциту (КМЦ) встановлено, що вiн НЕ ГЕНЕРУЄ iмпульси збудження автоматично. КМЦ отримано з такої структури серця:
a. Пучок Гiса
b. Волокна Пуркiн’є
c. Сино-атрiальний вузол
d. Атрiовентрикулярний вузол
*e. Шлуночки

72. З метою схудненняжiнка обмежувала кiлькiсть продуктiв в харчовому рацiонi. Через 3 мiсяцi в неї з’явилися набряки, збiльшився дiурез. Дефiцит яких компонентiв їжi є причиною цього?
a. Вуглеводи
b. Жири
*c. Бiлки
d. Вiтамiни
e. Мiнеральнi речовини

73. Серологiчна дiагностика iнфекцiйних захворювань заснована на специфiчнiй взаємодiї антитiл з антигенами. Як називається серологiчна реакцiя, для проведення якої необхiднi 5 iнгредiєнтiв: антиген, антитiло i комплемент (перша система), еритроцити барана i гемолiтична сироватка (друга система)?
a. Реакцiя пасивної (непрямої) гемаглютинацiї
b. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї
c. Реакцiя нейтралiзацiї
*d. Реакцiя зв’язування комплементу
e. Реакцiя преципiтацiї

74. При органiчних пошкодженнях головного мозку пам’ять може покращити:
a. Дiазепам
b. Кофеїн
c. Нiтразепам
d. Мезапам
*e. Пiрацетам

75. У чоловiка 40-ка рокiв в дiлянцi шиї виникло почервонiння i набряк шкiри та з часом розвинувся невеликий гнiйник. На розрiзi осередок щiльний, жовтозеленого забарвлення. В гнiйних масах видно бiлi крупинки. Гiстологiчно виявлено друзи грибка, плазматичнi та ксантомнi клiтини, макрофаги. Вкажiть найбiльш коректну етiологiчну назву патологiчного процесу:
a. Лепра
*b. Актиномiкоз
c. Карбункул
d. Фурункул
e. Сифiлiс

76. Перед вiдрядженням за кордон лiкарю з метою особистої профiлактики малярiї призначено засiб з гiстошизонтоцидною дiєю. Який препарат одержав спецiалiст?
*a. Хiнгамiн
b. Доксициклiн
c. Хiнiн
d. Мефлохiн
e. Бiсептол

77. У хворого, що тривало страждає на бронхiальну астму, розвинулася гостра дихальна недостатнiсть. Який основний механiзм розвитку даної патологiї?
a. Порушення ферментних систем у легенях
b. Зниження еластичностi легеневої тканини
c. Рестриктивнi порушення вентиляцiї
d. Порушення кровопостачання легень
*e. Обструктивнi порушення вентиляцiї легень

78. Жiнцi 40-ка рокiв проведено операцiю тироїдектомiї. При гiстологiчному дослiдженнi щитоподiбної залози виявлено, що її фолiкули рiзновеликi, мiстять пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, мiсцями формує сосочки, в стромi осередкова лiмфоцитарна iнфiльтрацiя. Дiагностуйте захворювання щитоподiбної залози:
a. Тироїдит Рiделя
b. Тироїдит Хашiмото
*c. Зоб Базедов
d. Тироїдит де Кервена
e. Вузловий зоб

79. Внаслiдок крововтрати в людини зменшився об’єм циркулюючої кровi. Як це вплине на величину артерiального тиску?
a. Зменшиться систолiчний тиск при зростаннi дiастолiчного
b. Зменшиться дiастолiчний тиск при зростаннi систолiчного
c. Зменшиться лише систолiчний тиск
d. Зменшиться лише дiастолiчний тиск
*e. Зменшиться систолiчний та дiастолiчний тиск

80. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження м’ясних консервiв на вмiст ботулiнiчного токсину. Для цього дослiднiй групi мишей ввели екстракт iз дослiджуваного матерiалу та антитоксичну протиботулiнiчну сироватку типiв А, В, Е; контрольнiй групi мишей ввели екстракт без протиботулiнiчної сироватки. Яку серологiчну реакцiю було використано?
a. Преципiтацiї
b. Опсоно-фагоцитарна
c. Подвiйної iмунної дифузiї
*d. Нейтралiзацiї
e. Зв’язування комплементу

81. Хворому 50 рокiв. Дiагноз: IХС, кардiосклероз з гiпертензивним синдромом. Який з препаратiв необхiдно призначити хворому?
a. Строфантин
b. Калiю хлорид
c. Кислота ацетилсалiцилова
d. Корглiкон
*e. Метопролол

82. В результатi порушення технiки безпеки вiдбулося отруєння сулемою (хлористою ртуттю). Через 2 днi добовий дiурез становив 620 мл. У хворого виникли головний бiль, блювання, судоми, задишка, в легенях - вологi хрипи. Як називається така патологiя?
a. Уремiчна кома
b. Хронiчна ниркова недостатнiсть
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Гломерулонефрит
e. Пiєлонефрит

83. При розтинi тiла дитини 9-ти рокiв у слизовiй оболонцi прямої кишки виявленi множиннi неправильної форми дефекти рiзної глибини з нерiвними краями, а також сiро-бiлi плiвки, щiльно спаянi з пiдлеглою тканиною. Про яке захворювання слiд думати?
*a. Дизентерiя
b. Холера
c. Амебiаз
d. Черевний тиф
e. Сальмонельоз

84. У чоловiка швидкiсть клубочкової фiльтрацiї 180 мл/хв. (норма - 125±25 мл/хв.). Причиною цього може бути зменшення:
a. Ниркового кровотоку
b. Проникностi ниркового фiльтру
c. Ефективного фiльтрацiйного тиску
d. Гiдростатичного тиску кровi в капiлярах клубочкiв
*e. Онкотичного тиску плазми кровi

85. Парубок звернувся до лiкарнi зi скаргами на порушення сечовипускання. При обстеженнi зовнiшнiх статевих органiв виявлено, що сечiвник розщеплений зверху i сеча витiкає через цей отвiр. Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх статевих органiв спостерiгається у даному випадку?
*a. Епiспадiя
b. Гермафродитизм
c. Гiпоспадiя
d. Парафiмоз
e. Фiмоз

86. Дитина 10-ти рокiв пiд час гри порiзала ногу осколком скла i була направлена у полiклiнiку для введення противоправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за Безредко. Який механiзм лежить в основi подiбного способу гiпосенсибiлiзацiї органiзму?
*a. Зв’язування фiксованих на тучних клiтинах IgE
b. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
c. Пiдвищення стiйкостi мембран тучних клiтин
d. Стимуляцiя синтезу антигенспецифiчних IgG2
e. Блокування синтезу мiдаторiв тучних клiтин

87. У хворого 38-ми рокiв на 3-му роцi захворювання на системний червоний вовчак виявилося дифузне ураження нирок, що супроводжується масивними набряками, вираженою протеїнурiєю, гiперлiпiдемiєю, диспротеїнемiєю. Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку протеїнурiї у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Запальне ушкодження нефронiв
b. Збiльшення рiвня протеїнiв у кровi
c. Ураження сечовивiдних шляхiв
*d. Аутоiмунне ушкодження нефронiв
e. Iшемiчне ушкодження канальцiв

88. В експериментi у тварини видалили частину головного мозку, внаслiдок чого у неї розвинулись асинергiя i дисметрiя. Який вiддiл головного мозку був видалений?
a. Середнiй мозок
b. Ретикулярна формацiя
c. Лобна доля
d. Тiм’яна доля
*e. Мозочок

89. Хворiй на ревматоїдний полiартрит призначили нестероїдний протизапальний засiб диклофенак-натрiй. Через деякий час у неї виникло загострення супутнього захворювання, що змусило вiдмiнити препарат. Яке супутнє захворювання могло призвести до вiдмiни препарату?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Бронхiальна астма
c. Iшемiчна хвороба серця
d. Цукровий дiабет
*e. Виразкова хвороба

90. У жiнки з III (В), Rh (-) групою кровi народилася дитина з II (А) групою кровi. У дитини дiагностовано гемолiтичну хворобу новонароджених, спричинену резусконфлiктом. Яка група кровi та резусфактор можливi у батька?
a. III (B), Rh (+)
b. I (0), Rh (+)
*c. II (А), Rh (+)
d. I (0), Rh (-)
e. II (A), Rh (-)

91. У жiнки 40-ка рокiв хвороба IценкаКушинга - стероїдний дiабет. При бiохiмiчному обстеженнi: гiперглiкемiя, гiпохлоремiя. Який з перерахованих нижче процесiв активується в першу чергу у таких хворих?
a. Глiколiз
*b. Глюконеогенез
c. Реабсорбцiя глюкози
d. Глiкогенолiз
e. Транспорт глюкози в клiтину

92. 40-рiчний ув’язнений помер у виправно-трудовiй колонiї вiд туберкульозу. При автопсiйному дослiдженнi тiла померлого встановлено деформацiю i зменшення розмiрiв верхiвок обох легень, множиннi порожнини зi щiльними стiнками, товщиною 2-3 мм у верхнiх частках обох легень, дисемiнованi вогнища дiаметром вiд 5 мм до 2 см казеозного некрозу у нижнiх частках легень. Дiагностуйте форму туберкульозу:
a. Вторинний фiброзно-вогнищевий
b. Первинний, рiст первинного афекту
c. Вторинний циротичний
*d. Вторинний фiброзно-кавернозний
e. Гематогенний великовогнищевий з ураженням легень

93. Смерть семирiчного хлопчика наступила внаслiдок гострої постгеморагiчної анемiї, зумовленою профузною кровотечею iз шлунково-кишкового тракту. В ходi патологоанатомiчного дослiдження виявлено: макроскопiчно - збiльшення рiзних груп лiмфатичних вузлiв, тимомегалiя, гепато-спленомегалiя, яскравочервоний кiстковий мозок; мiкроскопiчно - гiперцелюлярний кiстковий мозок з мономорфним iнфiльтратом з бластних клiтин, дифузно-вогнищевi пухлиннi iнфiльтрати в печiнцi, селезiнцi, лiмфатичних вузлах, оболонках та речовинi головного мозку. Дiагностуйте захворювання:
a. Гострий мiелобластний лейкоз
b. Гострий монобластний лейкоз
c. Гострий плазмобластний лейкоз
*d. Гострий лiмфобластний лейкоз
e. Гострий недиференцiйований лейкоз

94. При розтинi тiла чоловiка, який служив на пiдводному атомному човнi, виявили наступнi патологiї: спустошення в кiстковому мозку (панмiєлофтиз), анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя, розпад лiмфоцитiв у лiмфатичних вузлах, селезiнцi, лiмфатичному апаратi шлунково-кишкового тракту, крововиливи в наднирники. Яка хвороба розвинулась у даному випадку?
*a. Гостра променева хвороба
b. Гострий лейкоз
c. Вiбрацiйна хвороба
d. Гостра анемiя
e. Кесонна хвороба

95. Експериментальнiй тваринi пiсля попередньої сенсибiлiзацiї пiдшкiрно введено дозу антигену. У мiсцi iн’єкцiї розвинулось фiбринозне запалення з альтерацiєю стiнок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у виглядi мукоїдного та фiбриноїдного набухання, фiбриноїдного некрозу. Яка iмунологiчна реакцiя має мiсце?
a. Гранульоматоз
*b. Гiперчутливiсть негайного типу
c. Реакцiя трансплантацiйного iмунiтету
d. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
e. Нормергiчна реакцiя

96. При передоперацiйному обстеженнi хворого виявлений дефiцит протромбiну у кровi. Який препарат необхiдно призначити попередньо для зменшення крововтрати пiд час операцiї?
*a. Вiкасол
b. Кислота амiнокапронова
c. Контрикал
d. Фенiлiн
e. Тромбiн

97. У дитини пiд час чергового обстеження виявлено припинення мiнералiзацiї кiсток. Дефiцит якого вiтамiну може це спричинити?
a. Кобаламiн
*b. Кальциферол
c. Токоферол
d. Рибофлавiн
e. Фолiєва кислота

98. При обстеженi пацiєнта встановили сильний, врiвноважений, iнертний тип вищої нервової дiяльностi за Павловим. Якому темпераменту за Гiппократом вiдповiдає пацiєнт?
*a. Флегматичний
b. Холеричний
c. -
d. Меланхолiчний
e. Сангвiнiчний

99. У хворого, що скаржиться на полiурiю i полiдипсiю, знайдено глюкозу в сечi. Вмiст глюкози в плазмi кровi нормальний. З чим пов’язаний механiзм глюкозурiї у хворого?
*a. Порушення реабсорбцiї глюкози в канальцях нефрону
b. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковою залозою
c. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв наднирниками
d. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв клiтин
e. Порушення фiльтрацiї глюкози в клубочковому вiддiлi нефрону

100. Аутопсiєю головного мозку виявлено набряк, повнокров’я, дрiбнi крововиливи в довгастому мозку. Мiкроскопiчно: спостерiгається хроматолiз, гiдропiя та некроз нервових клiтин; у цитоплазмi нервових клiтинах гiпокампу виявлено еозинофiльнi утворення (тiльця БабешаНегрi). Який дiагноз вiдповiдає описаним морфологiчним проявам?
a. Менiнгококовий менiнгiт
b. Енцефаломiєлiт
c. Бруцельоз
*d. Сказ
e. Енцефалiт

101. В генетичну консультацiю звернулась сiмейна пара, в якiй чоловiк страждає на iнсулiннезалежний цукровий дiабет, а жiнка здорова. Яка iмовiрнiсть появи iнсулiннезалежного дiабету у дитини цього подружжя?
a. Така ж, як в популяцiї
b. 100%
c. 50%
*d. Бiльше, нiж в популяцiї
e. Нижче, нiж в популяцiї

102. У хворого 46-ти рокiв з виразковою хворобою шлунка дiагностовано ревматоїдний артрит. Який з протизапальних препаратiв найбiльш доцiльний у цьому випадку?
a. Анальгiн
b. Преднiзолон
*c. Целекоксиб
d. Промедол
e. Парацетамол

103. Хворий помер вiд прогресуючої серцевої недостатностi. На розтинi серце розширене у поперечнику, пружнiсть втрачена, м’яз у розтинi має нерiвномiрне кровонаповнення, пiстрявий, в ходi гiстологiчного дослiдження у мiокардi виявлено повнокров’я, у стромi - лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають кардiомiоцити. Виявленi морфологiчнi змiни свiдчать про:
a. Жирову дистрофiю мiокарда
b. Венозне повнокров’я
*c. Негнiйний промiжний мiокардит
d. Кардiосклероз
e. Iнфаркт мiокарда

104. На електроннiй мiкрофотографiї нирки видно: фенестрований ендотелiй, що лежить на базальнiй мембранi, з зовнiшнього боку до якої прилежать вiдростчастi епiтелiальнi клiтини. Вкажiть, що формує у нирцi данi структури:
a. Петля Генле
b. Проксимальний вiддiл нефрону
c. Юкстагломерулярний апарат
d. Дистальний вiддiл нефрону
*e. Фiльтрацiйний бар’єр

105. У хворої ангiна ускладнилася заглотковим абсцесом, локалiзованим в spatium retroviscerale. Куди найiмовiрнiше може поширитися гнiйний процес у даному випадку?
a. Spatium interaponeuroticum suprasternale
b. Spatium pretracheale
c. Spatium interscalenum
*d. Заднє середостiння
e. Переднє середостiння

106. Хворому iз хронiчним бронхiтом призначили препарат, що має муколiтичну дiю. Назвiть препарат:
a. Анаприлiн
b. Магнiю сульфат
c. Парацетамол
*d. Амброксол
e. Атропiну сульфат

107. У хворого з сечокам’яною хворобою виникли нестерпнi спастичнi болi. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що має спазмолiтичний ефект. Який препарат це був?
a. Трамадол
b. Налорфiн
*c. Промедол
d. Етилморфiну гiдрохлорид
e. Морфiну гiдрохлорид

108. У терапевтичне вiддiлення лiкарнi поступив хворий на виразкову хворобу шлунка з гiперацидним синдромом. Препарат з якої групи лiкарських засобiв необхiдно використати у комплекснiй терапiї пацiєнта?
a. Стероїднi протизапальнi засоби
b. Блокатори H1-гiстамiнових рецепторiв
c. Блокатори кальцiєвих каналiв
d. Нестероїднi протизапальнi засоби
*e. Блокатори H2-гiстамiнових рецепторiв

109. У жiнки 45-ти рокiв народився хлопчик з розщепленням верхньої щелепи (”заяча губа” та ”вовча паща”). При додатковому обстеженнi виявленi значнi порушення з боку нервової, серцевосудинної систем та зору. При дослiдженнi карiотипу дiагностована трiсомiя по 13-й хромосомi. Який з нижчеперерахованих синдромiв має мiсце у хлопчика?
a. Клайнфельтера
b. Дауна
*c. Патау
d. Шерешевського-Тернера
e. Дi Джорджi

110. В вiрусологiчну лабораторiю доставлено патологiчний матерiал (видiлення слизової оболонки носових ходiв), який взяли вiд хворого з попереднiм дiагнозом ”грип”. Який експрес-метод дасть змогу виявити специфiчний вiрусний антиген в дослiджуваному матерiалi?
a. Прямий i непрямий IФА
b. РЗНГА
c. РIА
*d. Пряма i непряма РIФ
e. РГГА

111. У родинi здорових студентiв, що приїхали з Африки, народилася дитина з ознаками анемiї, яка невдовзi померла. Обстеження виявило, що еритроцити дитини мають аномальну пiвмiсяцеву форму. Хвороба успадковується за аутосомно-рецесивним типом. Визначте генотипи батькiв:
*a. Аа х Аа
b. АА х АА
c. Аа х АА
d. аа х аа
e. Аа х аа

112. У дитини 5-ти рокiв дiагностовано хворобу Брутона, яка проявлялась тяжким перебiгом бактерiальних iнфекцiй, вiдсутнiстю В-лiмфоцитiв та плазматичних клiтин. Якi змiни вмiсту iмуноглобулiнiв спостерiгаються у сироватцi кровi дитини, хворої на iмунодефiцит?
a. Збiльшення IgA, IgM
b. Збiльшення IgD, IgE
c. Без змiн
*d. Зменшення IgA, IgM
e. Зменшення IgD, IgE

113. У робiтника 37-ми рокiв, який працював у кесонi, пiсля пiдйому на поверхню раптово з’явились ознаки гострого порушення мозкового кровообiгу, втрата свiдомостi. Через декiлька днiв вiн помер. На розтинi в лiвiй пiвкулi головного мозку виявлено осередок сiрого кольору м’якої консистенцiї, неправильної форми, розмiрами 5х6х3,5 см. Який процес мав мiсце в головному мозку?
a. Геморагiчний iнфаркт
b. Кiста
c. Пухлина
*d. Iшемiчний iнфаркт
e. Абсцес

114. Внаслiдок короткочасного фiзичного навантаження у людини рефлекторно зросли частота серцевих скорочень та системний артерiальний тиск. Активацiя яких рецепторiв найбiльшою мiрою зумовила реалiзацiю пресорного рефлексу?
a. Хеморецептори судин
b. Барорецептори судин
c. Терморецептори гiпоталамуса
*d. Пропрiорецептори працюючих м’язiв
e. Волюморецептори судин

115. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групову приналежнiсть кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiю аглютинацiї еритроцитiв не викликали стандартнi сироватки груп 0 (I), А (II), В (III). Дослiджувана кров належить до групи:
a. АВ (IV)
b. -
c. А (II)
d. В (III)
*e. 0 (I)

116. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення буде виникати, якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод розслаблення попереднього поодинокого м’язового скорочення?
a. Контрактура м’яза
b. Асинхронний тетанус
c. Суцiльний тетанус
d. Серiя поодиноких скорочень
*e. Зубчастий тетанус

117. Депресiї, емоцiйнi розлади є наслiдком нестачi у головному мозку норадреналiну, серотонiну та iнших бiогенних амiнiв. Збiльшення їх вмiсту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантiв, якi гальмують фермент:
a. Оксидаза Д-амiнокислот
b. Фенiлаланiн-4-монооксигеназа
c. Дiамiнооксидаза
d. Оксидаза L-амiнокислот
*e. Моноамiнооксидаза

118. У хворого, прооперованого з приводу ”гострого живота”, сеча коричневого кольору, кiлькiсть iндикану в сечi вище за 93 ммоль/добу. Про що це свiдчить?
a. Зниження iнтенсивностi знезараження амонiаку
*b. Збiльшення iнтенсивностi гниття бiлкiв у кишечнику
c. Збiльшення швидкостi окисного дезамiнування ароматичних амiнокислот
d. Зниження активностi ферментiв орнiтинового циклу
e. Порушення фiльтрацiйної здатностi нирок

119. У дитини 2-х рокiв спостерiгається рiзке вiдставання у психомоторному розвитку, зниження слуху i зору, рiзке збiльшення печiнки i селезiнки. Дiагностовано спадкове захворювання Нiмана-Пiка. Який генетичний дефект став причиною даного захворювання?
a. Дефiцит амiло-1,6-глiкозидази
b. Дефiцит глюкозо-6-фосфатази
*c. Дефiцит сфiнгомiєлiнази
d. Дефiцит кислої лiпази
e. Дефiцит ксантиноксидази

120. За клiнiчною симптоматикою у жiнки встановлений попереднiй дiагноз: полiсомiя Х хромосом. Для уточнення дiагнозу використовується цитогенетичний метод. Дiагноз буде пiдтверджений, якщо карiотип буде:
a. 48, XXYY
b. 48, XXXY
*c. 47, ХХХ
d. 47, XXY
e. 46, XX

121. Пiд час дегельмiнтизацiї у хворого з кишечника видiлився стрiчковий черв’як довжиною 3,5 м. На сколексi гельмiнту 4 присоски i гачки. Зрiлi членики гельмiнта нерухомi i мають до 12 бiчних гiлок матки. Про яке захворювання йдеться у даному випадку?
a. Ехiнококоз
b. Дифiлоботрiоз
c. Описторхоз
*d. Тенiоз
e. Тенiаринхоз

122. У хворого виявлена стеаторея. З порушенням надходження у кишечник яких речовин це може бути пов’язане?
*a. Жовчнi кислоти
b. Трипсин
c. Амiлаза
d. Хiмотрипсин
e. Вуглеводи

123. Цитохромоксидаза - гемпротеїн, який є кiнцевим компонентом дихального ланцюга мiтохондрiй. Яку реакцiю каталiзує цей фермент?
*a. Перенесення вiдновлених еквiвалентiв на молекулярний кисень
b. Перенесення вiдновлених еквiвалентiв на убiхiнон
c. Синтез АТФ
d. Розщеплення цитохромiв
e. Синтез цитохромiв

124. Дiвчина 16-ти рокiв при швидкому переходi iз горизонтального положення у вертикальне знепритомнiла.Що з нижче наведеного спричинило розвиток непритомностi?
a. Збiльшення венозного повернення кровi до серця
b. Зниження онкотичного тиску плазми кровi
c. Пiдвищення артерiального тиску
*d. Зменшення венозного повернення кровi до серця
e. Пiдвищення центрального венозного тиску

125. Хворий у непритомному станi доставлений бригадою швидкої допомоги до лiкарнi. Об’єктивно: рефлекси вiдсутнi, перiодично з’являються судоми, дихання нерiвномiрне. Пiсля лабораторного обстеження було дiагностовано печiнкову кому. Нагромадження якого метаболiту є суттєвим для появи розладiв центральної нервової системи?
a. Сечовина
b. Бiлiрубiн
c. Гiстамiн
*d. Амонiак
e. Глутамiн

126. Для лiкування туберкульозу використовується протитуберкульозний засiб, швидкiсть iнактивацiї якого шляхом ацетилування у печiнцi є генетично зумовленою i вiдрiзняється для кожного iндивiдууму. Визначте цей препарат:
a. Рифампiцин
b. Азидотимiдин
*c. Iзонiазид
d. Ацикловiр
e. Ципрофлоксацин

127. Пiсля отруєння грибами у хворого розвинулися ознаки гострої печiнкової недостатностi,що призвело до його смертi. На розтинi тiла померлого макроскопiчно печiнка зменшена, в’яла, капсула зморшкувата, на розрiзi тканина охряножовта. Мiкроскопiчно: жирова дистрофiя гепатоцитiв, центральнi вiддiли часточок некротизованi. Виявленi змiни характернi для:
a. Гострого продуктивного гепатиту
b. Гепатолентiкулярної дегенерацiї
c. Жирового гепатозу
d. Гострого ексудативного гепатиту
*e. Масивного прогресуючого некрозу

128. При аналiзi кровi у спортсмена виявлено: вмiст еритроцитiв - 5, 5×1012/л, гемоглобiну - 180 г/л, лейкоцитiв - 7×109/л, нейтрофiлiв - 64%, базофiлiв - 0,5%, еозинофiлiв - 0,5%, моноцитiв - 8%, лiмфоцитiв - 27%. Такi показники свiдчать про стимуляцiю, перш за все, такого процесу:
*a. Еритропоез
b. Лiмфопоез
c. Iмуногенез
d. Гранулоцитопоез
e. Лейкопоез

129. У хворого пневмонiєю температура тiла - 39,2°C. Якими клiтинами в основному видiляється ендогенний пiроген, який зумовив пiдвищення температури?
*a. Моноцити
b. Нейтрофiли
c. Фiбробласти
d. Ендотелiоцити
e. Еозинофiли

130. У пацiєнта дiагностовано компресiйний перелом поперекового хребця. При цьому рiзко збiльшилась кривизна лордозу поперекового вiддiлу хребта. Ушкодження якої зв’язки може призвести до такої змiни кривизни хребтового стовпа?
a. Жовта
b. Задня поздовжня
*c. Передня поздовжня
d. Клубово-поперекова
e. Мiжостиста

131. У хворого iз забрудненої землею рани були видiленi в безкисневих умовах грампозитивнi спороутворюючi палички. При культивуваннi на кров’яноцукровому агарi виросли колонiї, оточенi зоною гемолiзу. Який збудник видiлили iз рани?
a. Clostridium botulinum
b. Staphylococcus aureus
*c. Clostridium perfringens
d. Escherichia coli
e. Pseudomonas aeruginosa

132. При аналiзi ЕКГ людини з’ясовано, що у другому стандартному вiдведеннi вiд кiнцiвок зубцi Р позитивнi, їх амплiтуда 0,1 mV (норма - 0,05-0,25 mV), тривалiсть - 0,1 с (норма - 0,07-0,10 с). Вiрним є висновок, що у передсердях нормально вiдбувається процес:
a. Розслаблення
*b. Деполяризацiя
c. Збудження
d. Реполяризацiя
e. Скорочення

133. .У дитини на шкiрi передплiччя синюшний вузол з горбистою поверхнею. Мiкроскопiчно вузол складається з розгалужених судин капiлярного типу з вузькими просвiтами, базальною мембраною i декiлькома рядами ендотелiальних клiтин. Назвiть цю пухлину:
*a. Капiлярна гемангiома
b. Венозна гемангiома
c. Папiлома
d. Кавернозна гемангiома
e. Лiмфангiома

134. На розтинi тiла хворого, який помер вiд двобiчної бронхопневмонiї, у нижнiй частцi лiвої легенi виявлено порожнину дiаметром 5 см, заповнену рiдкими жовтувато-бiлими масами. Яке ускладнення розвинулось при даному видi пневмонiї?
a. Гангрена
b. Секвестр
c. Туберкульома
*d. Абсцес
e. Гранульома

135. Вiдомо, що в еритроцитах активно функцiонує пентозо-фосфатний шлях. Яка головна функцiя цього метаболiчного шляху у еритроцитах?
*a. Протидiя перекисному окисненню лiпiдiв
b. Знешкодження ксенобiотикiв
c. Посилення перекисного окиснення лiпiдiв
d. Окиснення глюкози до лактата
e. Активацiя мiкросомального окиснення

136. Хворому зi скаргами на печiю зроблено бiопсiю слизової оболонки шлунка. У препаратi визначено: в епiтелiї залоз багато клiтин з оксифiльною цитоплазмою. Якi це клiтини?
a. Епiтелiоцити
b. Ендокриноцити
c. Головнi екзокриноцити
d. Мукоцити
*e. Парiєтальнi екзокриноцити

137. Спадковi захворювання, такi як мукополiсахаридози, проявляються у формi порушень обмiну в сполучнiй тканинi, патологiй кiсток та суглобiв. Надмiрна екскрецiя якої речовини у складi сечi свiдчить про наявнiсть такої патологiї?
a. Сечовина
*b. Глiкозамiнглiкани
c. Глюкоза
d. Амiнокислоти
e. Лiпiди

138. Недостатня глибина наркозу пiд час оперативних втручань призводить до розширення зiниць внаслiдок активацiї такої системи регуляцiї функцiй:
a. Парасимпатична нервова
b. Метасимпатична нервова
c. Ваго-iнсулярна
d. Гiпоталамо-гiпофiзарно-наднирникова
*e. Симпато-адреналова

139. Пацiєнтка поступила у гiнекологiчне вiддiлення з симптомами гострого живота та пiдозрою на позаматкову вагiтнiсть з розривом маткової труби. Де буде накопичуватись кров?
a. Лiвий бiчний канал
*b. Прямокишково-маткова заглибина
c. Прямокишково-мiхурова заглибина
d. Мiхурово-маткова заглибина
e. Правий бiчний канал

140. У людини цистинурiя проявляється у виглядi наявностi цистинових камiнцiв у нирках (гомозиготи) або пiдвищеним рiвнем цистину в сечi (гетерозиготи). Захворювання на цистинурiю є моногенним. Визначити тип взаємодiї генiв цистинурiї i нормального вмiсту цистину в сечi:
a. Повне домiнування
b. Епiстаз
*c. Неповне домiнування
d. Комплементарнiсть
e. Кодомiнування

141. У хворого з облiтеруючим атеросклерозом проведено десимпатизацiю стегнової артерiї в дiлянцi стегнового трикутника. Який вид артерiальної гiперемiї виник внаслiдок операцiї?
a. Робоча
*b. Нейропаралiтична
c. Метаболiчна
d. Реактивна
e. Нейротонiчна

142. При бронхоскопiї в вiддiлi верхньої частки правої легенi виявлене полiпоподiбне утворення дiаметром до 1,0 см з виразкою в центрi. При гiстологiчному дослiдженнi виявлена пухлина, що побудована з лiмфоцитоподiбних клiтин з гiперхромними ядрами, клiтини ростуть пластами i тяжами. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
a. Недиференцiйований крупноклiтинний рак
b. Аденокарцинома
c. Залозисто-плоскоклiтинний рак
*d. Недиференцiйований дрiбноклiтинний рак
e. Плоскоклiтинний рак

143. В вiддiлення черепно-мозкової травми потрапив хворий з пошкодженням великого крила клиноподiбної кiстки. Лiнiя перелому пройшла через остистий отвiр. Яка судина постраждала?
a. Латеральна крилоподiбна артерiя
b. Поверхнева скронева артерiя
*c. Середня оболонна артерiя
d. Передня глибока скронева артерiя
e. Задня глибока скронева артерiя

144. У хворого вiдмiчається випадiння функцiї медiальних половин сiткiвки. Який вiддiл провiдного шляху зорового аналiзатора уражений?
a. Правий зоровий нерв
*b. Зорове перехрестя
c. Правий зоровий тракт
d. Лiвий зоровий тракт
e. Лiвий зоровий нерв

145. При нестачi вiтамiну A у людини вiдбувається порушення сутiнкового зору. Вкажiть клiтини, яким належить означена фоторецепторна функцiя:
a. Ганглiонарнi нервовi клiтини
*b. Паличковi нейросенсорнi клiтини
c. Бiполярнi нейрони
d. Горизонтальнi нейроцити
e. Колбочковi нейросенсорнi клiтини

146. Представлено бiоптат органу, який побудований з округлих структур рiзної величини типу мiшечкiв. Вони мiстять всерединi гелеподiбну неклiтинну речовину - колоїд i мають стiнку з одного шару кубiчних клiтин, що лежать на базальнiй мембранi. Помiж мiшечками мiститься сполучна тканина з судинами. Який це орган?
a. Привушна слинна залоза
b. Пiдшлункова залоза
*c. Щитоподiбна залоза
d. Тимус
e. Прищитоподiбна залоза

147. Жiнцi 23-х рокiв в ходi комплексного лiкування ксерофтальмiї лiкар призначив ретинолу ацетат, але, дiзнавшись, що пацiєнтка перебуває на 8-му тижнi вагiтностi, вiдмiнив зазначений лiкарський засiб. Яка можлива дiя вiтамiнопрепарату спонукала лiкаря переглянути призначення?
a. Утеротонiчна
b. Токсична
c. Мутагенна
d. Канцерогенна
*e. Тератогенна

148. Жiнцi 26-ти рокiв, хворiй на бронхiт, призначили засiб етiотропної терапiї - антибiотик широкого спектру дiї. Який це препарат?
a. Дексаметазон
*b. Доксiциклiн
c. БЦЖ-вакцина
d. Iнтерферон
e. Амброксол

149. Пiд дiєю води на слизову оболонку нижнiх носових ходiв виникає рефлекс ”пiрнальника”, котрий призводить до:
*a. Рефлекторному апное
b. Рефлекторному гiперпное
c. Спазму бронхiв
d. Кашлю
e. Рефлекторному диспное

150. Пiд час обстеження жiнки 56-ти рокiв, хворої на цукровий дiабет I-го типу, виявлено порушення бiлкового обмiну, що в ходi лабораторного дослiдження кровi проявляється амiноацидемiєю, а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
*a. Пiдвищення протеолiзу
b. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
c. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi
d. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi
e. Гiперпротеїнемiя

151. Стрептомiцин та iншi амiноглiкозиди, зв’язуючись з 30S-субодиницею рибосом, попереджують приєднання формiлметiонiл-тРНК. Внаслiдок цього ефекту порушується процес:
a. Iнiцiацiя трансляцiї в еукарiот
b. Iнiцiацiя транскрипцiї в еукарiот
c. Iнiцiацiя реплiкацiї у прокарiот
*d. Iнiцiацiя трансляцiї у прокарiот
e. Iнiцiацiя транскрипцiї у прокарiот

152. У спекотну погоду в гарячих примiщеннях для нормалiзацiї мiкроклiмату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється вiддача тепла тiлом людини таким шляхом:
a. Кондукцiя
b. Теплопроведення
*c. Конвекцiя
d. Радiацiя
e. Випаровування

153. Хворому, якому пiд час операцiї резекцiї шлунка було проведено комбiнований наркоз iз застосуванням мiорелаксанта тубокурарину хлориду, для вiдновлення самостiйного дихання було введено прозерин. До якої фармакологiчної групи належить цей препарат?
a. М-холiноблокатори
b. М-холiномiметики
c. Iнгiбiтори АПФ
d. Блокатори кальцiєвих канальцiв
*e. Iнгiбiтори холiнестерази

154. Хворий 67-ми рокiв вживає в їжу переважно яйця, сало, вершкове масло, молоко, м’ясо. У кровi виявлено: холестерин - 12,3 ммоль/л, загальнi лiпiди - 8,2 г/л, пiдвищений вмiст фракцiй лiпопротеїнiв низької щiльностi (ЛПНЩ). Гiперлiпопротеїнемiя якого типу спостерiгається у хворого?
a. IV
b. III
c. I
d. IIb
*e. IIа

155. У бiоптатi нирки 37-рiчного чоловiка з хронiчною хворобою нирок виявлено: склероз, лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок та чашок; дистрофiя та атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягненi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплющений (”щитоподiбна” нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гломерулонефрит
b. Нефросклероз
c. Тубуло-iнтерстицiйний нефрит
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Хронiчний пiєлонефрит

156. Хворому для лiкування бронхiту призначили бета-лактамний антибiотик. В механiзмi дiї препарату провiдним є порушення утворення муреїну, що призводить до загибелi збудника. Визначте препарат:
a. Азiтромiцин
b. Стрептомiцин
c. Бiйохiнол
d. Ципрофлоксацин
*e. Безилпенiцилiну натрiєва сiль

157. Мембранний потенцiал спокою клiтини змiнився з -85 до -90 мВ. Причиною цього може бути активацiя таких каналiв мембрани клiтини:
a. Кальцiєвi
b. Калiєвi та кальцiєвi
c. Натрiєвi
d. Калiєвi та натрiєвi
*e. Калiєвi

158. Пiд впливом iонiзуючого опромiнення або при авiтамiнозi E в клiтинi спостерiгається пiдвищення проникностi мембран лiзосом. До яких наслiдкiв може призвести така патологiя?
a. Iнтенсивне утворення енергiї
b. Iнтенсивний синтез бiлкiв
*c. Часткове чи повне зруйнування клiтини
d. Вiдновлення цитоплазматичної мембрани
e. Формування веретена подiлу

159. До лiкарнi доставлено жiнку з симптомами гострого апендициту, що супроводжується напруженням м’язiв у правiй здухвиннiй дiлянцi. Який тип вегетативних рефлексiв забезпечує виникнення даного симптому?
a. Сомато-вiсцеральнi
*b. Вiсцеро-соматичнi
c. Вiсцеро-дермальнi
d. Вiсцеро-вiсцеральнi
e. Дермато-вiсцеральнi

160. У дитини 6-ти рокiв через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни, збудником якої виявився бета-гемолiтичний стрептокок, з’явилися симптоми гломерулонефриту. Який механiзм ураження клубочкiв нирок найбiльш iмовiрний у даному випадку?
*a. Iмунокомплексний
b. Анафiлаксiя
c. Антитiлоопосередкований клiтинний цитолiз
d. Атопiя
e. Клiтинна цитотоксичнiсть

161. За умов гострої кровотечi органiзм втрачає не тiльки рiдину, але й електролiти. Який з перелiчених засобiв у виглядi розчину можна використати як простий кровозамiнник?
a. Альбумiн
b. Натрiю бромiд
*c. Натрiю хлорид
d. Натрiю нуклеотид
e. Кальцiю хлорид

162. При декарбоксилюваннi глутамату утворюється нейромедiатор гамаамiномасляна кислота (ГАМК). В процесi розпаду ГАМК перетворюється на метаболiт циклу лимонної кислоти:
*a. Сукцинат
b. Малат
c. Оксалоацетат
d. Фумарат
e. Лимонна кислота

163. До лiкаря-iмунолога на прийом звернувся хворий зi скаргами на дiарею, втрату ваги протягом декiлькох мiсяцiв, субфебрилiтет, збiльшення лiмфовузлiв. Лiкар припустив наявнiсть у хворого ВIЛiнфекцiї. Наявнiсть яких iмунокомпетентних клiтин необхiдно дослiдити у хворого в першу чергу?
*a. Т-лiмфоцити-хелпери
b. В-лiмфоцити
c. Плазматичнi клiтини
d. Моноцити
e. Т-лiмфоцити-супресори

164. У жiнки 37-ми лет, що померла при явищах набряку легень, виявлено рiзке спотворення аортального клапану. Вiн вкорочений, потовщений, звиразкований, з дiлянками кам’янистої щiльностi. На зовнiшнiй поверхнi великi, до 2 см у дiаметрi, тромботичнi накладення. Товщина стiнки лiвого шлуночка - 2,2 см. М’яз серця тьмяний, матовий, в’ялий. Якiй формi ендокардиту вiдповiдають описанi змiни аортального клапана?
a. Зворотньо-бородавчастий ендокардит
b. Фiбропластичний ендокардит
c. Дифузний ендокардит
d. Гострий бородавчастий ендокардит
*e. Полiпозно-виразковий ендокардит

165. Хворий через чотири мiсяцi пiсля перенесеного iнсульту надiйшов на реабiлiтацiю з ознаками центрального паралiчу. Об’єктивно: рухливiсть правих руки та ноги вiдсутня, тонус м’язiв цих кiнцiвок пiдвищений, мiсцевi рефлекси посиленi. Яким термiном можна описати стан пацiєнта?
a. Тетраплегiя
b. Функцiональний паралiч
c. Моноплегiя
d. Параплегiя
*e. Гемiплегiя

166. У жiнки 38-ми рокiв розвинувся напад бронхiальної астми. Який з перерахованих бронхолiтикiв, ефективний для надання невiдкладної допомоги, вiдноситься до групи бета-2-адреномiметикiв?
a. Iпратропiю бромiд
b. Адреналiн
*c. Сальбутамол
d. Платифiлiн
e. Атропiн

167. Пiсля пережитого нервового потрясiння жiнка протягом декiлькох днiв погано спить. Якому снодiйному препарату потрiбно вiддати перевагу для лiкування такої форми безсоння?
a. Барбамiл
b. Хлоралгiдрат
c. Фенобарбiтал
d. Етамiнал-натрiй
*e. Нiтразепам

168. На лабораторному заняттi студенти реєстрували спiрограму. Який з показникiв НЕ МОЖНА визначити за її допомогою?
*a. Функцiональна залишкова ємнiсть
b. Хвилинний об’єм дихання
c. Максимальна вентиляцiя легень
d. Частота дихання
e. Життєва ємнiсть легень

169. У Пiвденнiй та Центральнiй Америцi зустрiчається один з видiв трипаносом, що є збудником хвороби Чагаса. Яка тварина виступає в ролi специфiчного переносника збудника цього захворювання?
a. Комар
*b. Триатомовий клоп
c. Муха цеце
d. Тарган
e. Москiт

170. Чоловiка 30-ти рокiв хворого на цукровий дiабет I типу, було госпiталiзовано у станi коми. Лабораторнi дослiдження виявили гiперглiкемiю, кетонемiю. Яке з наведених метаболiчних порушень може бути виявлено у цього пацiєнта?
a. Метаболiчний алкалоз
b. Респiраторний алкалоз
c. Нормальний кислотно-лужний стан
*d. Метаболiчний ацидоз
e. Респiраторний ацидоз

171. У дитини, яку годували синтетичними сумiшами, з’явились ознаки недостатностi вiтамiну B1. В яких реакцiях бере участь цей вiтамiн?
a. Декарбоксилювання амiнокислот
b. Трансамiнування амiнокислот
*c. Окислювальне декарбоксилування кетокислот
d. Гiдроксилювання пролiну
e. Окислювально-вiдновнi реакцiї

172. У жiнки 30-ти рокiв з’явилися ознаки вiрилiзму (рiст волосся на тiлi, облисiння скронь, порушення менструального циклу). Гiперпродукцiя якого гормону може спричинити такий стан?
a. Окситоцин
b. Пролактин
c. Естрiол
d. Релаксин
*e. Тестостерон

173. У хворого травма у дiлянцi передньої поверхнi переднього драбинчастого м’яза. Функцiя якого нерва може бути порушена?
a. Зворотнiй гортанний
*b. Дiафрагмальний
c. Додатковий
d. Блукаючий
e. Плечове сплетення

174. У гiстологiчному препаратi визначається значна кiлькiсть слизової сполучної тканини (Вартоновi драглi), судини, а також залишки жовткового стебельця та алантоїса. Що це за орган?
a. Сечiвник
b. Червоподiбний вiдросток
c. Стравохiд
d. Сечовiд
*e. Пуповина

175. При оглядi дитини 6-ти рокiв лiкар помiтив на мигдаликах сiрувату плiвку. Мiкроскопiя мазкiв, пофарбованих за Нейссером, показала наявнiсть коринебактерiй дифтерiї. Яка морфологiчна особливiсть була найбiльш суттєвою для встановлення виду збудника?
*a. Полярно розташованi гранули волютину
b. Наявнiсть спор, дiаметр яких перевищує дiаметр клiтини
c. Наявнiсть капсули
d. Розташування клiтин збудника у виглядi частоколу
e. Локалiзацiя збудника всерединi макрофагiв

176. Запальний процес в тканинах i органах людини супроводжується їх гiперемiєю i набряком. Якi лейкоцити в сполучнiй тканинi забезпечують розширення кровоносних судин i пiдвищення їхньої проникностi?
a. Нейтрофiли
b. Т-лiмфоцити
c. В-лiмфоцити
*d. Базофiли
e. Еозинофiли

177. Пiд час спортивних змагань боксер отримав сильний удар у живiт, що привело до нокауту через короткочасне падiння артерiального тиску. Якi фiзiологiчнi механiзми викликали цей стан?
a. Змiна транскапiлярного обмiну
b. Раптова змiна кiлькостi рiдини у органiзмi
c. Подразнення симпатичних нервiв
*d. Пiдсилення парасимпатичних впливiв
e. Iшемiя ЦНС

178. Пiсля важкого стресу у хворого в аналiзi кровi виявлена еозинопенiя. Змiною рiвня яких гормонiв може бути пояснене зменшенням числа еозинофiлiв у даному випадку?
a. Вазопресин
*b. Глюкокортикоїди
c. Iнсулiн
d. Адреналiн
e. Мiнералокортикоїди

179. У хворого 30-ти рокiв в аналiзi кровi: кiлькiсть еритроцитiв - 6×1012/л, гемоглобiну - 10,55 ммоль/л. Дiагностовано хворобу Вакеза. Назвiть провiдну ланку патогенезу:
a. Ацидоз
*b. Гiперплазiя еритроїдного вiдростка пухлинної природи
c. Дефiцит вiтамiну B12
d. Дефiцит залiза
e. Гiпоксiя

180. У глухих батькiв з генотипами DDee i ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодiї генiв D та E:
a. Епiстаз
b. Повне домiнування
*c. Комплементарна взаємодiя
d. Полiмерiя
e. Наддомiнування

181. Гормони кортикостероїди регулюють процеси адаптацiї цiлiсного органiзму до змiн умов навколишнього середовища та пiдтриманнi внутрiшнього гомеостазу. Який гормон активує гiпоталамогiпофiзарно-надниркову систему?
a. Тиролiберин
*b. Кортиколiберин
c. Соматостатин
d. Соматолiберин
e. Кортикостатин

182. У пацiєнта 50-ти рокiв, що знаходиться на обстеженнi в стацiонарi, виявлено глюкозурiю, рiвень глюкози в кровi 3,0 ммоль/л. Найбiльш iмовiрною причиною глюкозурiї може бути:
a. Пелагра
*b. Захворювання нирок
c. Мiкседема
d. Нецукровий дiабет
e. Гiпертонiчна хвороба

183. У жiнки виникла загроза передчасного переривання вагiтностi. Це, найiмовiрнiше, пов’язано з недостатньою секрецiєю такого гормону:
a. Естрадiол
b. Тестостерон
c. Альдостерон
*d. Прогестерон
e. Окситоцин

184. При обстеженнi пiдлiтка, що страждає на ксантоматоз, виявлено сiмейну гiперхолестеролемiю. Концентрацiя яких транспортних форм лiпiдiв пiдвищена при цьому захворюваннi?
a. ЛПДНЩ
b. Хiломiкрони
*c. ЛПНЩ
d. ЛПВЩ
e. ЛППЩ

185. У хворого при обстеженнi встановлено зниження вироблення адренокортикотропного гормону. До якої змiни продукцiї i яких гормонiв це призводить?
a. Збiльшення синтезу статевих гормонiв
b. Збiльшенння синтезу тиреоїдних гормонiв
c. Зменшення синтезу мозкового шару наднирникiв
d. Зменшення синтезу iнсулiну
*e. Зменшення синтезу гормонiв кори наднирникiв

186. При пiдйомi в гори у людини збiльшується частота дихання i прискорюється серцебиття. Яка причина таких змiн?
a. Пiдвищення вологостi повiтря
*b. Зниження парцiального тиску O2
c. Пiдвищення рН кровi
d. Пiдвищення парцiального тиску CO2
e. Збiльшення концентрацiї азоту в повiтрi

187. Хворому для зупинки кровотечi призначили препарат - прямий коагулянт. При введеннi розчину пацiєнт скаржився на бiль по ходу вени, вiдчуття жару, серцебиття. Назвiть препарат, який викликає такi симптоми:
a. Стрептокiназа
*b. Кальцiю хлорид
c. Ергокальциферол
d. Гiрудин
e. Пентоксил

188. Студент, який погано навчався протягом семестру, пiд час складання пiдсумкового контролю перебуває у станi емоцiйного напруження. Що перш за все зумовило формування провiдного механiзму емоцiйного напруження в даному випадку?
a. Дефiцит часу
b. Дефiцит енергiї
c. Дефiцит енергiї та iнформацiї
*d. Дефiцит iнформацiї
e. Дефiцит часу i енергiї

189. До генетичної консультацiї звернулося молоде подружжя iз проханням визначити особистiсть батька їх дитини. Чоловiк стверджує, що дитина не схожа на нього i не може бути його. Що лежить в основi методу полiмеразної ланцюгової реакцiї, завдяки якому можна визначити особистiсть?
a. Трансдукцiя
*b. Амплiфiкацiя генiв
c. Рекомбiнацiя генiв
d. Делецiя нуклеотидiв
e. Мiсенс-мутацiя

190. У чоловiка 52-х рокiв лихоманка i бiль у суглобах. Обидва першi плюснефаланговi суглоби деформованi, набряклi, почервонiли. Сечовина кровi висока. Дiагностовано подагру. Який основний патогенетичний фактор розвитку цього захворювання?
*a. Гiперурiкемiя
b. Гiперазотемiя
c. Цитрулiнурiя
d. Гiперамiноацидемiя
e. Аргiнiнсукцинатурiя

191. Хворий 67-ми рокiв був доставлений в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на перiодичнi болi у серцi, задишку при незначному фiзичному навантаженнi, цiаноз та набряки. На ЕКГ: позачерговi скорочення шлуночкiв серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Фiбриляцiя
*b. Екстрасистолiя
c. Тахiкардiя
d. Брадикардiя
e. Трiпотiння

192. Хворому на легеневий туберкульоз призначено найбiльш ефективний протитуберкульозний антибiотик. Вкажiть цей препарат:
*a. Рифампiцин
b. Стрептоцид
c. Бактрiм
d. Фуразолiдон
e. Тетрациклiн

193. У хворого з ознаками кишкової iнфекцiї (блювання, дiарея, бiль в черевнiй порожнинi) впродовж трьох дiб наростали ознаки iнтоксикацiї, з’явилась папульозна висипка на вiдкритих дiлянках тiла, яка поширилась на тулуб. Лiкар запiдозрив псевдотуберкульоз. Який метод лабораторної дiагностики дозволить пiдтвердити дiагноз на першому тижнi захворювання?
a. Мiкроскопiчний
b. Алергiчний
c. Бiологiчний
*d. Бактерiологiчний
e. Серологiчний

194. Пiсля огляду хворого, який захворiв 5 днiв тому, лiкар запiдозрив у нього туляремiю i призначив внутрiшньошкiрне введення тулярину. З якою метою вводять препарат даному хворому?
a. Для профiлактики
b. Для оцiнки лiкування
c. Для визначення прогнозу
*d. Для алергодiагностики
e. Для лiкування

195. У хворого на фонi багаторазового i невпинного блювання у кровi пiдвищився вмiст HCO3?. Який механiзм буде провiдним у компенсацiї порушення кислотноосновної рiвноваги, що виникла?
a. Посилення вентиляцiї легень
b. Збiльшення реабсорбцiї амiаку у нирках
c. -
*d. Зниження вентиляцiї легень
e. Збiльшення реабсорбцiї бiкарбонату у нирках

196. У хлопчика 13-ти рокiв на гомiлках i тулубi екзематознi висипання. В анамнезi отити, пневмонiї, фурункули. Аналiз кровi: тромбоцитiв - 70×109/л, знижена активнiсть Т-хелперiв i Т-супресорiв, зниження IgM при нормi IgA та IgG. Яким iмунодефiцитним захворюванням страждає хлопчик?
a. Синдром Дi Джорджi
b. Хвороба Чедiака-Хiгасi
c. Синдром Луї-Барр
d. Швейцарський тип iмунодефiциту
*e. Синдром Вiскотта-Олдрiча

197. Студент на екзаменi не змiг правильно вiдповiсти на запитання екзаменацiйного бiлету,що супроводжувалося почервонiнням шкiри обличчя, вiдчуттям жару. Який вид артерiальної гiперемiї розвинувся у даному випадку?
a. Патологiчна
b. Нейропаралiтична
c. Метаболiчна
d. Пiсляiшемiчна
*e. Нейротонiчна

198. У постраждалого поверхневе поранення передньої дiлянки шиї, спостерiгається кровотеча. Кров темного кольору. Яку судину пошкоджено?
*a. V. jugularis anterior
b. V. jugularis interna
c. A. thyroidea superior
d. A. carotis externa
e. V. jugularis externa

199. Внаслiдок травми у хворого спостерiгається порушення функцiї привушної слинної залози. Який нерв забезпечує її секрецiю?
a. N. auricularis major
*b. N. petrosus minor
c. N. petrosus profundus
d. N. petrosus major
e. N. auricularis minor

200. У пацiєнта у результатi активацiї власних мiкроорганiзмiв, якi входять до складу мiкрофлори слизової оболонки порожнини рота, виник гнiйнозапальний процес тканин пародонту. До якої форми iнфекцiї належить захворювання?
a. Рецидив
*b. Аутоiнфекцiя
c. Реiнфекцiя
d. Екзогенна iнфекцiя
e. Суперiнфекцiя

