1. ?Пiд час гiпертонiчного кризу хворому ввели магнiю сульфат, в результатi чого вiдбулося рiзке зниження артерiального тиску. Введенням якого препарату можна запобiгти побiчному ефекту сульфату магнiю?
a. Трилон Б
b. Калiю хлорид
*c. Кальцiю хлорид
d. Натрiю бромiд
e. Натрiю сульфат

2. Паренхiма аденогiпофiзу представлена трабекулами, утвореними залозистими клiтинами. Серед аденоцитiв є клiтини з гранулами, якi забарвлюються основними барвниками i мiстять глiкопротеїди. Якi це клiтини?
a. Соматотропоцити
b. Мамотропоцити
c. Хромофобнi клiтини
*d. Гонадотропоцити, тиротропоцити
e. Меланотропоцити

3. У хворого iз сечокам’яною хворобою виник нестерпний спастичний бiль. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це препарат?
*a. Промедол
b. Пiритрамiд
c. Морфiну гiдрохлорид
d. Етилморфiну гiдрохлорид
e. Трамадол

4. До травматологiчного пункту доставлено постраждалого пiсля ДТП з дiагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зi змiщенням. З метою репозицiї кiсткових уламкiв хворому введено 10 мл 2% розчину дитилiну в/в, внаслiдок чого розвинулося тривале апное та мiорелаксацiя. Дефiцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатiя?
*a. Псевдохолiнестераза
b. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
c. N-ацетилтрансфераза
d. Метгемоглобiнредуктаза
e. Уридiндифосфоглюкуронова трансфераза

5. Пiдлiтку, що перебував у станi тяжкого алкогольного сп’янiння, лiкар швидкої допомоги серед iнших заходiв здiйснив внутрiшньом’язове введення розчину кофеїну. Пояснiть, який принцип взаємодiї мiж алкоголем та кофеїном пояснює доцiльнiсть даної манiпуляцiї:
a. Конкурентний антагонiзм
b. Сумацiя ефектiв
c. Синергiзм
d. Потенцiацiя
*e. Фiзiологiчний антагонiзм

6. Захворювання берi-берi - це класична форма недостатностi вiтамiну тiамiну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Iзомераз
*b. Трансфераз
c. Гiдролаз
d. Оксидоредуктаз
e. Лiаз

7. Пiсля введення пiрогену у хворого пiдвищилася температура тiла, шкiрнi покриви стали блiдими, холодними на дотик, з’явилася остуда, збiльшилося споживання кисню. Яка змiна у процесах терморегуляцiї буде спостерiгатися, насамперед, пiд час описаного перiоду лихоманки?
*a. Зниження тепловiддачi
b. Тепловiддача та теплопродукцiя перебувають у рiвновазi
c. —
d. Зниження теплопродукцiї
e. Збiльшення теплопродукцiї

8. Епiдемiологiчне дослiдження поширення пухлин виявило високу кореляцiю розвитку пухлин легень з тютюнопалiнням. З дiєю якого хiмiчного канцерогену найiмовiрнiше пов’язаний розвиток даного виду патологiї?
a. Дiетилнiтрозамiн
*b. 3,4-бензопiрен
c. Афлатоксин
d. Ортоамiноазотолуол
e. Метилхолантрен

9. Входi експерименту у бiлого щура моделювався набряк легенi шляхом введення адреналiну. Який патогенетичний механiзм розвитку набряку є провiдним в даному випадку?
a. Мембраногенний
b. Токсичний
*c. Гiдродинамiчний
d. Лiмфогенний
e. Колоїдно-осмотичний

10. У хворого iнфаркт мiокарда. Активнiсть якого ферменту буде значно пiдвищена в сироватцi кровi хворого в першi години?
*a. Креатинфосфокiназа МВ
b. AСT
c. АЛТ
d. ЛДГ5
e. ЛДГ4

11. У хворого спостерiгається атонiя м’язiв. Назвiть фермент м’язової тканини, активнiсть якого може бути знижена при такому станi:
a. Глутамiнтрансфераза
b. Каталаза
c. Амiлаза
d. Транскетолаза
*e. Креатинфосфокiназа

12. Пацiєнтовi, що звернувся до травмпункту у зв’язку з травмою, отриманою пiд час роботи на присадибнiй дiлянцi, лiкар призначив введення правцевого анатоксину. Який iмунiтет сформується у даного пацiєнта пiсля введення препарату?
*a. Антитоксичний активний
b. Антимiкробний активний
c. Нестерильний
d. Антимiкробний пасивний
e. Антитоксичний пасивний

13. При яких групах кровi батькiв за резус-фактором можливий розвиток резус-конфлiкту пiд час вагiтностi?
a. Жiнка Rh(+), чоловiк Rh(+) (гетерозигота)
b. Жiнка Rh(+), чоловiк Rh(+) (гомозигота)
*c. Жiнка Rh(-), чоловiк Rh(+) (гомозигота)
d. Жiнка Rh(-), чоловiк Rh(-)
e. Жiнка Rh(+) (гетерозигота), чоловiк Rh(+) (гомозигота)

14. Здорова людина перебуває в небезпечному за захворюванням на малярiю районi. Який iз зазначених препаратiв необхiдно призначити з метою особистої хiмiопрофiлактики малярiї?
a. Метронiдазол
b. Бiсептол
c. Сульфален
d. Тетрациклiн
*e. Хiнгамiн

15. У хворого спостерiгається типова для нападу малярiї клiнiчна картина: остуда, жар, проливний пiт. Яка стадiя малярiйного плазмодiю найiмовiрнiше буде виявлена в кровi хворого в цей час?
a. Оокiнета
b. Спорозоїт
*c. Мерозоїт
d. Спороциста
e. Мiкро- або макрогамети

16. Юнак 15-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. Входi обстеження виявлено еритроцити змiненої форми, кiлькiсть їх знижена. Попереднiй дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який тип мутацiї зумовлює розвиток цього патологiчного стану?
a. Делецiя
b. Мутацiя зсуву рамки зчитування
*c. Точкова мутацiя
d. Iнверсiя
e. Хромосомна аберацiя

17. Хворiй виконують операцiю на щитоподiбнiй залозi. Гiлки яких артерiй повинен перев’язати хiрург пiд час операцiї?
a. Висхiдна шийна та глибока шийна
*b. Верхня та нижня щитоподiбна
c. Верхня щитоподiбна та щитошийний стовбур
d. Верхня та нижня гортанна
e. Верхня щитоподiбна та висхiдна шийна

18. У хворого 75-ти рокiв з позачеревної клiтковини видалена пухлина розмiрами 16х8х6 см. Мiкроскопiчно: анаплазованi жировi клiтини з ознаками клiтинного атипiзму, полiморфiзму. Зустрiчаються величезнi спотворенi клiтини, що мають у цитоплазмi жировi крапельки. Найiмовiрнiшим є такий дiагноз:
a. Лiпома
b. Мiосаркома
c. Мезотелiома
*d. Лiпосаркома
e. Фiбросаркома

19. Внаслiдок травми у людини ушкоджений отолiтовий апарат внутрiшнього вуха. На якi подразники НЕ ЗМОЖЕ реагувати ця людина?
a. Рух з кутовим прискоренням
b. Свiтловi
c. Звуковi
*d. Рух з лiнiйним прискоренням
e. Дотиковi

20. У хворого напад тахiкардiї. Якi мембраннi циторецептори кардiомiоцитiв доцiльно заблокувати, щоб припинити напад?
a. α-адренорецептори
b. Н-холiнорецептори
c. М- та Н-холiнорецептори
*d. β-адренорецептори
e. М-холiнорецептори

21. Пiд час патологiчних процесiв, якi супроводжуються гiпоксiєю, вiдбувається неповне вiдновлення молекули кисню в дихальному ланцюзi i накопичення пероксиду водню. Вкажiть фермент, який забезпечує його руйнування:
*a. Каталаза
b. Сукцинатдегiдрогеназа
c. Аконiтаза
d. Кетоглутаратдегiдрогеназа
e. Цитохромоксидаза

22. У хворого пiсля травми виникла необхiднiсть введення протиправцевої сироватки, але проба на чутливiсть до сироватки виявилася позитивною. Специфiчну гiпосенсибiлiзацiю у хворого слiд виконати за допомогою введення:
a. Фiзiологiчних доз глюкокортикоїдiв
b. Лiкувальних доз антигiстамiнних препаратiв
c. Наркотичних речовин, що знижують чутливiсть
*d. Мiнiмальних доз специфiчного алергену
e. Роздiльної дози специфiчного алергену

23. Водiй автомобiля дiстав травму грудної клiтки внаслiдок удару об рульове колесо. Яка з перерахованих артерiй найiмовiрнiше може бути ушкодженою?
a. А. suprascapularis
*b. A. thoracica interna
c. А. subscapularis
d. А. thyroidea superior
e. А. vertebralis

24. У вагiтної жiнки розвинувся токсикоз з тяжким повторним блюванням шлунковим вмiстом протягом доби. Наприкiнцi доби почали проявлятися тетанiчнi судоми та зневоднення органiзму. Який розлад кислотно-лужної рiвноваги викликав данi змiни?
a. Газовий алкалоз
b. Негазовий метаболiчний ацидоз
c. Негазовий видiльний ацидоз
*d. Негазовий видiльний алкалоз
e. Газовий ацидоз

25. На iзольованому серцi шляхом охолодження припиняють функцiонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслiдок цього спочатку припинило скорочення, а далi вiдновило їх iз частотою у 2 рази меншою за вихiдну?
*a. Синоатрiальний вузол
b. Пучок Гiса
c. Волокна Пуркiньє
d. Нiжки пучка Гiса
e. Атрiовентрикулярний вузол

26. У жiнки 30-ти рокiв хвилинний об’єм кровi у станi спокою становить 5 л/хв. Який об’єм кровi проходить у неї за 1 хвилину крiзь судини легень?
*a. 5л
b. 2,5 л
c. 1,5 л
d. 2,0 л
e. 3,75 л

27. Пiсля перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне вiдведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
a. Блоковий
b. Окоруховий
*c. Вiдвiдний
d. Зоровий
e. Лицевий

28. У дитини, що померла вiд дифтерiї з явищами серцевої недостатностi, на розтинi виявлено, що порожнини серця розширенi в поперечнику; м’яз серця тьмяний, в’ялий, на розрiзi строкатий, з жовтуватими дiлянками. У цитоплазмi деяких кардiомiоцитiв зi збереженою цитоплазмою спостерiгаються дрiбнi вакуолi. На заморожених зрiзах вакуолi забарвлюються у оранжевий колiр суданом 3. Який вид дистрофiї виявлений у кардiомiоцитах?
a. Балонна
b. Вуглеводна
*c. Жирова
d. Гiалiново-крапельна
e. Гiдропiчна

29. У хворого на тимому (пухлину загрудинної залози) спостерiгаються цiаноз, розширення пiдшкiрної венозної сiтки i набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба i верхнiх кiнцiвок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Передня яремна вена
*b. Верхня порожниста вена
c. Пiдключична вена
d. Зовнiшня яремна вена
e. Внутрiшня яремна вена

30. Хворiй 20-ти рокiв в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспiрину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунку найбiльшою мiрою забезпечить її захист вiд ушкодження?
a. Багатошаровий вiйчастий епiтелiй
b. Багатошаровий плаский незроговiлий епiтелiй
c. Сполучна тканина
d. М’язова тканина
*e. Одношаровий призматичний залозистий епiтелiй

31. У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася сульфанiламiдами з приводу респiраторної вiрусної iнфекцiї, в кровi спостерiгаються гiпорегенераторна нормохромна анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В кiстковому мозку - зменшення кiлькостi мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
a. Постгеморагiчна
b. Гемолiтична
*c. Гiпопластична
d. B12-фолiєводефiцитна
e. Залiзодефiцитна

32. Чоловiк 38-ми рокiв раптово помер. На розтинi: у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлено iнфаркт мiокарда. Якi найбiльш iмовiрнi змiни у будовi мiокардiоцитiв можна побачити у вогнищi iнфаркту мiкроскопiчно?
a. Звапнування
b. Бiлкова дистрофiя
c. Жирова дистрофiя
d. Вуглеводна дистрофiя
*e. Карiолiзис

33. У лiкарню надiйшла робiтниця хiмiчного пiдприємства з ознаками отруєння. У волоссi цiєї жiнки знайдено пiдвищену концентрацiю арсенату, який блокує лiпоєву кислоту. Вкажiть, порушення якого процесу є найiмовiрною причиною отруєння:
*a. Окислювальне декарбоксилювання ПВК
b. Вiдновлення метгемоглобiну
c. Знешкодження супероксидних iонiв
d. Вiдновлення органiчних перекисiв
e. Мiкросомальне окиснення

34. Пiд час операцiї на головному мозку помiчено, що подразнення певних зон кори великих пiвкуль викликало у хворого i тактильнi i температурнi вiдчуття. На яку звивину дiяли подразники?
a. Парагiпокампова
*b. Постцентральна
c. Верхня латеральна
d. Прецентральна
e. Поясна

35. З метою аналгезiї можуть бути використанi речовини, що iмiтують ефекти морфiну, але виробляються в ЦНС. Вкажiть таку речовину:
a. Окситоцин
b. Кальцитонiн
c. Соматолiберин
*d. β-ендорфiн
e. Вазопресин

36. У хворого через 12 годин пiсля гострого нападу загрудинного болю спостерiгається рiзке пiдвищення активностi АсАТ в сироватцi кровi. Вкажiть патологiю, для якої характерне це змiщення:
a. Цукровий дiабет
b. Нецукровий дiабет
c. Вiрусний гепатит
d. Колагеноз
*e. Iнфаркт мiокарду

37. У дитини, що народилася вiд пiзнього шлюбу, спостерiгаються малий зрiст, вiдставання у розумовому розвитку, товстий ”географiчний” язик, вузькi очнi щiлини, пласке обличчя з широкими вилицями. Що найiмовiрнiше спричинило розвиток вказаного синдрому?
a. Внутрiшньоутробний iмунний конфлiкт
*b. Спадкова хромосомна патологiя
c. Внутрiшньоутробна iнтоксикацiя
d. Пологова травма
e. Внутрiшньоутробна iнфекцiя

38. Людина стоїть у кiмнатi в легкому одязi; температура повiтря +14°C. Вiкна i дверi зачиненi. Яким шляхом органiзм людини вiддає найбiльше тепла?
a. Теплопроведення
b. Випаровування
c. Перспiрацiя
*d. Теплорадiацiя
e. Конвекцiя

39. До медико-генетичної консультацiї звернулася жiнка за рекомендацiєю гiнеколога з приводу вiдхилень фiзичного i статевого розвитку. Входi мiкроскопiї клiтин слизової оболонки ротової порожнини не знайдено статевого хроматину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
c. Трисомiя за Х-хромосомою
d. Хвороба Реклiнгаузена
e. Хвороба Дауна

40. 35-рiчному хворому на атопiчний дерматит був призначений лоратадин. Визначте механiзм дiї цього препарату:
*a. Блокує Н1-гiстамiновi рецептори
b. Стимулює М-холiнорецептори
c. Стимулює дофамiновi рецептори
d. Блокує β-адренорецептори
e. Блокує ГАМК-рецептори

41. Розпочинається iмплантацiя бластоцисти людини. Як називається перiод ембрiогенезу, що розпочинається одночасно з iмплантацiєю?
a. Iнвагiнацiя
b. Гiстогенез
c. Дроблення
*d. Гаструляцiя
e. Диференцiювання

42. Лiкар швидкої допомоги був викликаний до жiнки 40-ка рокiв з приводу нападу бронхiальної астми з явищами стенокардiї, лiкар ввiв хворiй належний препарат. Який iз наведених препаратiв найбiльш ефективний для невiдкладної допомоги?
a. Ефедрин
b. Атропiн
c. Платифiлiн
*d. Сальбутамол
e. Адреналiн

43. Який препарат слiд призначити хворому, у якого з’явилося безсоння внаслiдок появи висипань алергiчного характеру з почервонiнням, набряком та сильним свербiнням?
a. Фенобарбiтал
b. Хлоралгiдрат
c. Натрiю оксибутират
*d. Димедрол
e. Нiтразепам

44. Вдитячому садку проведенi плановi щеплення вакциною проти кору. Яким методом можна перевiрити формування пiслявакцинального iмунiтету?
a. Бактерiоскопiчний
b. Алергiчний
c. Вiрусологiчний
d. Бактерiологiчний
*e. Серологiчний

45. Пiсля курсу терапiї хворому на виразку дванадцятипалої кишки лiкар пропонує вживати соки з капусти та картоплi. Вмiст яких речовин в цих продуктах сприяє профiлактицi та загоєнню виразок?
a. Вiтамiн B1
b. Вiтамiн K
c. Пантотенова кислота
d. Вiтамiн C
*e. Вiтамiн U

46. У дитини з бiлявим волоссям, блiдою шкiрою вiдмiчається збiльшений тонус м’язiв, судоми та розумова вiдсталiсть. Вкровi пiдвищений рiвень фенiлаланiну. Який з перелiчених методiв необхiдно застосувати для встановлення дiагнозу цiєї ензимопатiї?
a. Популяцiйно-статистичний
b. Цитогенетичниий
*c. Бiохiмiчний
d. Електрофiзiологiчний
e. Генеалогiчний

47. Хворому з больовим синдромом в суглобах постiйно призначають аспiрин. Який з перерахованих ферментiв вiн пригнiчує?
a. Фосфолiпаза D
b. Фосфолiпаза С
c. Лiпооксигеназа
d. Фосфолiпаза А2
*e. Циклооксигеназа

48. Робота шахтарiв у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутися при цьому?
a. Торакальний
b. Дiафрагмальний
c. Обструктивний
d. Дисрегуляторний
*e. Рестриктивний

49. До гiнекологiчного вiддiлення госпiталiзована жiнка з клiнiкою гострого живота, припускається позаматкова вагiтнiсть. Крiзь яке анатомiчне утворення або його частину гiнеколог буде виконувати пункцiю черевної порожнини?
a. Fornix vaginae anterior
b. Rectum
c. —
*d. Fornix vaginae posterior
e. Cervix uteri

50. У дитини 6-ти мiсяцiв спостерiгається рiзке вiдставання в психомоторному розвитку, блiда шкiра з екзематозними змiнами, бiляве волосся, блакитнi очi, напади судом. Найточнiше встановити дiагноз у цiєї дитини дозволить визначення в кровi i сечi концентрацiї такої речовини:
a. Триптофан
b. Лейцин
c. Валiн
*d. Фенiлпiруват
e. Гiстидин

51. У хворого дiагностували легеневу форму туберкульозу. Який з наведених лiкарський засiб використовують для лiкування туберкульозу?
a. Пенiцилiн
b. Тетрациклiн
c. Фуразолiдон
*d. Iзонiазид
e. Норсульфазол

52. Дитина доставлена в санпропускник в станi асфiксiї. Пiд час огляду в гортанi виявленi бiлуватi плiвки, що обтурують просвiт та легко видаляються. Лiкар припускає дифтерiю. Про яке запалення гортанi йдеться?
a. Дифтеритичне
b. Катаральне
*c. Крупозне
d. Серозне
e. Гнiйне

53. Вбактерiологiчнiй лабораторiї дослiджувалися консерви, якi спричинили тяжку токсикоiнфекцiю. Врезультатi мiкроскопiї культури з середовища КiттаТароццi видiленi грампозитивнi палички, схожi на тенiсну ракетку. Який дiагноз встановить лiкар?
a. Дизентерiя
b. Черевний тиф
c. Хламiдiоз
d. Туляремiя
*e. Ботулiзм

54. Хворому на глаукому призначили пiлокарпiну гiдрохлорид в очних краплях. До якої фармакологiчної групи належить цей препарат?
a. М-холiноблокатори
b. α-адреноблокатори
c. Ганглiоблокатори
*d. М-холiномiметики
e. Мiорелаксанти

55. Пiд час автомобiльної аварiї людина зазнала сильного удару в епiгастральну дiлянку, внаслiдок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змiн серцевої дiяльностi?
a. Пiдвищене видiлення адреналiну
b. Пiдвищене видiлення кортизолу
*c. Пiдвищення тонусу блукаючого нерва
d. Пiдвищене видiлення альдостерону
e. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи

56. До лiкаря-iнфекцiонiста на прийом прийшов хворий зi скаргами на лихоманку, яка триває три днi, загальну слабкiсть, безсоння, погiршення апетиту. Лiкар припускає черевний тиф. Для пiдтвердження дiагнозу найдоцiльнiше призначити видiлення:
*a. Гемокультури
b. Уринокультури
c. Мiєлокультури
d. Бiлiкультури
e. Копрокультури

57. У здорової дорослої людини швидкiсть проведення збудження через атрiовентрикулярний вузол дорiвнює 0,02-0,05 м/с. Атрiовентрикулярна затримка забезпечує:
a. Одночаснiсть скорочення обох передсердь
b. Достатню силу скорочення передсердь
c. Достатню силу скорочення шлуночкiв
*d. Послiдовнiсть скорочення передсердь та шлуночкiв
e. Одночаснiсть скорочення обох шлуночкiв

58. Вклiтинi, яка мiтотично дiлиться, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiтини. На якiй стадiї мiтотичного циклу перебуває клiтина?
a. Метафаза
b. Профаза
c. Iнтерфаза
*d. Анафаза
e. Телофаза

59. На розтинi тiла померлого виявлено, що вся права легеня збiльшена, щiльна, на плеврi нашарування фiбрину, на розрiзi тканина сiрого кольору, з якої стiкає каламутна рiдина. Для якого захворювання легенiв характерна така картина?
a. Iнтерстицiальна пневмонiя
b. Вогнищева пневмонiя
*c. Крупозна пневмонiя
d. Гангрена легенi
e. Фiброзувальний альвеолiт

60. Вкажiть антибiотик, що утворює хелатнi сполуки з iонами кальцiю, залiза, алюмiнiю, якi не абсорбуються з тонкого кишкiвника:
*a. Доксициклiну гiдрохлорид
b. Гентамiцину сульфат
c. Хiноксидин
d. Ампiцилiну натрiєва сiль
e. Амоксиклав

61. Аналiз кровi хворого на цукровий дiабет показав наявнiсть молочної кислоти у концентрацiї 2,5 ммоль/л. Яка кома розвинулася у хворого?
a. Гiперглiкемiчна
b. Гiперосмолярна
c. Гiперкетонемiчна
*d. Лактацидемiчна
e. Гiпоглiкемiчна

62. Пiдвищення внутрiшньочерепного тиску у хворого з церебральною гематомою обумовило надмiрну активнiсть блукаючого нерва (ваготонiю) та змiну частоти серцевих скорочень. Який вид аритмiї серця виникає при цьому?
a. Шлуночкова екстрасистолiя
b. Синусова тахiкардiя
*c. Синусова брадикардiя
d. Пароксизмальна тахiкардiя
e. Передсердно-шлуночкова блокада

63. Входi обстеження людини необхiдно визначити, яка частка альвеолярного повiтря оновлюється пiд час кожного вдиху. Який з наведених показникiв необхiдно розрахувати для цього?
*a. Коефiцiєнт легеневої вентиляцiї
b. Хвилинна альвеолярна вентиляцiя
c. Функцiональна залишкова ємнiсть легень
d. Життєва ємнiсть легень
e. Хвилинний об’єм дихання

64. У людини необхiдно оцiнити стан клапанiв серця. Яким з iнструментальних методiв дослiдження доцiльно скористатися для цього?
*a. Фонокардiографiя
b. Сфiгмографiя
c. Зондування судин
d. Флебографiя
e. Електрокардiографiя

65. Швидкою допомогою в приймальне вiддiлення доставлений хворий з кривавим блюванням. Ванамнезi цироз печiнки. Пошкодження яких вен найбiльш ймовiрне в даному випадку?
*a. Стравохiднi
b. Печiнковi
c. Селезiнковi
d. Нижнi брижовi
e. Верхнi брижовi

66. Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорнобильськiй АЕС, що отримав велику дозу опромiнення, проведено трансплантацiю кiсткового мозку. Через деякий час пiсля проведеної операцiї у пацiєнта дiагностовано розвиток реакцiї ”трансплантат проти хазяїна”. Якi антигени стали пусковим механiзмом виникнення цiєї реакцiї?
a. Антигенами системи AB0 еритроцитiв лiквiдатора
b. Антигени системи HLA-клiтин органiзму донора
c. Антигени системи Rh еритроцитiв лiквiдатора
d. Антигени HBs, HBc, Hbe
*e. Антигени системи HLA-клiтин органiзму лiквiдатора

67. Векспериментi iзольований м’яз жаби ритмiчно подразнюють електричними iмпульсами. Кожний наступний iмпульс припадає на перiод розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення виникає?
a. Асинхронне
b. Одиночне
*c. Зубчастий тетанус
d. Суцiльний тетанус
e. Тонiчне

68. Пiд час розтину тiла мертвонародженої дитини виявлено аномалiю розвитку серця: шлуночки не розмежованi, з правої частини виходить суцiльний артерiальний стовбур. Для яких хребетних характерна подiбна будова серця?
a. Ссавцi
b. Птахи
c. Риби
d. Рептилiї
*e. Амфiбiї

69. Хворому на сепсис призначили антимiкробний препарат з групи фторхiнолонiв. Оберiть його серед наведених препаратiв:
a. Метронiдазол
b. Ампiцилiн
c. Цефалексин
*d. Ципрофлоксацин
e. Цефпiром

70. Пiд дiєю медiатора на постсинаптичну мембрану нервової клiтини розвинулася гiперполяризацiя. Збiльшення проникностi мембрани для яких iонiв може викликати такi змiни?
a. Натрiю
b. Магнiю
c. Натрiю i калiю
*d. Калiю
e. Кальцiю

71. Щоденно в органiзмi людини 0,5% всього гемоглобiну перетворюється на метгемоглобiн. Який фермент, що мiститься в еритроцитах, каталiзує вiдновлення метгемоглобiну до гемоглобiну?
a. Бiлiвердинредуктаза
*b. Метгемоглобiнредуктаза
c. Глюкуронiлтрансфераза
d. Метгемоглобiнтрансфераза
e. Гемоксигеназа

72. У хворого спостерiгається гемералопiя (куряча слiпота). Яка з перерахованих речовин матиме лiкувальну дiю?
*a. Каротин
b. Креатин
c. Карнозин
d. Карнiтин
e. Кератин

73. У хворого з серцевою недостатнiстю виникла аритмiя у виглядi генерацiї позачергових iмпульсiв в пучку Гiса. Порушення якої функцiї серцевого м’язу спостерiгається в даному випадку?
*a. Збудливiсть
b. Провiднiсть
c. Скоротливiсть
d. Збудливiсть та провiднiсть
e. Автоматизм

74. Хворий 50-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичного навантаження у нього з’явилося вiдчуття слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть слизової оболонки губ, шкiри обличчя. Дихання супроводжувалося чутними на вiдстанi вологими хрипами. Який механiзм лежить в основi виникнення такого синдрому?
a. Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
b. Колапс
c. Тампонада серця
*d. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
e. Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть

75. На слизовiй оболонцi правого пiднебiнного мигдалика спостерiгається безболiсна виразка з гладеньким лакованим дном та рiвними краями хрящеподiбної консистенцiї. Мiкроскопiчно: запальний iнфiльтрат, що складається з лiмфоцитiв, плазмоцитiв, невеликої кiлькостi нейтрофiлiв та епiтелiоїдних клiтин, наявнiсть ендо- та периваскулiту. Про яке захворювання йдеться?
a. Дифтерiя зiву
b. Скарлатина
c. Актиномiкоз
d. Туберкульоз
*e. Сифiлiс

76. У юнака 20-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФглюкуронiлтрансферази. Пiдвищення якого показника кровi пiдтверджує цей дiагноз?
a. Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
b. Стеркобiлiноген
c. Тваринний iндикан
*d. Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
e. Уробiлiн

77. Хворому 50-ти рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю i тахiаритмiєю призначили кардiотонiчний препарат. Який з препаратiв призначили хворому?
*a. Дигоксин
b. Добутамiн
c. Мiлдронат
d. Амiодарон
e. Дофамiн

78. Офтальмолог з дiагностичною метою (розширення зiниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мiдрiаз, викликаний препаратом, обумовлений:
a. Активацiєю β1-адренорецепторiв
b. Активацiєю М-холiнорецепторiв
c. Активацiєю α2-адренорецепторiв
d. Блокадою α1-адренорецепторiв
*e. Активацiєю α1-адренорецепторiв

79. Чоловiк 55-ти рокiв, що скаржиться на бiль в дiлянцi нирок, надiйшов в лiкарню. Входi ультразвукового обстеження пацiєнта виявлено наявнiсть ниркових каменiв. Наявнiсть в сечi якої з наведених речовин є найбiльш iмовiрною причиною утворення каменiв у даного пацiєнта?
a. Бiлiвердин
b. Бiлiрубiн
*c. Сечова кислота
d. Уробiлiн
e. Креатинiн

80. Входi визначення енерговитрат органiзму людини встановлено, що дихальний коефiцiєнт дорiвнює 1,0. Це означає, що у клiтинах дослiджуваного переважно окиснюються:
a. Вуглеводи та жири
*b. Вуглеводи
c. Жири
d. Бiлки
e. Бiлки i вуглеводи

81. Чоловiк 43-х рокiв доставлений у лiкарню з ознаками черевного тифу. Хворий нещодавно був у мiсцевостi, епiдемiчнiй за даним захворюванням, де пив некип’ячену воду з колодязя. З моменту появи перших симптомiв пройшло 3 днi. У цей перiод збудник може бути виявлений у:
a. Шлунку
b. Тонкiй кишцi
c. Лiмфоїднiй тканинi кишкiвника
d. Жовчному мiхурi
*e. Кровi

82. У хворого запалення присереднього надвиростка плечової кiстки (епiкондилiт). Який нерв залучений у процес?
a. N. radialis
b. N. medianus
*c. N. ulnaris
d. N. muscul°Cutaneus
e. N. axillaris

83. У холодну погоду з вiтром люди мерзнуть швидше, нiж за вiдсутностi вiтру. Причиною цього є те, що вiтер збiльшує, насамперед, вiддачу тепла таким шляхом:
a. Радiацiя
b. Випаровування
c. —
*d. Конвекцiя
e. Теплопроведення

84. Хворий помер вiд iнтоксикацiї на 4-у добу пiсля вживання сирих яєць. На розтинi: слизова оболонка шлунка i тонкої кишки запалена, вкрита слизовим ексудатом; в легенях, головному мозку i печiнцi знайденi абсцеси. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Дизентерiя
b. Сальмонельоз (iнтестинальна форма)
c. Черевний тиф
*d. Сальмонельоз (септична форма)
e. Сальмонельоз (черевнотифозна форма)

85. Пiд час визначення групової належностi кровi за системою АВ0 аглютинацiю еритроцитiв дослiджуваної кровi викликали стандартнi сироватки I та II груп та не викликала сироватка III групи. Якою є група кровi?
*a. В(III) альфа
b. АВ(IV)
c. Неможливо визначити
d. 0 (I) альфа, бета
e. А (II) бета

86. На мiкропрепаратi серця розрiзняються клiтини, якi розташованi у виглядi свiтлих тяжiв, мають невелику кiлькiсть мiофiбрил, включення глiкогену та ексцентрично локалiзоване ядро. Якi це клiтини?
a. Провiднi перехiднi
b. Провiднi пейсмекернi
*c. Волокна Пуркiньє
d. Ендокриннi
e. Скоротливi

87. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, головний бiль, кашель з видiленням мокротиння, задишку. Пiсля клiнiчного огляду й обстеження поставлено дiагноз: пневмонiя. Який тип гiпоксiї має мiсце у хворого?
*a. Респiраторна
b. Гемiчна
c. Гiпоксична
d. Тканинна
e. Циркуляторна

88. До хiрурга звернувся чоловiк 60-ти рокiв, що тривалий час хворiв на цукровий дiабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щiльнi, з чiткими краями. Який дiагноз поставив хiрург?
a. Волога гангрена
b. Пролежень
c. Трофiчна виразка
*d. Суха гангрена
e. Газова гангрена

89. У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилася правобiчною гемiплегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?
*a. Лiва передня звивина i лiва скронева частка
b. Лiва скронева частка
c. Потилична частка
d. Права передня звивина
e. Лiва передня звивина

90. Хворий 62-х рокiв блiдий, всi групи лiмфовузлiв збiльшенi. Вкровi: Hb- 60 г/л, еритроцити - 1,9 Т/л, лейкоцити - 29 Г/л, тромбоцити - 110 Г/л. Лейкоцитарна формула: сегментоядернi лейкоцити - 10%, лiмфоцити - 8%, моноцити - 2%, бластних клiтин - 80%. Цитохiмiчнi дослiдження бластних клiтин: позитивна реакцiя на глiкоген, негативна - на лiпiди i пероксидазу. Дайте заключення про патологiю:
a. Гострий промiєлоцитарний лейкоз
b. Гострий монобластний лейкоз
c. Гострий мiєлобластний лейкоз
d. Гострий мегакарiоцитарний лейкоз
*e. Гострий лiмфобластний лейкоз

91. До лiкарнi надiйшов пацiєнт з перфоративною виразкою задньої стiнки шлунка. Який елемент очеревини хiрург пiд час операцiї повинен ретельно обстежити?
a. Права брижова пазуха
*b. Чепцева сумка
c. Передшлункова сумка
d. Печiнкова сумка
e. Лiвий бiчний канал

92. У померлого вiд iнтоксикацiї чоловiка пiд час розтину тiла виявлено збiльшення стегна в об’ємi; на поверхнi шкiри норицi з видiленням в’язкої жовто-зеленої рiдини; стегнова кiстка потовщена та деформована, має мiсце утворення секвестрiв. При мiкроскопiчному дослiдженнi: секвестральнi порожнини оточенi грануляцiйною та сполучною тканиною з наявнiстю нейтрофiлiв, кiстково-мозковi канали облiтерованi, компактна пластинка потовщена. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Туберкульозний остеомiєлiт
b. Гострий гематогенний остеомiєлiт
*c. Хронiчний гнiйний остеомiєлiт
d. Паратиреоїдна остеодистрофiя
e. Остеопороз

93. Хворому на хронiчний бронхiт призначили муколiтичний препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який препарат був використаний?
a. Мукалтин
b. Кодеїн
*c. Амброксол
d. Фенотерол
e. Лiбексин

94. Внаслiдок травми низу передньої стiнки живота у хворої ушкоджена зв’язка, що розташована у пахвинному каналi. Якацезв’язка?
*a. Ligamentum teres uteri
b. Ligamentum ovarium proprium
c. Ligamentum inguinale
d. Ligamentum lacunare
e. Ligamentum latum uteri

95. Пiсля перенесеного ГРЗ у хворої спостерiгається утруднене носове дихання, пiдвищена температура, головний бiль, сльозовидiлення, болючiсть пiд час пальпацiї в дiлянцi fossa canina справа. Запаленням якої пазухи ускладнилося захворювання?
a. Cellulae ethmoidales posteriores
*b. Sinus maxillaris dexter
c. Sinus sphenoidalis dexter
d. Sinus frontalis dexter
e. Cellulae ethmoidales anteriores

96. Пiд час профiлактичного огляду у деяких робiтникiв, що працюють на виробництвi кам’яновугiльних смол, у ротовiй порожнинi виявленi дiлянки стовщення i зроговiння слизової оболонки, переважно щiк, бiлястого кольору, з шорсткою поверхнею, безболiснi. Про яку патологiю йдеться?
a. —
*b. Лейкоплакiя
c. Глосит
d. Папiломатоз
e. Стоматит

97. У хворого на рентгенограмi легень виявлено затемнення. Входi дiагностичної експрес-бiопсiї лiмфатичного вузла бронха виявлено казеозний некроз, навколо якого розташованi епiтелiоїднi та лiмфоїднi пласти з домiшками багатоядерних гiгантських клiтин. Вкажiть причину лiмфаденiту:
a. Аденовiрусна iнфекцiя
*b. Туберкульоз
c. Сифiлiс
d. Пневмонiя
e. Метастази раку

98. На розтинi тiла померлого в пiдкоркових ядрах правої пiвкулi головного мозку спостерiгається порожнина неправильної форми 5х3,5 см, заповнена червоними згустками кровi та розм’якшеною тканиною мозку. Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку:
a. Геморагiчне просякнення
b. Астроцитома
c. Абсцес
*d. Гематома
e. Iшемiчний iнфаркт

99. У хворого дiагностовано пухлину мозку, яка розмiщена в дiлянцi ”пташиної шпори”. Порушення якої функцiї розвинеться у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися?
a. Смак
b. Дотикова чутливiсть
c. Слух
d. Нюх
*e. Зiр

100. Хворому 35-ти рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель. Для вiдновлення акомодацiї йому закрапали пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
a. Тахiфiлаксiя
b. Синергiзм
*c. Одностороннiй антагонiзм
d. Двостороннiй антагонiзм
e. Звикання

101. Хвора 38-ми рокiв померла пiд час нападу бронхiальної астми, який не вдалося зняти. Входi гiстологiчного дослiдження у просвiтi бронхiв виявленi накопичення слизу, в стiнцi бронхiв численнi лаброцити, багато з них у станi дегрануляцiї, а також велика кiлькiсть еозинофiлiв. Який патогенез (механiзм розвитку) цих змiн у бронхах?
*a. Атопiя
b. Iмунокомплексний механiзм
c. Гранулематоз
d. Клiтинно обумовлений цитолiз
e. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл

102. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйнiй бiопсiї нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Атопiя
b. Клiтинно обумовлений цитолiз
c. Гранулематоз
*d. Iмунокомплексний механiзм
e. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл

103. У хворого, який на тлi атеросклерозу перенiс iшемiчний iнсульт, спостерiгається порушення рухової функцiї у виглядi гемiплегiї. Яка з перерахованих ознак є характерною для уражених кiнцiвок при данiй патологiї?
a. Гiпорефлексiя
b. Трофiчнi розлади
c. —
*d. Гiпертонус м’язiв
e. Гiпотонус м’язiв

104. Через три тижнi пiсля пересадки серця у пацiєнта рiзко погiршився стан. Смерть настала вiд гострої серцевої недостатностi. Гiстологiчно в мiокардi виявлено васкулiт, некрози та лiмфоцитарну iнфiльтрацiю. Назвiть причину таких змiн:
a. Iнфаркт мiокарда
b. Найгострiше вiдторгнення трансплантату
*c. Гостре вiдторгнення трансплантату
d. Хронiчне вiдторгнення трансплантату
e. Некротизуючий васкулiт

105. У хворого з флегмоною передплiччя в ходi мiкробiологiчного аналiзу ексудату в зонi запалення виявлена присутнiсть стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?
a. Еозинофiльнi гранулоцити
b. Базофiльнi гранулоцити
c. Моноцити
*d. Нейтрофiльнi гранулоцити
e. Лiмфоцити

106. Важливим джерелом утворення амiаку в головному мозку є дезамiнування АМФ. Яка амiнокислота вiдiграє основну роль у зв’язуваннi амiаку в нервовiй тканинi?
a. Лiзин
b. Аргiнiн
c. Аланiн
*d. Глутамат
e. Iзолейцин

107. У хворої 19-ти рокiв з дитинства спостерiгалося зниження гемоглобiну до 9095 г/л. Аналiз кровi пiд час госпiталiзацiї: еритроцити - 3, 2×1012/л, гемоглобiн - 85 г/л, КП- 0,78; лейкоцити - 5, 6·109/л, тромбоцити - 210×109/л. Вмазку: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити. Ретикулоцити - 6%. Лiкування препаратами залiза неефективне. Яку патологiю системи кровi можна припустити в даному випадку?
a. Ферментопатiя
b. Серпоподiбноклiтинна анемiя
c. Фавiзм
*d. Таласемiя
e. Мембранопатiя

108. Жiнцi 50-ти рокiв, яка хворiє на тромбофлебiт, ввели гепарин, що спровокував кишкову кровотечу. Який препарат потрiбно призначити?
a. Кислоту амiнокапронову
b. Натрiю цитрат
*c. Протамiну сульфат
d. Стрептокiназу
e. Вiкасол

109. До хiрургiчного вiддiлення ЦРЛ надiйшов хворий з колотою раною стопи, яку вiн отримав пiд час косовицi. Який специфiчний препарат необхiдно застосувати з метою екстреної пасивної iмунопрофiлактики правця?
a. Протиправцева вакцина
*b. Антитоксична сироватка
c. Анатоксин
d. Антибiотики
e. Вакцина АКДП

110. Пiд час серцевого нападу чоловiк в автобусi втратив свiдомiсть, з’явилися судоми. Лiкар швидкої допомоги виявив на ЕКГ, що частота скорочення передсердь перевищує частоту скорочення шлуночкiв. Що може бути причиною даного стану?
*a. Повна поперечна блокада проведення збудження
b. Порушення автоматiї АВ-вузла
c. Порушення проведення збудження мiж передсердями
d. Виникнення гетеротропних вогнищ збудження
e. Порушення автоматiї СА-вузла

111. На розтинi тiла померлого, який страждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй пiвкулi мозку виявлена порожнина округлої форми 4х5 см з iржавою стiнкою, заповнена жовтуватою прозорою рiдиною. Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку хворого:
a. Геморагiчне просякнення
b. Iшемiчний iнфаркт
*c. Кiста
d. Гематома
e. Абсцес

112. Пiд час постсинтетичного перiоду мiтотичного циклу було порушено синтез бiлкiв тубулiнiв. До яких наслiдкiв це може призвести?
*a. Порушення формування веретена подiлу
b. Порушення спiралiзацiї хромосом
c. Скорочення тривалостi мiтозу
d. Порушення репарацiї ДНК
e. Порушення цитокiнезу

113. У хворого 40-ка рокiв, доставленого в травматологiчне вiддiлення, виявлено поранення правої кистi на долоннiй поверхнi. Пiд час обстеження травмований не може самостiйно звести розведенi II, IV та V пальцi. Якi м’язи пошкодженi?
a. Довгий долонний
*b. Долоннi мiжкiстковi
c. Червоподiбнi
d. Тильнi мiжкiстковi
e. Короткий долонний

114. На аутопсiї тiла жiнки, що хворiла на хронiчну дизентерiю, в ходi гiстологiчного дослiдження внутрiшнiх органiв в стромi та паренхiмi мiокарда, нирок, в слизовiй оболонцi шлунка та в сполучнiй тканинi легень виявленi аморфнi вiдкладення фiолетового кольору, що дають позитивну реакцiю за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Дистрофiчне звапнiння
b. Амiлоїдоз
c. Гiалiноз
*d. Метастатичне звапнiння
e. Метаболiчне звапнiння

115. У хворого з патологiєю серцевосудинної системи розвинулися набряки на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
a. Порушення лiмфовiдтоку
*b. Пiдвищення гiдростатичного тиску в венулах
c. Пiдвищення гiдростатичного тиску в артерiолах
d. Пiдвищення онкотичного тиску плазми кровi
e. Зниження осмотичного тиску плазми кровi

116. Пiд час проведення хiрургiчних манiпуляцiй було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10 хвилин у хворого з’явилися блiдiсть шкiрних покривiв, задишка, гiпотензiя. Яку алергiчну реакцiю можна припустити?
a. Стимулююча
b. Клiтинно-опосередкована
c. Цитотоксична
d. Iмунокомплексна
*e. Анафiлактична

117. У 19-мiсячної дитини iз затримкою розвитку та проявами самоагресiї, вмiст сечової кислоти в кровi - 1,96 ммоль/л. При якому метаболiчному порушеннi це спостерiгається?
a. Хвороба Iценко-Кушинга
*b. Синдром Леша-Нiхана
c. Синдром набутого iмунодефiциту
d. Подагра
e. Хвороба Гiрке

118. Дитина 9-ти мiсяцiв харчується сумiшами, незбалансованими за вмiстом вiтамiну B6. У дитини спостерiгається пелагроподiбний дерматит, судоми, анемiя. Розвиток судом може бути пов’язаний з дефiцитом утворення:
a. ДОФА
b. Дофамiну
c. Гiстамiну
d. Серотонiну
*e. ГАМК

119. У хлопчика 12-ти рокiв видалено апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з булавоподiбним потовщенням дiаметром 3 см, при розрiзi якого вилилася прозора жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса, ознак запалення немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Водянка апендикса
b. Емпiєма апендикса
c. Мiксоглобульоз апендикса
d. Хронiчний апендицит
e. Флегмонозний апендицит

120. У дитини 7-ми рокiв, яка неодноразово хворiла на стрептококову ангiну, лiкар припускає розвиток ревматизму. Призначено серологiчне дослiдження. Наявнiсть антитiл до якого з стрептококових антигенiв найiмовiрнiше пiдтвердить передбачуваний дiагноз?
a. Капсульний полiсахарид
*b. О-стрептолiзин
c. М-бiлок
d. С-вуглевод
e. Еритрогенний токсин

121. У хворого з попереднiм дiагнозом ”озена” з носоглотки були видiленi грамнегативнi палички, якi утворювали капсулу на поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?
a. Хламiдiї
b. Мiкоплазми
c. Сальмонели
d. Шигели
*e. Клебсiєли

122. У зв’язку з крововтратою пацiєнту введено 1 л розчину хлориду натрiю з концентрацiєю 150 ммоль/л. Внаслiдок цього, насамперед, зменшиться:
a. Осмотичний тиск внутрiшньоклiтинний
*b. Онкотичний тиск кровi
c. Осмотичний тиск кровi
d. Онкотичний тиск мiжклiтинної рiдини
e. Осмотичний тиск мiжклiтинної рiдини

123. У хворого кровотеча з поперечної ободової кишки. Чим кровопостачається цей вiддiл товстої кишки?
*a. Arteria colica media
b. Arteria sigmoidea
c. Arteria lienalis
d. Arteria ile°Colica
e. Arteria mesenterica inferior

124. Чоловiк протягом 3-х рокiв працював в однiй з африканських країн. Пiсля переїзду до України звернувся до офтальмолога зi скаргами на бiль в очах, набряки повiк, сльозоточивiсть i тимчасове послаблення зору. Пiд кон’юнктивою ока були виявленi гельмiнти розмiрами 30-50 мм, якi мали видовжене ниткоподiбне тiло. Який дiагноз може поставити лiкар?
a. Трихоцефальоз
*b. Фiлярiоз
c. Аскаридоз
d. Дифiлоботрiоз
e. Ентеробiоз

125. Хворому призначена ендоскопiя 12палої кишки. Врезультатi виявлено запалення великого дуоденального сосочка i порушення видiлення жовчi в просвiт кишки. У якому вiддiлi 12-палої кишки виявленi порушення?
a. Горизонтальна частина
*b. Низхiдна частина
c. Цибулина
d. Висхiдна частина
e. Верхня частина

126. Чоловiк з гострим мiокардитом помер вiд серцево-судинної недостатностi. Входi мiкроскопiчного дослiдження внутрiшнiх органiв виявленi: плазморагiя, набряк, стази в капiлярах, численнi крововиливи, а також дистрофiчнi змiни в паренхiмi. Наслiдком чого є данi змiни?
*a. Гострий загальний венозний застiй
b. Мiсцеве артерiальне повнокрiв’я
c. ДВС-синдром
d. Загальне артерiальне повнокрiв’я
e. Хронiчний загальний венозний застiй

127. Хворому на гепатит для попередження уражень печiнки призначили вiтамiноподiбну речовину холiн. Його лiкувальний ефект пов’язаний з:
*a. Лiпотропною дiєю
b. Активацiєю глiкогенфосфорилази
c. Пригнiченням синтезу ацетонових тiл
d. Пригнiченням синтезу холестерину
e. Активацiєю глiкогенсинтази

128. Дослiдженнями останнiх десятилiть встановлено, що безпосереднiми ”виконавцями” апоптозу в клiтинi є особливi ферменти - каспази. Вутвореннi одного з них бере участь цитохром С. Вкажiть його функцiю в нормальнiй клiтинi:
a. Компонент пiруватдегiдрогеназної системи
*b. Фермент дихального ланцюга переносу електронiв
c. Фермент β-окиснення жирних кислот
d. Фермент ЦТК
e. Компонент H+ - АТФ-азної системи

129. Процес бiосинтезу бiлка є енергозалежним. Вкажiть, який макроергiчний субстрат безпосередньо використовується в цьому процесi на стадiї елонгацiї:
a. УТФ
b. ЦТФ
c. АТФ
d. АДФ
*e. ГТФ

130. З метою профiлактики гепатиту В групi стоматологiв ввели вакцину, яка являє собою генно-iнженерний НВsантиген. Вiд якого ще iнфекцiйного агента захищає таке щеплення?
a. Вiрус гепатиту С
*b. Вiрус дельта
c. Вiрус грипу, тип В
d. Вiрус iмунодефiциту людини
e. Вiрус Коксакi, група В

131. У хворого з ознаками iнтоксикацiї та ниркової недостатностi виявленi у сечi рухливi мiкроорганiзми з численними дрiбними завитками, якi забарвилися за Романовським-Гiмзою у рожевий колiр. З анамнезу вiдомо, що хворий кiлька днiв тому купався у вiдкритiй водоймi. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Сифiлiс
*c. Лептоспiроз
d. Бруцельоз
e. Псевдотуберкульоз

132. У жiнки пiд час мейозу вiдбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклiтина з зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклiтина заплiднюється нормальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
a. Дауна
*b. Едвардса
c. Патау
d. Клайнфельтера
e. Шерешевського-Тернера

133. Для виявлення джерела iнфiкування хворих у хiрургiчному вiддiленнi патогенним стафiлококом було проведено дослiдження з застосуванням стандартних стафiлококових бактерiофагiв. Яке дослiдження чистих культур, видiлених iз рiзних джерел, було проведено?
a. Фаготерапiя
b. Фагоiдентифiкацiя
c. Фагодiагностика
d. Фагоiндикацiя
*e. Фаготипування

134. У новонародженої дитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання, часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
a. Глюконеогенез
b. Цикл Корi
c. ЦТК
d. Глiколiз
*e. Орнiтиновий цикл

135. Пiсля споживання солоної їжi у людини значно зменшилася кiлькiсть сечi. Пiдвищена секрецiя якого гормону призвела до зменшення дiурезу?
a. Ренiн
*b. Вазопресин
c. Ангiотензин-II
d. Натрiйуретичний
e. Альдостерон

136. У результатi радiацiйного випромiнювання були ушкодженi стовбуровi гемопоетичнi клiтини. Утворення яких клiтин сполучної тканини буде порушено?
a. Меланоцити
b. Перицити
c. Фiбробласти
d. Адипоцити
*e. Макрофаги

137. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар припускає, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал, який був доставлений в бактерiологiчну лабораторiю. Яке поживне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матерiалу?
a. Ендо
b. ЖСА
c. Гiса
*d. Кiтта-Тароццi
e. Сабуро

138. У пацiєнта має мiсце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервiв (язикоглотковий нерв). Формування якого вiдчуття буде порушено?
*a. Гiрке
b. Солоне
c. Усi смаковi вiдчуття
d. Кисле
e. Солодке

139. Чоловiк 70-ти рокiв хворiє на атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок та iшемiчну хворобу серця. Пiд час обстеження виявлено порушення лiпiдного складу кровi. Надлишок яких лiпопротеїнiв є головною ланкою в патогенезi атеросклерозу?
*a. Низької щiльностi
b. Високої щiльностi
c. Хiломiкронiв
d. Промiжної щiльностi
e. Холестерину

140. У хворого на есенцiальну артерiальну гiпертензiю розвинувся гiпертонiчний криз, що призвело до нападу серцевої астми. Який механiзм серцевої недостатностi є провiдним в даному випадку?
*a. Перевантаження серця пiдвищеним опором
b. Абсолютна коронарна недостатнiсть
c. Порушення надходження кровi до серця
d. Пошкодження мiокарда
e. Перевантаження серця збiльшеним об’ємом кровi

141. Стресовий стан i больове вiдчуття у пацiєнта перед вiзитом до стоматолога супроводжуються анурiєю (вiдсутнiстю сечовидiлення). Це явище зумовлене збiльшенням:
a. Секрецiї адреналiну та зменшенням вазопресину
*b. Секрецiї вазопресину та адреналiну
c. Активностi антиноцiцептивної системи
d. Активностi парасимпатичної нервової системи
e. Секрецiї вазопресину та зменшенням адреналiну

142. У хворого пiд час прийому їжi виникла асфiксiя внаслiдок закупорки трахеї стороннiм тiлом. Яка форма порушення зовнiшнього дихання спостерiгається у хворого?
a. Первинно дискiнетична
b. Дифузно-рестриктивна
c. Дифузно-пневмонозна
*d. Обструктивна
e. Вентиляцiйно-рестриктивна

143. Пiд час дослiдження епiтелiю шкiри з’ясувалося, що вiн складається з кiлькох шарiв клiтин. Епiтелiоцити зовнiшнього шару не мають ядер. Який це епiтелiй?
a. Багаторядний вiйчастий
b. Багатошаровий кубiчний
c. Багатошаровий плаский незроговiлий
d. Перехiдний
*e. Багатошаровий плаский зроговiлий

144. Введення пацiєнту знеболювального перед екстракцiєю зуба призвело до розвитку анафiлактичного шоку, який супроводжувався розвитком олiгурiї. Який патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Збiльшення онкотичного тиску кровi
b. Зменшення кiлькостi функцiонуючих нефронiв
c. Пiдвищення гiдростатичного тиску в капсулi Шумлянського-Боумена
d. Пошкодження клубочкового фiльтру
*e. Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв

145. Пiсля видалення зуба у пацiєнта виникла кровотеча. Аналiз кровi виявив зниження протромбiнового iндексу. Дефiцит якого вiтамiну може бути причиною такого стану?
a. A
*b. K
c. C
d. D
e. B

146. У пацiєнтiв для оцiнки ефективностi дихання використовують показник функцiональної залишкової ємностi. З яких наступних об’ємiв вона складається?
a. Резервний об’єм вдиху та залишковий
b. Резервний об’єм видиху та дихальний
c. Резервний об’єм вдиху та дихальний
*d. Резервний об’єм видиху та залишковий
e. Резервний об’єм вдиху, дихальний, залишковий

147. Вхронiчному експериментi на щурах стимулювали електричним струмом паравентрикулярнi та супраоптичнi ядра гiпоталамуса. Яка поведiнкова реакцiя спостерiгалася у тварин?
a. Збiльшення споживання їжi
b. Зменшення споживання води
*c. Збiльшення споживання води
d. Зменшення споживання їжi
e. Вiдмова вiд їжi та рiдини

148. Пiсля обстеження пацiєнта в клiнiцi нервових хвороб встановлена вiдсутнiсть звуження зiницi пiд дiєю свiтла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?
a. Ретикулярнi ядра середнього мозку
b. Червонi ядра середнього мозку
*c. Вегетативнi ядра 3 пари черепномозкових нервiв
d. Ядра гiпоталамуса
e. Ретикулярнi ядра довгастого мозку

149. Аспiрин iнгiбує синтез простагландинiв, завдяки блокуванню активностi циклооксигенази. Яка жирна кислота необхiдна для цього синтезу?
a. Пальмiтинова
*b. Арахiдонова
c. Лiноленова
d. Лiнолева
e. Стеаринова

150. Лiкар встановив у хворого наявнiсть ураження парасимпатичного ядра IX пари черепних нервiв. Яке ядро уражене в даному випадку?
a. Nucleus tractus solitarii
b. Nucleus ambiguus
c. Nucleus salivatorius superior
d. Nucleus thoracicus
*e. Nucleus salivatorius inferior

151. Хворому лiкар призначив протикашльовий препарат центральної дiї, який є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнiчує дихання, не затримує видiлення харкотиння. Не викликає обстипацiї i лiкарської залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте цей препарат:
a. Окселадин
b. Бромгексин
c. Кодеїну фосфат
d. Лiбексин
*e. Глауцину гiдрохлорид

152. У хворого пiсля резекцiї шлунка з приводу виразкової хвороби перистальтика кишкiвника не вiдновилася. Який лiкарський засiб доцiльно призначити хворому для вiдновлення моторики?
a. Резерпiн
*b. Прозерин
c. Гiгронiй
d. Атенолол
e. Метилурацил

153. Коли людина проходить повз їдальню та чує дзвiн посуду, у неї видiляється слина. Реалiзацiя якого рефлексу зумовлює цю реакцiю?
a. Безумовний орiєнтовний
*b. Умовний штучний
c. Умовний iнструментальний
d. Умовний природний
e. Умовний орiєнтовний

154. До медико-генетичної консультацiї звернувся юнак з приводу вiдхилень у фiзичному i статевому розвитку. Входi мiкроскопiї клiтин слизової оболонки рота виявленi тiльця Барра. Вкажiть найбiльш iмовiрний карiотип юнака:
a. 47, 18+
b. 47, 21+
*c. 47, ХХY
d. 47, ХYY
e. 45, ХО

155. У хворого з яскраво вираженою жовтушнiстю шкiри, склер та слизових оболонок, сеча має колiр темного пива, кал свiтлий. У кровi пiдвищений вмiст прямого бiлiрубiну, в сечi визначається бiлiрубiн. Який тип жовтяницi у хворого?
*a. Обтурацiйна
b. Гемолiтична
c. Екскрецiйна
d. Кон’югацiйна
e. Паренхiматозна

156. У реанiмацiйне вiддiлення надiйшов хворий з гострим iнфарктом мiокарда, якому для зменшення болю ввели морфiну гiдрохлорид. Механiзм дiї морфiну гiдрохлориду обумовлений:
*a. Стимуляцiєю опiатних рецепторiв
b. Блокадою фосфодiестерази
c. Блокадою холiнестерази
d. Стимуляцiєю аденiлатциклази
e. Блокадою гiстамiнових рецепторiв

157. Хворому у ЛОР-вiддiленнi проведено бiопсiю слизової оболонки носа. Гiстологiчно виявлено продуктивне запалення з формуванням гранульом, у складi яких переважають лiмфоцити i плазмоцити, спостерiгаються еозинофiльнi гiалiноподiбнi кулi та великi макрофаги iз свiтлою цитоплазмою (клiтини Мiкулiча). Який збудник мiг викликати описанi змiни?
a. Мiкобактерiя лепри
b. Респiраторно-синцитiальний вiрус
*c. Паличка Волковича-Фрiша
d. Блiда трепонема
e. Золотистий стафiлокок

158. У працiвникiв хiмiчних комбiнатiв, де виробляють органiчнi розчинники, якi здатнi розчиняти фосфолiпiди, часто розвиваються захворювання легень. Який компонент аерогематичного бар’єру при цьому пошкоджується в першу чергу?
a. Септальнi клiтини
*b. Сурфактант
c. Секреторнi альвеолоцити
d. Респiраторнi альвеолоцити
e. Альвеолярнi макрофаги

159. У людини пiсля довiльної тривалої затримки дихання збiльшилися частота й глибина дихання. Якi змiни в кровi, насамперед, стали причиною цього?
a. Зниження рО2
b. Зниження рСО2
*c. Пiдвищення рСО2
d. Пiдвищення рО2
e. Пiдвищення рН

160. У вiддiлення надiйшла дитина з носовою кровотечею та меленою в калi. Зi слiв матерi, вiдбулося отруєння дитини кумаринами, якi застосовувалися для боротьби з щурами. Введення якого засобу припинить кровотечу у дитини?
a. Фраксипарин
b. Тромбiн
c. Адреналiн
*d. Вiкасол
e. Фепранон

161. Внаслiдок дефiциту УФО-ендонуклеази порушується репарацiя ДНК i виникає таке захворювання:
a. Серпоподiбноклiтинна анемiя
*b. Пiгментна ксеродермiя
c. Фенiлкетонурiя
d. Подагра
e. Альбiнiзм

162. Векспериментальної тварини зроблено двобiчну перерiзку блукаючих нервiв. Що вiдбудеться з диханням?
a. Стане частим i поверхневим
b. Не змiниться
*c. Стане рiдким i глибоким
d. Зупиниться в фазi вдиху
e. Зупиниться в фазi видиху

163. Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на атеросклероз. Надiйшла до хiрургiчного вiддiлення з симптомами гострого живота. Входi лапаротомiї виявленi: тромбоз мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного кольору, на їх серознiй оболонцi фiбринознi нашарування. Який патологiчний процес розвинувся у кишцi хворої?
a. Iшемiчний iнфаркт
b. Суха гангрена
*c. Волога гангрена
d. Секвестр
e. Коагуляцiйний некроз

164. До лiкарнi потрапив футболiст з ушкодженням поверхневого пахвинного кiльця та розривом двох нiжок, що його обмежують. Похiдним якої анатомiчної структури вони є?
a. Апоневроз поперечного м’яза живота
b. Апоневроз внутрiшнього косого м’яза живота
*c. Апоневроз зовнiшнього косого м’яза живота
d. Власна фасцiя живота
e. Мiжнiжковi волокна

165. Входi копрологiчного дослiдження у працiвникiв кав’ярнi лiкарями санiтарноепiдемiологiчної станцiї були виявленi округлi цисти, характерною ознакою яких є наявнiсть чотирьох ядер. Iмовiрнiше за все у цих працiвникiв безсимптомно паразитує:
a. Балантидiй
b. Амеба кишкова
c. Лямблiя
d. Кишкова трихомонада
*e. Дизентерiйна амеба

166. При деяких гельмiнтозах людина може сама виявити гельмiнта, оскiльки зрiлi членики збудника можуть активно виповзати з ануса людини. Це характерно для:
a. Тенiозу
b. Дифiлоботрiозу
c. Ехiнококозу
*d. Тенiаринхозу
e. Гiменолепiдозу

167. Хворий на хронiчну серцеву недостатнiсть протягом декiлькох мiсяцiв приймав дигiтоксин; в процесi дигiталiзацiї з’явилися такi симптоми: головний бiль, нудота, дiарея, втрата апетиту, порушення кольорового сприйняття, брадикардiя. Який антидот доцiльно призначити для зменшення симптомiв iнтоксикацiї?
a. Налоксон
*b. Унiтiол
c. Преднiзолон
d. Атропiну сульфат
e. Адреналiну гiдрохлорид

168. У сироватцi кровi новонародженого виявлено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це свiдчить?
a. Спадковий, видовий
*b. Природний пасивний
c. Штучний пасивний
d. Природний активний
e. Штучний активний

169. Пiд час реплiкацiї ДНК один iз її ланцюгiв синтезується iз запiзненням. Що визначає дану особливiсть синтезу?
a. Вiдсутнiсть трифосфонуклеотидiв
b. Комплiментарнiсть ланцюгiв
*c. Антипаралельнiсть ланцюгiв
d. Великi розмiрами ДНК-полiмерази
e. Необхiднiсть репарацiї

170. Фермент оксидаза D-амiнокислот каталiзує дезамiнування тiльки Dамiнокислот. Яка властивiсть ферментiв виявляється при цьому?
a. Вiдносна специфiчнiсть
b. Термолабiльнiсть
*c. Стереохiмiчна специфiчнiсть
d. Залежнiсть вiд рН
e. Абсолютна специфiчнiсть

171. У хворого хронiчний нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють до передньої черепної ямки?
a. Foramen sphenopalatinum
b. Foramen incisivum
c. Foramen ethmoidale anterior
d. Foramen ethmoidale posterior
*e. Lamina cribrosa os ethmoidale

172. На гiстологiчному препаратi в складi видовженої структури, обмеженої плазмолемою, по периферiї розташованi численнi ядра, а в цитоплазмi наявна поперечна посмугованiсть. Яка це структура?
a. Гладенький мiоцит
b. Колагенове волокно
c. Синцитiотрофобласт
*d. Мiосимпласт
e. Кардiомiоцит

173. A woman complains of pain in the right iliac region. Palpation detects there a soft, mobile, and painful intestine. What intestine is being palpated?
a. Ascending colon
b. Jejunum
c. Sigmoid colon
d. Rectum
*e. Cecum

174. An experiment has demonstrated that after exposure to ultraviolet radiation the dermal cells of the patients with xeroderma pigmentosum are slower to restore the native DNA structure than they are in the healthy individuals due to de?ciency of the DNA repair enzyme. What enzyme takes part in the repair pr°Cess?
a. DNA polymerase III holoenzyme
b. DNA gyrase
c. RNA ligase
d. Primase
*e. Endonuclease

175. Blood serum analysis of the patient with acute hepatitis shows increased levels of alanine aminotransferase (ALT) and aspartate aminotransferase (AST). What changes on the cellular level can result in such developments?
a. Disturbed energy supply to the cells
b. Damage to the genetic apparatus of the cells
c. Disturbed intercellular interactions
*d. Cell destruction
e. Disturbed cellular enzyme systems

176. The disease onset °Ccurred 3 days ago. The patient complains of body temperature up to 38°C, stomachache, and frequent loose bloody stools. Bacillary dysentery was clinically diagnosed in the patient. What method of microbiological diagnostics would be advisable in this case and what samples should be obtained from the patient to con?rm this diagnosis?
a. Bacterioscopy, feces
b. Bacteriology, urine
c. Serology, blood
*d. Bacteriology, feces
e. Bacterioscopy, blood

177. In the morning a man diagnosed with diabetes mellitus received a prescribed dose of long-acting insulin on an empty stomach. He missed his regular meal and soon after that he developed weakness, headache, and vertigo, body tremors, convulsions, feeling of hunger, and signs of hypoglycemia. Glucose administration did not improve the patient’s condition. What medicine should be administered to provide quick relief to the patient?
a. Noradrenaline
b. Triamcinolone
*c. Adrenaline
d. Prednisolone
e. Hydr°Cortisone

178. A man complaining of memory deterioration, reduced mental capabilities, sleep disorders, and vertigo was brought to the neurologic department. The patient explains these symptoms as consequences of the brain concussion received in a traffic accident 2 years ago. Choose the drug that can improve the patient’s brain metabolism and would be the most advisable in this case:
a. Cordiamin (Nikethamide)
b. Caffeine
c. Sydnocarb (Mesocarb)
d. Sodium oxybutirate
*e. Piracetam

179. Autopsy of the body shows that the soft meninges of the deceased individual are plethoric, thickened, opaque, and yellowgreen colored. What type of exudative in?ammation can be characterized by such changes in the soft meninges?
a. Fibrinous
b. Catarrhal
c. Serous
d. Hemorrhagic
*e. Suppurative

180. Mass mortality of rodents was observed in one of the mountain villages. Simultaneously there °Ccurred a disease outbreak in the l°Cal population. The disease manifested by rapidly progressive fever up to 40°C, marked intoxication, and enlargement of inguinal lymph nodes. Smear preparations made from autopsy specimens contained gram-negative ovoid bacilli with bipolar staining. What microorganism is the causative agent of this disease?
a. Staphyl°C°Ccus
b. Bacillus anthracis
c. Clostridia
*d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

181. A 36-year-old woman suffers from a connective tissue disease (collagenosis). What metabolite is the most likely to be increased in her urine?
a. Urea
b. Urobilinogen
c. Indican
d. Creatinine
*e. Oxyproline

182. A 34-year-old woman was diagnosed with hereditary spherocytosis (hereditary microspherocytic hemolytic anemia, Minkowski-Chauffard syndrome). What mechanism leads to erythr°Cyte hemolysis in the patient?
a. Bone marrow hypoplasia
*b. Membranopathy
c. Hemoglobinopathy
d. Enzymopathy
e. Autoimmune disorder

183. A patient has an incised wound on the posterior surface of his thigh and is unable to ?ex his lower leg. What muscles were damaged?
a. Biceps, adductor, gracilis
b. Semimembranosus, semitendinosus, gracilis
c. Biceps, gracilis, adductor
*d. Semitendinosus, semimembranosus, biceps
e. Semitendinosus, adductor, gracilis

184. After intensive training session an athlete presents with signi?cant loss off vascular tone in the working muscles. These changes are caused by accumulation of the following in the vessels:
*a. Metabolites
b. Histamine
c. Serotonin
d. Natriuretic hormone
e. Renin-angiotensin

185. The cell was exposed to mutagenic factor which resulted in DNA molecule losing 2 nucleotide pairs. What type of mutation °Ccurred in the DNA?
*a. Deletion
b. Inversion
c. Replication
d. Transl°Cation
e. Duplication

186. Permeability of the excitable cell membrane to potassium ions was increased in an experiment. What changes in the membrane potential will °Ccur?
*a. Hyperpolarization
b. Action potential
c. No changes
d. L°Cal response
e. Depolarization

187. An unconscious patient was brought into the hospital. The smell of acetone can be detected from the patient’s mouth. Blood glucose - 25 mmol/L, ketone bodies 0.57 mmol/L. What hormone de?ciency can result in the development of this condition?
*a. Insulin
b. Gluc°Corticoids
c. Somatotropin
d. Aldosterone
e. Thyroxin

188. A patient has developed systemic (megaloblastic) anemia despite eating a balanced diet. The day before he underwent a gastric surgical resection. The anemia in this patient is caused by the de?ciency of:
a. Protein
b. Folic acid
c. Vitamin C
d. Vitamin PP
*e. Castle factor

189. A patient was hospitalized with diagnosis of an intestinal carcinoid. Laboratory analysis detects increased synthesis of serotonin from tryptophan. This pr°Cess is based on the following biological mechanism:
*a. Decarboxylation
b. Microsomal oxidation
c. Formation of paired compounds
d. Transamination
e. Deaminization

190. A patient with ciliary arrhythmia was prescribed digoxin. What mechanism of action of this medicine results in its antiarrhythmic effect?
*a. Inhibition of Na, K-ATPase
b. Decreased sympathetic in?uences
c. Decreased permeability of the cell membrane to sodium
d. Decreased permeability of the cell membrane to calcium
e. Increased potassium concentration in the cardiomy°Cytes

191. Thoracic duct rupture has °Ccurred in a weightlifter, when he was lifting the bar. The injury to the thoracic duct is the most likely to be l°Calized in the area of:
a. Lumbosacral junction
b. Venous angle junction
c. Neck
*d. Aortic hiatus
e. Posterior mediastinum

192. A man was brought to the hospital in a severe condition: facial edemas, myalgia, high temperature, and respiratory distress. History-taking revealed that the patient’s family regularly consumes untested pork. What helminth can be the cause of such symptoms?
*a. Trichinella spiralis
b. Ancylostoma duodenale
c. Taeniarynchus saginatus
d. Diphyllobothrium latum
e. Strongyloides stercoralis

193. Blood sample poured into a test tube has clotted within 6 minutes. The test tube was then put into a thermostat and in 24 hours the blood clot was destroyed due to activation of:
a. Antithrombins
*b. Plasmins
c. Kallikreins
d. Kinins
e. Heparin

194. Autopsy of the body of a 48-yearold man shows that the bone marrow in the ?at bones, as well as in the cylindrical bone diaphyses and epiphyses, is moist, colored gray-red or gray-yellow, and puriform (pyoid bone marrow). The spleen weight is 7 kg; it is dark red on section, with signs of ischemic infarctions. All the lymph nodes are enlarged, soft, and gray-red in color. In the liver there are signs of fatty degeneration and leukemic in?ltrates. What is the most likely diagnosis?
a. Multiple myeloma
b. Acute lymphoid leukemia
c. Lymphogranulomatosis
*d. Chronic myeloid leukemia
e. Acute myeloid leukemia

195. A 52-year-old woman suffering from breast cancer had undergone a course of radiation therapy. As a result the tumor diminished in size. What mechanism of cell damage ensures effectiveness of radiation therapy?
a. Vascular thrombosis
b. Mutagenesis
c. Hyperthermia
d. NK cell-induced lysis
*e. Formation of free radicals

196. A person has memorized a phone number for a short period of time (a few seconds). After making a call the person was unable to reproduce this sequence of numbers. In this case the pr°Cess of memorizing was based on the following type of memory:
a. Secondary and tertiary memory
*b. Short-term memory
c. Medium-term memory (episodic buffer)
d. Iconic memory
e. Long-term memory

197. A 27-year-old woman suffering from rheumatic heart disease since her childhood has developed cardiac decompensation and died. Autopsy shows mitral stenosis; mitral valve cusps are sharply thickened, sclerotic, and fused together along the closure line. Specify the type of end°Carditis in this case:
a. Recurrent verrucous end°Carditis
b. Diffuse end°Carditis
*c. Fibroplastic end°Carditis
d. Acute verrucous end°Carditis
e. Ulcero-polypoid end°Carditis

198. A patient with ischemic heart disease was prescribed a calcium channel bl°Cker. Name this drug:
*a. Amlodipine
b. Thiotriazolin
c. Carvedilol
d. Nitroglycerine
e. Altiopril

199. Analysis detects glucose and amino acids in the primary urine. In the residual urine they are absent due to tubular reabsorption of these substances. Where in the nephron does this pr°Cess °Ccur?
a. Distal convoluted tubule
b. Collecting duct
c. Macula densa
*d. Proximal convoluted tubule
e. Henle’s loop

200. Histologic specimen of an ovary shows a follicle in its cortical substance. The follicle consists of a primary oосyte, transparent membrane, and one layer of prismatic cells. Specify the type of the follicle:
*a. Primary
b. Secondary
c. Ovulating
d. Tertiary
e. Primordial

