1. ?У жiнки 40-ка рокiв при обстеженнi виявлений пiдвищений основний обмiн. Надлишок якого з наведених гормонiв зумовлюєцей стан?
a. Соматостатин
*b. Трийодтиронiн
c. Глюкагон
d. Тиреокальцитонiн
e. Альдостерон

2. На розтинi тiла померлої виявлено такi морфологiчнi прояви: стеноз лiвого атрiовентрикулярного отвору, недостатнiсть мiтрального клапана. Гiстологiчно в мiокардi - вогнищевий кардiосклероз, наявнiсть квiтучих гранульом АшоффТалалаєва. Який з перерахованих нижче дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Склеродермiя
b. Вузликовий периартерiїт
c. Системний червоний вовчак
*d. Ревматизм
e. Дерматомiозит

3. У хворої 27-ми рокiв пiсля перенесеного сепсису з’явився бронзовий колiр шкiри, характерний для аддiсонової хвороби. Механiзм гiперпiгментацiї шкiри полягає в пiдвищеннi секрецiї такого гормону:
a. B-лiпотропний
b. Тиреотропний
c. Соматотропний
d. Гонадотропний
*e. Меланоцитостимулюючий

4. При обстеженнi дiвчинки 16-ти рокiв виявлено: вiдсутнiсть оволосiння на лобку i пiд пахвами, нерозвиненiсть молочних залоз, вiдсутнiсть менструацiй. Результатом яких гормональних порушень це може бути?
a. Гiперфункцiя щитоподiбної залози
b. Недостатнiсть острiвцевого апарату пiдшлункової залози
c. Гiперфункцiя мозкової речовини наднирникiв
*d. Недостатнiсть гормональної функцiї яєчникiв
e. Гiпофункцiя щитоподiбної залози

5. З випорожнень хворого на гострий гастроентерит видiлена чиста культура рухливих, дрiбних, дещо зiгнутих грамнегативних паличок, якi впродовж 6 годин дають рiст на лужнiй 1% пептоннiй водi у виглядi нiжної голубуватої плiвки. Яким мiкроорганiзмам притаманнi такi властивостi?
*a. Вiбрiони
b. Клостридiї
c. Спiрили
d. Бацили
e. Спiрохети

6. Хворий поступив в iнфекцiйну лiкарню на 8-й день зi скаргами на головний бiль, нездужання, слабкiсть. Для серологiчного дослiдження взято кров. При проведеннi реакцiї аглютинацiї Вiдаля встановлено, що вона позитивна в розведеннi 1:200 з О-дiагностикумом черевного тифу. Який дiагноз можна встановити на пiдставi цього дослiдження?
a. Лептоспiроз
b. Туберкульоз
c. Дизентерiя
d. Холера
*e. Черевний тиф

7. Захисна функцiя слини зумовлена декiлькома механiзмами, в тому числi наявнiстю ферменту, який маєбактерицидну дiю, викликаєлiзис полiсахаридного комплексу оболонки стафiлококiв, стрептококiв. Вкажiть цей фермент:
a. α-амiлаза
b. Колагеназа
c. β-глюкуронiдаза
*d. Лiзоцим
e. Олiго-1,6-глюкозидаза

8. В процесi катаболiзму гемоглобiну звiльняється залiзо, яке в складi спецiального транспортного бiлку надходить в кiстковий мозок i знову використовується для синтезу гемоглобiну. Цим транспортним бiлком є:
a. Церулоплазмiн
b. Альбумiн
c. Транскобаламiн
d. Гаптоглобiн
*e. Трансферин

9. В процесi метаболiзму в органiзмi людини виникають активнi форми кисню, у тому числi супероксидний анiон-радикал O2? Цей анiон iнактивується за допомогою ферменту:
a. Глутатiонпероксидаза
b. Глутатiонредуктаза
c. Каталаза
d. Пероксидаза
*e. Супероксиддисмутаза

10. До травматологiчного пункту доставлено постраждалого пiсля ДТП з дiагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зi змiщенням. З метою репозицiї кiсткових уламкiв хворому введено 10 мл 2% розчину дитилiну в/в, внаслiдок чого розвинулося тривале апное та мiорелаксацiя. Дефiцитом якого ферменту зумовлена вказана фармакогенетична ферментопатiя?
a. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
b. Уридiндифосфоглюкуронова трансфераза
*c. Псевдохолiнестераза
d. Метгемоглобiнредуктаза
e. N-ацетилтрансфераза

11. У хворого висока температура, задуха, бiль у правiй частинi грудної клiтки. Плевральна пункцiя дала 700 мл в’язкої рiдини жовто-зеленого кольору. Визначте дiагноз:
a. Карциноматоз плеври
*b. Емпiєма плеври
c. Серозний плеврит
d. Бронхопневмонiя
e. Геморагiчний плеврит

12. У студента 18-ти рокiв виявлено збiльшення щитоподiбної залози. У нього пiдвищений обмiн речовин, збiльшена частота пульсу. Цi ознаки спостерiгаються при гiперсекрецiї гормону тироксину. Якi органели клiтин щитоподiбної залози найбiльш вiдповiднi за секрецiю i видiлення гормонiв?
*a. Комплекс Гольджi
b. Рибосоми
c. Лiзосоми
d. Центросоми
e. Мiтохондрiї

13. У хворого виявлено порушення прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотноосновної рiвноваги можуть розвинутись у пацiєнта?
*a. Респiраторний ацидоз
b. Метаболiчний ацидоз
c. КОР не змiниться
d. Метаболiчний алкалоз
e. Респiраторний алкалоз

14. Хворий висловлюєскарги на бiль у верхньому вiддiлi пупкової дiлянки. Пальпаторно визначається рухлива болiсна кишка. Яку кишку пальпуєлiкар?
a. Дванадцятипала
b. Порожня
*c. Поперечно-ободова
d. Клубова
e. Сигмоподiбна

15. В ходi гiстологiчного дослiдження зiшкрiбку стiнок порожнини матки 45рiчної жiнки з порушеннями оварiальноменструального циклу виявлено збiльшення кiлькостi ендометрiальних залоз, деякi пилкоподiбно звивистi, деякi залози - кiстозно розширенi. Дiагностуйте захворювання:
a. Аденокарцинома ендометрiю
*b. Залозисто-кiстозна гiперплазiя ендометрiю
c. Атипова гiперплазiя ендометрiю
d. Плацентарний полiп
e. Залозистий полiп ендометрiю

16. Хворому 45-ти рокiв з дiагнозом ”цироз печiнки, асцит” проведено вилучення 5 лiтрiв рiдини з черевної порожнини, що викликало розвиток непритомного стану внаслiдок недостатнього кровопостачання головного мозку. Яке порушення кровообiгу у черевнiй порожнинi маємiсце у даному випадку?
*a. Артерiальна гiперемiя
b. Венозна гiперемiя
c. Емболiя
d. Тромбоз
e. Iшемiя

17. При мiкроскопiчному дослiдженнi пунктату з осередка запалення у хворого iз абсцесом шкiри знайдено велику кiлькiсть рiзних клiтин кровi. Якi з цих клiтин першими надходять iз судин до тканин при запаленнi?
a. Еозинофiли
b. Лiмфоцити
c. Моноцити
d. Базофiли
*e. Нейтрофiли

18. У дитини першого року життя спостерiгається порушення створожування материнського молока. З порушенням дiяльностi яких клiтин власних залоз шлунка це пов’язано?
a. Екзокриноцити
*b. Головнi екзокриноцити
c. Шийковi мукоцити
d. Парiєтальнi екзокриноцити
e. Додатковi мукоцити

19. Бiлому щуру ввели пiд шкiру сулему в дозi 5 мг/кг маси тiла. Через 24 години в плазмi кровi концентрацiя креатинiну збiльшилася в декiлька разiв. Який механiзм ретенцiйної азотемiї в даному випадку?
a. Збiльшення утворення креатинiну в м’язах
b. Зростання клубочкової фiльтрацiї
c. Збiльшення секрецiї креатинiну в канальцях нирок
*d. Зниження клубочкової фiльтрацiї
e. Зростання реабсорбцiї креатинiну

20. У хворих на колагеноз маємiсце процес деструкцiї сполучної тканин. Зростання вмiсту яких сполук в кровi це пiдтверджує?
*a. Оксипролiн та оксилiзин
b. Iзоферменти ЛДГ
c. Урати
d. Трансамiнази
e. Креатин та креатинiн

21. Чоловiк 63-х рокiв страждаєна рак стравоходу, метастази в лiмфатичнi вузли середостiння, ракова кахексiя. Яка патогенетична стадiя пухлинного процесу спостерiгається у чоловiка?
*a. Прогресiї
b. Трансформацiї
c. —
d. Iнiцiацiї
e. Промоцiї

22. При рентгенобстеженнi у пацiєнта протитуберкульозного диспансера дiагностована пухлина в правiй легенi. Оператор при виконаннi хiрургiчного втручання видалив середню частку правої легенi, яка включає:
*a. Segmentum laterale et segmentum mediale
b. Segmentum anterius et segmentum apicale
c. Segmentum apicale (superius) et segmentum basale mediale
d. Segmentum lingualare superius et inferius
e. Segmentum basale anterius et posterius

23. У дитини 2-х рокiв виявлено вiдставання у фiзичному розвитку, частi пневмонiї. Встановлений дiагноз: незарощення артерiальної протоки. Сполученням яких судин викликане порушення гемодинамiки?
a. Легеневий стовбур i легеневi вени
b. Верхня порожниста вена i легеневий стовбур
c. Аорта i легеневi вени
*d. Аорта i легеневий стовбур
e. Верхня порожниста вена i аорта

24. Дитина поступила в ЛОР-вiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом: гнiйне запалення середнього вуха. Захворювання почалось з запалення носоглотки. Встановлено, що iнфекцiя потрапила в барабанну порожнину через слухову трубу, яка лежить в:
a. Сanaliculus tympanicus
b. Сanaliculus chordae tympani
c. Сanaliculi caroticо tympanici
*d. Canalis musculotubarius
e. Сanalis caroticus

25. В передстартовому перiодi у спортсмена збiльшились частота i сила серцевих скорочень. Посилена реалiзацiя яких рефлексiв викликала цi змiни?
a. Симпатичнi безумовнi
b. Парасимпатичнi безумовнi
c. Периферичнi
*d. Симпатичнi умовнi
e. Парасимпатичнi умовнi

26. Внаслiдок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої кровi. Назвiть термiновий механiзм компенсацiї крововтрати:
a. Вiдновлення бiлкового складу кровi
b. Вiдновлення числа еритроцитiв
c. Активацiя еритропоезу
*d. Находження мiжклiтинної рiдини в судини
e. Збiльшення числа ретикулоцитiв

27. При аналiзi ЕКГ людини з’ясовано, що у другому стандартному вiдведеннi вiд кiнцiвок зубцi Т позитивнi, їх амплiтуда та тривалiсть нормальнi. Вiрним євисновок, що у шлуночках серця нормально вiдбувається процес:
*a. Реполяризацiї
b. Збудження
c. Розслаблення
d. Скорочення
e. Деполяризацiї

28. У хворого виявлено рiзке зниження активностi сурфактанту легень. Наслiдком цього буде:
a. Гiпероксемiя
*b. Схильнiсть альвеол до спадання
c. Зменшення роботи дихальних м’язiв
d. Зменшення опору дихальних шляхiв
e. Збiльшення вентиляцiї легень

29. Пiсля перенесеного застудного захворювання у хворого з’явилось онiмiння в дiлянцi правої половини обличчя. При обстеженнi виявлено порушення больової i температурної чутливостi правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
*a. Трiйчастий
b. Язикоглотковий
c. Пiд’язиковий
d. Блукаючий
e. Лицевий

30. При аналiзi рентгенограми хворого 57ми рокiв лiкар звернув увагу на локальне розсмоктування твердих тканин окремих кiсток. З пiдвищеною активнiстю яких клiтин можуть бути пов’язанi цi змiни?
a. Остеобласти
b. Хондроцити
c. Хондробласти
d. Остеоцити
*e. Остеокласти

31. У хворого гострий напад жовчнокам’яної хвороби. При лабораторному дослiдженнi калу хворого буде спостерiгатися:
a. Наявнiсть сполучної тканини
b. Позитивна реакцiя на стеркобiлiн
*c. Негативна реакцiя на стеркобiлiн
d. Наявнiсть перетравленої клiтковини
e. Наявнiсть крохмальних зерен

32. При розтинi тiла чоловiка 34-х рокiв, що помер вiд хронiчної ниркової недостатностi у зв’язку з амiлоїдозом нирок, патологоанатом у легенях, переважно у нижнiх частках, виявив: множиннi дифузнi розширення бронхiв, у просвiтах яких гнiйний вмiст. Поверхня розрiзу легень маєдрiбнокомiрковий вигляд, нагадуєбджолинi стiльники. Гiстологiчно у стiнцi бронхiв: хронiчне запалення, м’язовi волокна замiщенi сполучною тканиною. Цi змiни у легенi лiкар розцiнив як:
a. Бронхопневмонiя
b. Хронiчна пневмонiя
c. Абсцеси легень
*d. Бронхоектази
e. Хронiчний бронхiт

33. При первинному посiвi води на 1% пептонну воду, через 6 годин на поверхнi середовища виявлений рiст - нiжна плiвка. Для збудника якого захворювання характернi такi культуральнi властивостi?
*a. Холера
b. Туберкульоз
c. Псевдотуберкульоз
d. Дизентерiя
e. Чума

34. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на задуху, важкiсть в правiй половинi грудної клiтки, загальну слабкiсть. Температура тiла - 38,9°C. Об’єктивно: права половина грудної клiтки вiдстаєвiд лiвої. Плевральна пункцiя дала ексудат. Що являється провiдним чинником ексудацiї у хворого?
*a. Пiдвищення проникливостi стiнки судин
b. Гiпопротеїнемiя
c. Зменшення резорбцiї плевральної рiдини
d. Агрегацiя еритроцитiв
e. Пiдвищення кров’яного тиску

35. У чоловiка 42-х рокiв, який страждає на подагру, в кровi пiдвищена концентрацiя сечової кислоти. Для зниження її рiвня пацiєнту призначено алопуринол. Вкажiть, конкурентним iнгiбiтором якого ферменту єалопуринол:
a. Аденозиндезамiназа
b. Гiпоксантинфосфорибозилтрансфераза
c. Гуанiндезамiназа
*d. Ксантиноксидаза
e. Аденiнфосфорибозилтрансфераза

36. Пiд час розтину тiла в верхнiй частцi правої легенi виявлений крупний клиноподiбний чiтко вiдмежований осередок темно-червоної, щiльної тканини. При гiстологiчному дослiдженнi в нiй виявлений некроз стiнок альвеол, просвiт альвеол щiльно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Крововилив
b. Ателектаз
c. Карнiфiкацiя
d. Гангрена
*e. Геморагiчний iнфаркт

37. До медико-генетичної консультацiї звернулися батьки хворої дiвчинки 5-ти рокiв. При дослiдженнi карiотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша вiд звичайної, тому що до неї приєдналася дiлянка хромосоми з 21-ї пари. Який вид мутацiї маємiсце в цiєї дiвчинки?
a. Дуплiкацiя
*b. Транслокацiя
c. Iнверсiя
d. Делецiя
e. Нестача

38. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на запаморочення, вiдчуття спраги, утруднене ковтання, погане бачення близьких предметiв. Об’єктивно: часте дихання, розширенi зiницi, загальне збудження, говiрливiсть, однак мова малозрозумiла. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 110/хв. При передозуваннi якого препарату можуть спостерiгатися наведенi симптоми?
*a. Атропiн
b. Ефедрин
c. Кофеїн
d. Амiназин
e. Морфiн

39. У хворого виявлено розлади травлення, болi в животi, слинотеча. Схожi симптоми у нього були i ранiше. При лабораторнiй дiагностицi у фекалiях виявленi яйця овальної форми, вкритi горбистою оболонкою. Визначте можливу причину розладiв здоров’я людини:
a. Дiфiлоботрiоз
b. Трихоцефальоз
*c. Аскаридоз
d. Ентеробiоз
e. Фасцiольоз

40. Бiля iнфiкованої рани збiльшилися регiонарнi лiмфовузли. При гiстологiчному дослiдженнi в них виявлено збiльшення кiлькостi макрофагiв, лiмфоцитiв i лiмфатичних фолiкулiв в кiрковому шарi, а також велику кiлькiсть плазматичних клiтин. Який процес в лiмфатичних вузлах вiдображають виявленi гiстологiчнi змiни?
a. Пухлинна трансформацiя
b. Реакцiя вiдторгнення трансплантату
c. Набута недостатнiсть лiмфоїдної тканини
d. Природжена недостатнiсть лiмфоїдної тканини
*e. Антигенна стимуляцiя

41. При видаленнi гiперплазованої щитоподiбної залози у 47-рiчної жiнки було пошкоджено паращитоподiбнi залози. Через мiсяць пiсля операцiї у пацiєнтки з’явились ознаки гiпопаратиреозу: частi судоми, гiперрефлексiя, спазм гортанi. Що є найбiльш iмовiрною причиною стану жiнки?
a. Гiперхлоргiдрiя
b. Гiпонатрiємiя
*c. Гiпокальцiємiя
d. Гiпофосфатемiя
e. Гiперкалiємiя

42. У хворого при обстеженнi виявлений гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне обличчя”,смуги розтягнення на шкiрi живота. Артерiальний тиск - 190/100 мм рт.ст., глюкоза кровi - 17,6 ммоль/л. Для якої патологiї характерна описана картина?
a. Гiперфункцiя iнсулярного апарату
*b. Гiперфункцiя кори наднирникiв
c. Гiпотиреоз
d. Гiпертиреоз
e. Гiпофункцiя статевих залоз

43. У хворої 45-ти рокiв виявлений рак молочної залози. У якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе розповсюдження метастазiв?
a. Аортальнi, бронхомедiастинальнi
*b. Пахвовi, бiлягрудиннi
c. Шиї, бiлягрудиннi
d. Черевної порожнини, шиї
e. Бiлягрудиннi, бронхомедiастинальнi

44. У 40-рiчної вагiтної проведено амнiоцентез. При дослiдженнi карiотипу плода одержано результат: 47,ХУ+21. Яку патологiю плоду виявлено?
a. Фенiлкетонурiя
b. Хвороба Патау
c. Синдром Клайнфельтера
d. Хвороба Шерешевського-Тернера
*e. Синдром Дауна

45. При ринiтi закапування в нiс лiкарського препарату з групи непрямих адреномiметикiв впродовж декiлькох днiв призвело до поступового зниження судинозвужуючого ефекту. Як зветься це явище?
a. Кумуляцiя
*b. Тахiфiлаксiя
c. Тератогеннiсть
d. Iдiосинкразiя
e. Алергiя

46. В ендокринологiчне вiддiлення надiйшов хлопчик 8-ми рокiв з раннiми вторинними статевими ознаками (розвинута мускулатура, волосяний покрив на обличчi i лобку). Функцiя якої залози порушена?
*a. Шишкоподiбна
b. Вилочкова
c. Щитоподiбна
d. Задня частка гiпофiзу
e. Передня частка гiпофiзу

47. У студента медiнституту, госпiталiзованого в iнфекцiйне вiддiлення, на 2-у добу захворювання пiдозрюють iнфекцiйний мононуклеоз. Який результат лабораторного дослiдження може пiдтвердити дiагноз у даного студента у день госпiталiзацiї?
*a. Виявлення Ig M-антитiл до вiрусу Епштейна-Барра
b. Виявлення 4-разового наростання антитiл до вiрусу Епштейна-Барра
c. Виявлення антитiл до цитомегаловiрусу
d. Iзоляцiя (видiлення) вiрусу герпесу
e. Виявлення Ig M-антитiл до вiрусу простого герпесу

48. У жiнки 64-х рокiв порушенi тонкi рухи пальцiв рук, розвинута м’язова ригiднiсть, тремор. Невропатолог дiагностував хворобу Паркiнсона. Ураження яких структур головного мозку привело до цiєї хвороби?
a. Червонi ядра
b. Таламус
*c. Чорна субстанцiя
d. Мозочок
e. Ретикулярна формацiя

49. У молодої людини чоловiчої статi вiком 20-ти рокiв високого росту та астенiчної будови тiла з ознаками гiпогонадизму, гiнекомастiєю та зменшеною продукцiєю сперми [азооспермiя] виявлено карiотип 47 ХХY. Який спадковий синдром супроводжується такою хромосомною аномалiєю?
a. Луї-Барра
b. Дауна
c. Вiскотта-Олдрича
d. Тернера
*e. Клайнфельтера

50. З гнiйної рани хворого видiлено патогенний стафiлокок та визначена його чутливiсть до антибiотикiв: пенiцилiн - зона затримки росту 8 мм, оксацилiн - 9 мм, ампiцилiн - 10 мм, гентамiцин - 22 мм, лiнкомiцин - 11 мм. Який антибiотик необхiдно вибрати для лiкування хворого?
*a. Гентамiцин
b. Ампiцилiн
c. Лiнкомiцин
d. Пенiцилiн
e. Оксацилiн

51. У хворої мало мiсце розширення судин на переднiй медiальнiй поверхнi гомiлки. Розширенням якої судини зумовлений цей стан?
a. А. tibialis anterior
b. А. tibialis posterior
c. V. poplitea
*d. V. saphena magna
e. V. saphena parva

52. У хворого пiсля термiчного опiку в шкiрi сформувалися болючi пухирi, заповненi каламутною рiдиною. Яка морфологiчна форма запалення виникла у хворого?
a. Дифтеритичне
*b. Серозне
c. Крупозне
d. Продуктивне
e. Гранульоматозне

53. Основна маса азоту з органiзму виводиться у виглядi сечовини. Зниження активностi якого ферменту в печiнцi приводить до гальмування синтезу сечовини i нагромадження амiаку в кровi i тканинах?
a. Аспартатамiнотрансфераза
b. Амiлаза
c. Пепсин
*d. Карбамоїлфосфатсинтаза
e. Уреаза

54. Тромбоз коронарної артерiї спричинив розвиток iнфаркту мiокарда. Якi механiзми ушкодження клiтин єдомiнуючими при цьому захворюваннi?
a. Електролiтно-осмотичнi
b. Протеїновi
c. Лiпiднi
d. Ацидотичнi
*e. Кальцiєвi

55. У людей, якi тривалий час перебували у станi гiподинамiї, пiсля фiзичного навантаження виникають iнтенсивнi болi в м’язах. Найбiльш iмовiрною причиною цього єнакопичення у м’язах:
a. Продуктiв розкладання бiлкiв
b. Продуктiв розкладання лiпiдiв
c. АДФ
*d. Молочної кислоти
e. Креатинiну

56. У гiстологiчному препаратi паренхiма органа представлена лiмфоїдною тканиною, яка утворюєлiмфатичнi вузлики. Останнi розташовуються дифузно i мiстять центральну артерiю. Яке анатомiчне утворення маєдану морфологiчну будову?
a. Ти м у с
b. Червоний кiстковий мозок
c. Мигдалик
d. Лiмфатичний вузол
*e. Селезiнка

57. У пацiєнта 36-ти рокiв пiсля дорожньої травми виникли паралiч м’язiв кiнцiвок справа, втрата больової i температурної чутливостi злiва, часткове зниження тактильної чутливостi з обох сторiн. Для ураження якого вiддiлу мозку вказанi змiни єнайбiльш характерними?
a. Заднi стовпи спинного мозку
*b. Права половина спинного мозку
c. Лiва половина спинного мозку
d. Рухова кора злiва
e. Переднi стовпи спинного мозку

58. У хворого на виразкову хворобу шлунка при проведеннi фiброгастроскопiї взятий бiоптат слизової оболонки в областi виразки. З бiоптату виготовлений мазоквiдбиток, пофарбований за методом Грама; з рештою бiоптату проведена проба на уреазну активнiсть. Пiд час мiкроскопiї мазка-вiдбитка виявленi грамнегативнi спiралеподiбнi мiкроорганiзми, тест на уреазну активнiсть - позитивний. Якi бактерiї були виявленi?
a. Treponema pallidum
b. Campylobacter jeuni
c. Spirilla minor
d. Shigella ?exneri
*e. Helycobacter pylori

59. Хвора 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на погiршення зору. При оглядi виявлено порушення акомодацiї, зiниця розширена, не реагуєна свiтло. Функцiя яких м’язiв порушена?
a. М’яз, що розширюєзiницю, вiйковий
b. Латеральний прямий, м’яз, що звужує зiницю
c. М’яз, що звужуєi м’яз, що розширює зiницю
*d. М’яз, що звужуєзiницю, вiйковий
e. Верхнiй прямий, вiйковий м’яз

60. У хворого з гiпохромною анемiєю сiчеться i випадаєволосся, пiдвищена ламкiсть нiгтiв, псування смаку. Який механiзм указаних симптомiв?
*a. Дефiцит залiзовмiсних ферментiв
b. Зниження продукцiї паратирину
c. Зниження продукцiї тиреоїдних гормонiв
d. Дефiцит вiтамiну A
e. Дефiцит вiтамiну B12

61. У пацiєнта цироз печiнки. Дослiдження якої з перелiчених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функцiї печiнки?
a. Сечова кислота
b. Амiнокислоти
c. Амонiйнi солi
d. Креатинiн
*e. Гiпурова кислота

62. У хворої 65-ти рокiв, що страждаєна тромбофлебiт глибоких вен гомiлки, у полiклiнiцi, у черзi на прийом до лiкаря, раптово настала смерть. На розтинi тiла в загальному стовбурi i бiфуркацiї легеневої артерiї знайденi червонi пухкi маси, що вiльно лежать, з тьмяною гофрованою поверхнею. Який патологiчний процес у легеневiй артерiї знайшов патологоанатом?
*a. Тромбоемболiя
b. Тканинна емболiя
c. Жирова емболiя
d. Емболiя стороннiми тiлами
e. Тромбоз

63. Територiю старого худобомогильника, який не використовувався бiльше 50-ти рокiв, планується вiдвести пiд житлове будiвництво. Однак дослiдження ґрунту показало наявнiсть життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який iз вказаних мiкроорганiзмiв найбiльш iмовiрно мiг зберiгатися у ґрунтi протягом такого тривалого часу?
*a. Bacillus anthracis
b. Brucella abortus
c. Mycobacterium bovis
d. Yersinia pestis
e. Francisella tularensis

64. У представникiв людської популяцiї тiло подовжене, широка варiабельнiсть зросту, знижений об’єм м’язової маси, збiльшена довжина кiнцiвок, зменшена у розмiрах i об’ємi грудна клiтка, пiдвищене потовидiлення, зниженi показники основного обмiну i синтезу жирiв. До якого адаптивного типу людей вiдноситься дана популяцiя?
a. Промiжний
b. Гiрський
c. Арктичний
d. Зони помiрного клiмату
*e. Тропiчний

65. Хворому 56-ти рокiв iз скаргами на спрагу, часте сечовидiлення встановлено дiагноз цукровий дiабет та призначено глiбенкламiд. Вкажiть механiзм дiї цього препарату:
a. Пригнiчує α-клiтини острiвцiв Лангерганса
b. Пригнiчуєвсмоктування глюкози в кишкiвнику
c. Сприяєзасвоєнню глюкози клiтинами тканин органiзму
d. Полегшуєтранспорт глюкози через клiтиннi мембрани
*e. Стимулює β-клiтини острiвцiв Лангерганса

66. У хворих з непрохiднiстю жовчовивiдних шляхiв пригнiчується зсiдання кровi, виникають кровотечi, що єнаслiдком недостатнього засвоєння вiтамiну:
a. D
b. A
*c. K
d. E
e. C

67. У тварини електричними iмпульсами подразнюють симпатичний нерв, що iннервуєсудини шкiри. Якою буде реакцiя судин?
a. Реакцiя вiдсутня
b. Артерiї i вени розширюються
c. Вени розширюються
*d. Артерiї i вени звужуються
e. Артерiї розширюються

68. При дослiдженнi коронарних артерiй серця виявленi атеросклеротичнi бляшки з кальцiнозом, що закривають просвiт на 1/3. У м’язi дрiбнi множиннi бiлуватi прошарки сполучної тканини. Як називається процес, виявлений у мiокардi?
a. Пiсляiнфарктний кардiосклероз
b. Тигрове серце
*c. Дифузний кардiосклероз
d. Мiокардит
e. Iнфаркт мiокарда

69. У людини збiльшена вентиляцiя легень внаслiдок фiзичного навантаження. Який з наведених показникiв зовнiшнього дихання у неї значно бiльший, нiж у станi спокою?
a. Загальна ємкiсть легенiв
*b. Дихальний об’єм
c. Резервний об’єм вдиху
d. Життєва ємкiсть легенiв
e. Резервний об’єм видиху

70. У тварини видалили каротиднi тiльця з обох бокiв. На який з зазначених факторiвунеї НЕ БУДЕ розвиватися гiпервентиляцiя?
*a. Гiпоксемiя
b. Гiперкапнiя
c. Збiльшення температури ядра тiла
d. Ацидоз
e. Фiзичне навантаження

71. Внаслiдок тривалого перебування людини у горах на висотi 3000 м над рiвнем моря у неї збiльшилась киснева ємнiсть кровi. Безпосередньою причиною цього є посилене утворення в органiзмi:
a. Лейкопоетинiв
b. Катехоламiнiв
c. 2,3-дифосфоглiцерату
*d. Еритропоетинiв
e. Карбгемоглобiну

72. На мiкроскопiчному препаратi легень людини, хворої на запалення легень, спостерiгається ушкодження клiтин, якi вiдповiдають за респiраторну функцiю. Якi це клiтини стiнки альвеол?
a. Альвеолоцити II типу
b. Клiтини Клара
c. Лiмфоцити
*d. Альвеолоцити I типу
e. Макрофаги

73. Пiсля перенесеної психiчної травми у пацiєнтки перiодично вiдбувається пiдвищення артерiального тиску, що супроводжується головним болем, серцебиттям, загальною слабкiстю. Який механiзм лежить в основi гiпертензiї у хворої?
a. Зниження хвилинного об’єму кровi
b. Збiльшення маси циркулюючої кровi
*c. Пiдвищення тонусу артерiол
d. Тахiкардiя
e. Веноконстрикцiя

74. На електроннiй мiкрофотографiї одного з вiддiлiв нефрону визначаються клiтини кубiчної форми, апiкальна поверхня яких мiстить щiточкову облямiвку, а базальна - базальну посмугованiсть з розташованими мiтохондрiями мiж iнвагiнацiями цитолеми. Назвiть вiддiл нефрону:
*a. Проксимальний каналець
b. Дистальний каналець
c. Капсула клубочку
d. Тонкий каналець
e. Збiрнi нирковi трубки

75. В сироватцi кровi при постановцi iмуноферментної реакцiї був визначений HBs-антиген. При якому захворюваннi зустрiчається даний антиген?
a. Сифiлiс
*b. Вiрусний гепатит В
c. СНIД
d. Вiрусний гепатит А
e. Туберкульоз

76. Хворий тривалий час лiкувався вiд хронiчного запору бiсакодiлом. Але через декiлька тижнiв послаблюючий ефект препарату знизився. З чим це може бути пов’язано?
a. Лiкарська залежнiсть
b. Функцiональна кумуляцiя
c. Сенсибiлiзацiя
*d. Звикання
e. Матерiальна кумуляцiя

77. Потужнiсть, що розвиваєм’яз, недостатня для пiднiмання вантажу. Який вид скорочення м’яза маємiсце у даному випадку?
a. Ексцентричний
b. Концентричний
c. Тетанiчний
d. Iзотонiчний
*e. Iзометричний

78. У хворого на цукровий дiабет пiсля iн’єкцiї iнсулiну стан погiршився: з’явився неспокiй, холодний пiт, тремор кiнцiвок, загальна слабкiсть, запаморочення. За допомогою якого препарату знiмаються цi симптоми?
a. Норадреналiн
b. Глiбутид
c. Бутамiд
d. Кофеїн
*e. Адреналiн

79. При мiкроскопiчному дослiдженнi мiокарду дiвчинки, яка померла вiд дифтерiї внаслiдок серцевої недостатностi, знайденi: жирова дистрофiя та множиннi осередки некрозу кардiомiоцитiв, незначнi вогнищевi клiтиннi iнфiльтрати iнтерстицiю. Про який мiокардит йдеться?
a. Дифузний ексудативний
b. Iнтерстицiальний
c. Гранульоматозний
*d. Альтеративний
e. Осередковий ексудативний

80. Хворому на шизофренiю було призначено амiназин. Який з перерахованихфармакодинамiчних ефектiв єпiдставою для його призначення даному хворому?
a. Гiпотензивний
*b. Антипсихотичний
c. Гiпотермiчний
d. Протиблювотний
e. Мiорелаксуючий

81. Хворий з пiдозрою на черевний тиф був госпiталiзований в iнфекцiйне вiддiлення на 11-й день захворювання. Який основний матерiал для дослiдження найкраще взяти вiд хворого в цей перiод?
a. Вмiст розеол
*b. Сироватка кровi
c. Випорожнення
d. Сеча
e. Жовч

82. У хворого виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лiкування гонореї єфторхiнолони, хворому необхiдно призначити:
*a. Ципрофлоксацин
b. Фторурацил
c. Цефазолiн
d. Уросульфан
e. Фуразолiдон

83. Хворий на iшемiчну хворобу серця багаторазово протягом дня приймав препарат, який викликав отруєння. При обстеженнi хворого виявлено цiаноз шкiри та слизових оболонок, рiзке зниження артерiального тиску, тахiкардiю, пригнiчення дихання. У кровi пiдвищений вмiст метгемоглобiну. Препарат якої групи приймав хворий?
a. α-адреноблокатори
b. Препарати аденозинового ряду
c. Мiотропнi спазмолiтики
*d. Органiчнi нiтрати
e. Блокатори кальцiєвих каналiв

84. Генетичний апарат еукарiот єтаким: екзон-iнтрон-екзон. Така структурнофункцiональна органiзацiя гена зумовлює особливостi транскрипцiї. Вкажiть, якою буде про-i-РНК (незрiла) вiдповiдно до вищенаведеної схеми:
a. Екзон-iнтрон
*b. Екзон-iнтрон-екзон
c. Екзон-екзон
d. Екзон-екзон-iнтрон
e. Iнтрон-екзон

85. У хворого з клiнiчними ознаками первинного iмунодефiциту виявлено порушення функцiї антигенпрезентацiї iмунокомпетентним клiтинам. Дефект структур яких клiтин єможливим?
*a. Макрофаги, моноцити
b. В-лiмфоцити
c. 0-лiмфоцити
d. Фiбробласти
e. Т-лiмфоцити

86. При iнтенсивнiй роботi в м’язах утворюється значна кiлькiсть амiаку. Яка амiнокислота вiдiграєосновну роль в транспортуваннi його в печiнку та використовується в реакцiях глюконеогенезу?
*a. Аланiн
b. Лiзин
c. Аспартат
d. Орнiтин
e. Аргiнiн

87. У дитини iз гемолiтичною хворобою новонародженого розвинулась енцефалопатiя. Збiльшення вмiсту якої речовини в кровi спричинило ураження ЦНС?
a. Бiлiрубiн-глюкуронiд
b. Комплекс бiлiрубiн-альбумiн
*c. Вiльний бiлiрубiн
d. Вердоглобiн
e. Жовчнi кислоти

88. Дослiджувана нирка набухла, повнокровна, капсула легко знiмається. Порожнини мисок i чашечок розширенi, заповненi каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливiв. На розрiзi тканина нирки строката, жовто-сiрi дiлянки оточенi зоною повнокрiв’я i геморагiй. Якому захворюванню вiдповiдаєтакий макроскопiчний вигляд нирки?
*a. Гострий пiєлонефрит
b. Амiлоїдоз нирок
c. Полiкiстоз нирок
d. Нефролiтiаз
e. Гострий гломерулонефрит

89. Чоловiк 54-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, частi застуднi захворювання, постiйнi ”синцi” на тiлi. У кровi: еритроцити - 2, 5×1012/л; Hb- 80 г/л; КП- 0,9; ретикулоцити - немає; тромбоцити - 50×109/л; лейкоцити 58·109/л; лейкоцитарна формула: б - 5%, е - 15%, мiєлобласти - 6%, мiєлоцити - 10%, юнi - 18%, паличкоядернi - 26%, сегментоядернi - 10%, лiмфоцити - 8%, моноцити 2мм/год. Яке гематологiчне заключення?
*a. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз
b. Мiєлобластний лейкоз
c. Базофiльно-еозинофiльний лейкоцитоз
d. Хронiчний лiмфолейкоз
e. Лейкемоїдна реакцiя

90. У клiтинi вiдбулася мутацiя в першому екзонi структурного гена. В ньому зменшилась кiлькiсть пар нуклеотидiв - замiсть 290 пар стало 250. Визначте тип мутацiї:
a. Дуплiкацiя
b. Iнверсiя
*c. Делецiя
d. Транслокацiя
e. Нулiсомiя

91. У тварини в експериментi перерiзали заднi корiнцi спинного мозку. Якi змiнi вiдбуватимуться в зонi iннервацiї?
*a. Втрата чутливостi
b. Зниження тонусу м’язiв
c. Втрата чутливостi i рухових функцiй
d. Пiдвищення тонусу м’язiв
e. Втрата рухових функцiй

92. Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси у вiдповiдь на сильнi свiтловi подразники. Якi структури було зруйновано?
a. Вестибулярнi ядра
b. Чорна речовина
c. Заднi горбки чотиригорбкового тiла
d. Червонi ядра
*e. Переднi горбки чотиригорбкового тiла

93. У чоловiка швидкiсть клубочкової фiльтрацiї 180 мл/хв. (норма - 125±25 мл/хв.). Причиною цього може бути зменшення:
a. Проникностi ниркового фiльтру
*b. Онкотичного тиску плазми кровi
c. Гiдростатичного тиску кровi в капiлярах клубочкiв
d. Ефективного фiльтрацiйного тиску
e. Ниркового кровотоку

94. В ходi обстеження зовнiшнiх статевих органiв у хлопчика виявлено повне закриття уретри зверху. Сечiвник залишається вiдкритим знизу у виглядi невеликої щiлини. Який вид аномалiї розвитку зовнiшнiх статевих органiв спостерiгається в даному випадку?
*a. Гiпоспадiя
b. Фiмоз
c. Парафiмоз
d. Гермафродитизм
e. Епiспадiя

95. Для вакцинацiї використовують токсин, знешкоджений формальдегiдом (0,4%) при 37-40°C впродовж чотирьох тижнiв. Вперше такий препарат застосував Рамон для профiлактики дифтерiї. Що це за препарат?
a. Антитоксична сироватка
b. Iмуноглобулiн
*c. Анатоксин
d. Ад’ювант
e. Вбита вакцина

96. У хворого при аналiзi кровi через добу пiсля апендектомiї виявили нейтрофiльний лейкоцитоз з регенеративним зсувом. Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку абсолютного лейкоцитозу у периферичнiй кровi хворого?
a. Уповiльнення емiграцiї лейкоцитiв у тканини
b. Активацiя iмунiтету
c. Перерозподiл лейкоцитiв в органiзмi
d. Зменшення руйнування лейкоцитiв
*e. Посилення лейкопоезу

97. У хворої 40-ка рокiв об’єм м’язiв у дiлянцi гомiлки правої ноги на 2 см менше лiвої. Ахiлiв i колiнний рефлекси справа вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний механiзм виникнення гiпорефлексiї при периферичному паралiчу?
a. Активацiя збуджуючих впливiв з ЦНС
b. Порушення сприйняття подразнення
c. Гальмування пiрамiдних мотонейронiв
d. Порушення синаптичної передачi iмпульсiв
*e. Порушення проведення збудження

98. У хворого 38-ми рокiв на 3-му роцi захворювання на системний червоний вовчак виявилося дифузне ураження нирок, що супроводжується масивними набряками, вираженою протеїнурiєю, гiперлiпiдемiєю, диспротеїнемiєю. Який найбiльш iмовiрний механiзм розвитку протеїнурiї у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Iшемiчне ушкодження канальцiв
b. Запальне ушкодження нефронiв
*c. Аутоiмунне ушкодження нефронiв
d. Збiльшення рiвня протеїнiв у кровi
e. Ураження сечовивiдних шляхiв

99. Хворий 59-ти рокiв, директор пiдприємства. Увечерi, пiсля перевiрки податковою iнспекцiєю, виникли iнтенсивнi пекучi болi, локалiзованi за грудниною, iррадiюють у лiву руку. Через 15 хвилин стан хворого нормалiзувався. Який з можливих механiзмiв розвитку стенокардiї єпровiдним у даного хворого?
a. Функцiональне перевантаження серця
*b. Пiдвищення у кровi рiвня катехоламiнiв
c. Внутрiшньосудинна агрегацiя формених елементiв
d. Атеросклероз коронарних судин
e. Тромбоз коронарних судин

100. Жiнка 25-ти рокiв, вагiтна втретє, потрапила в клiнiку з загрозою переривання вагiтностi. Яка комбiнацiя Rh-належностi у неї та у плода може бути причиною цього?
a. Rh(+) у матерi, Rh(+) у плода
b. —
c. Rh(-) у матерi, Rh(-) у плода
d. Rh(+) у матерi, Rh(-) у плода
*e. Rh(-) у матерi, Rh(+) у плода

101. В препаратi 10-денного зародка людини видно 2 мiхурцi, що контактують мiж собою (амнiотичний та жовтковий). Як називається структура, що лежить в мiсцi їх контакту?
*a. Зародковий щиток
b. Дах жовткового мiхурця
c. Позазародкова мезодерма
d. Амнiотична нiжка
e. Дно амнiотичного мiхурця

102. У жiнки з III (В), Rh (-) групою кровi народилася дитина з II (А) групою кровi. У дитини дiагностовано гемолiтичну хворобу новонароджених, спричинену резусконфлiктом. Яка група кровi та резусфактор можливi у батька?
*a. II (А), Rh (+)
b. III (B), Rh (+)
c. II (A), Rh (-)
d. I(0),Rh(-)
e. I(0),Rh(+)

103. У жiнки 40-ка рокiв хвороба IценкаКушинга - стероїдний дiабет. При бiохiмiчному обстеженнi: гiперглiкемiя, гiпохлоремiя. Який з перерахованих нижче процесiв активується в першу чергу у таких хворих?
a. Глiколiз
*b. Глюконеогенез
c. Реабсорбцiя глюкози
d. Глiкогенолiз
e. Транспорт глюкози в клiтину

104. Пiсля хiмiчного опiку у хворого розвинувся стеноз стравоходу. Наступило рiзке схуднення вiд утрудненого прийому їжi. У кровi: еритроцити - 3,0×1012/л, Hb- 106 г/л, загальний бiлок - 57 г/л. Який вид голодування у хворого?
*a. Неповне
b. Повне
c. Абсолютне
d. Водне
e. Бiлкове

105. На розтинi тiла чоловiка, що багато рокiв працював на пiдприємствi з високим рiвнем вiльного двоокису кремнiю в повiтрi, знайденi збiльшенi та ущiльненi в об’ємi легенi з значною кiлькiстю мiлiарних та бiльш великих осередкiв склерозу округлої та овальної форми сiрого або сiро-чорного кольору. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Вузловата форма силiкозу
b. Антракосилiкоз
c. Азбестоз
d. Силiкоантракоз
e. Дифузно-склеротична форма силiкозу

106. У чоловiка 50-ти рокiв, що хворiв на туберкульоз та помер при явищах легенево-серцевої недостатностi, при розтинi тiла виявлено лобарний характер ураження легень: верхня частка правої легенi збiльшена, щiльна, на розрiзi жовтого кольору, крихкого вигляду, на плеврi - фiбринознi нашарування. До якої з форм вторинного туберкульозу вiдноситься вказана патологiя?
a. Туберкульома
b. Гострий осередковий туберкульоз
c. Фiброзно-осередковий туберкульоз
d. Iнфiльтративний туберкульоз
*e. Казеозна пневмонiя

107. Хвора поступила до клiнiки зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, задишку. Незадовго до звертання у клiнiку вона приймала левомiцетин для профiлактики кишкових iнфекцiй. У кровi: еритроцити - 1,9 Т/л, гемоглобiн - 58 г/л, колiрний показник - 0,9, лейкоцити - 2,2 Г/л, ретикулоцити - 0,3%. Про яку анемiю це свiдчить?
*a. Гiпопластича
b. Апластична
c. Залiзодефiцитна
d. Гемолiтична
e. Метапластична

108. При передоперацiйному обстеженнi хворого виявлений дефiцит протромбiну у кровi. Який препарат необхiдно призначити попередньо для зменшення крововтрати пiд час операцiї?
a. Кислота амiнокапронова
b. Тромбiн
*c. Вiкасол
d. Фенiлiн
e. Контрикал

109. Хворому iз стрептококовою iнфекцiєю ясен було призначено препарат, що мiстить у своїй структурi β-лактамне кiльце. Який препарат з наведених належить до цiєї групи?
a. Стрептомiцина сульфат
b. Левомiцетин
c. Рифампiцин
d. Еритромiцин
*e. Бензилпенiцилiн

110. До приймального вiддiлення лiкарнi потрапив юнак в непритомному станi внаслiдок отруєння морфiном. У нього спостерiгається поверхневе та рiдке дихання, яке зумовлене пригнiченням дихального центру. Який тип недостатностi дихання виник при цьому?
a. Перфузiйний
b. Дифузiйний
c. Вентиляцiйний обструктивний
d. Вентиляцiйний рестриктивний
*e. Вентиляцiйний дисрегуляторний

111. На мiкропрепаратi шкiри пальця дитини спостерiгаємо, що епiдермiс має ознаки недостатнього розвитку. Назвiть, який ембрiональний листок в процесi розвитку був пошкоджений:
a. Мезенхiма
b. Ектомезенхiма
c. Мезодерма
d. Ентодерма
*e. Ектодерма

112. Знешкодження ксенобiотикiв та активних ендогенних метаболiтiв часто вiдбувається за рахунок введення в молекулу субстрату атому кисню. Вкажiть, якi з перерахованих процесiв причетнi до цього:
a. Фосфорилювання
b. Дезамiнування
c. Декарбоксилювання
d. Переамiнування
*e. Гiдроксилювання

113. В експериментi вивчали опiр судин течiї кровi в рiзних дiлянках кровоносного русла. Установили, що найбiльший опiр створюють:
a. Венули
b. Вени
c. Артерiї
d. Капiляри
*e. Артерiоли

114. Хворий 34-х рокiв помер не виходячи з коми. Зi слiв родичiв вiдомо, що пiсля закордонного вiдрядження в одну з країн Африки перiодично розвивалися жовтяницi. На розтинi: селезiнка щiльна, збiльшена у розмiрах, з пульпою аспiдного кольору, печiнка збiльшена, повнокровна, сiро-чорна на розрiзi, сiра речовина головного мозку коричнево-сiрого кольору, в бiлiй речовинi - множиннi дрiбнi крововиливи. Яке iнфекцiйне захворювання слiд запiдозрити?
a. Прiонова iнфекцiя
b. Менiнгококцемiя
*c. Малярiя
d. Генералiзована герпетична iнфекцiя
e. Генералiзований криптококоз

115. Який iз перелiчених методiв дiагностики доцiльно використати при дослiдженнi шкiряної сировини на виробництвi для встановлення наявностi B. antracis?
*a. Реакцiя термопреципiтацiї Асколi
b. Мiкроскопiя за методом Ожешки
c. Серологiчний
d. Бактерiологiчний
e. Мiкроскопiя за методом Бурi-Гiнса

116. У хворого 46-ти рокiв з виразковою хворобою шлунка дiагностовано ревматоїдний артрит. Який з протизапальних препаратiв найбiльш доцiльний у цьому випадку?
a. Анальгiн
b. Преднiзолон
*c. Целекоксиб
d. Промедол
e. Парацетамол

117. У хворого з iнфарктом мiокарда гостра серцева недостатнiсть. Який з перерахованих засобiв, що пiдвищують силу серцевих скорочень, найменш небезпечний у цьому випадку?
*a. Добутамiн
b. Iзадрин
c. Кофеїн
d. Еуфiлiн
e. Адреналiн

118. Пiд час iнтенсивного фiзичного навантаження одним з джерел енергiї для працюючих м’язiв єглюкоза, яка утворюється внаслiдок глюконеогенезу. В якому органi цей процес вiдбувається найбiльш iнтенсивно?
a. М’язи
b. Шлунок
c. Мозок
d. Легенi
*e. Печiнка

119. Серед школярiв, якi не займалися спортом, пiд час епiдемiї грипу захворiло 40% чоловiк, а серед учнiв, якi регулярно виконували фiзичнi вправи, цей показник склав лише 20%. Якi адаптацiйнi механiзми забезпечили таку низьку захворюванiсть у школярiв-спортсменiв?
a. Генетична
*b. Перехресна
c. Фiзiологiчна
d. Специфiчна
e. Бiохiмiчна

120. Робiтник одного iз сiльськогосподарських пiдприємств гостро занедужав i при наростаючих явищах iнтоксикацiї помер. На розтинi тiла: селезiнка збiльшена, в’яла, на розрiзi - темно-вишневого кольору, даєнадмiрний зiшкрiб пульпи. М’якi мозковi оболонки на склепiннi та основi мозку набряклi, просякнутi кров’ю (”червоний чепець” або ”шапочка кардинала”). Мiкроскопiчно: серозно-геморагiчне запалення оболонок i тканин мозку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бруцельоз
*b. Сибiрка
c. Чума
d. Туляремiя
e. Холера

121. У дiвчини 17-ти рокiв перiодично виникають напади серцебиття, якi тривають кiлька хвилин. Частота серцевих скорочень - 200/хв., пульс - ритмiчний. Яке порушення ритму серця виникло?
a. Синусова тахiкардiя
b. Екстрасистолiя
c. Атрiовентрикулярна блокада
*d. Пароксизмальна тахiкардiя
e. Синусова брадикардiя

122. На рентгенограмi нирок при пiєлографiї лiкар виявив, що малi чашки впадають у 2 великi чашки, якi переходять у ниркову миску, з якої починається сечовiд. Яку форму сечовивiдних шляхiв нирки виявив лiкар?
a. Ембрiональна
b. Кiстозна
c. Фетальна
*d. Зрiла
e. Дворога

123. У хворого гостра серцево-легенева недостатнiсть, що супроводжується набряком легенiв. Який препарат з групи дiуретикiв необхiдно призначити?
a. Трiамтерен
b. Дихлотiазид
c. Дiакарб
*d. Фуросемiд
e. Спiронолактон

124. При цукровому дiабетi внаслiдок активацiї процесiв окислення жирних кислот виникаєкетоз. До яких порушень кислотно-лужної рiвноваги може призвести надмiрне накопичення кетонових тiл в кровi?
a. Змiни не вiдбуваються
b. Метаболiчний алкалоз
*c. Метаболiчний ацидоз
d. Дихальний ацидоз
e. Дихальний алкалоз

125. На практичному заняттi з мiкробiологiї студентам запропоновано пофарбувати готовi зафiксованi мазки iз мокротиння хворого на туберкульоз. Який метод фарбування треба використати у даному випадку?
*a. Цiля-Нiльсена
b. Романовського-Гiмза
c. Грама
d. Гiнса
e. Буррi

126. У хворої на гiпофiзарну форму нецукрового дiабету розвинулося порушення водно-мiнерального обмiну [ВМО]. Яка форма порушення ВМО маємiсце у даному випадку?
a. Дегiдратацiя гiпоосмолярна
b. Гiпергiдратацiя гiпоосмолярна
c. Гiпергiдратацiя гiперосмолярна
*d. Дегiдратацiя гiперосмолярна
e. Дегiдратацiя iзоосмолярна

127. У школi першокласникам поставили внутрiшньошкiрну пробу Манту з туберкулiном. Це було зроблено для:
*a. Вiдбору школярiв, що пiдлягають вакцинацiї БЦЖ
b. Визначення напруженостi iмунiтету до дифтерiї
c. Виявлення хворих на паротит
d. Визначення ступеню алергiзацiї до рикетсiй
e. Вакцино-профiлактики туберкульозу

128. В експериментi необхiдно оцiнити збудливiсть рухових нервiв та м’язiв. Величину якого з наведених показникiв доцiльно визначити для цього?
a. Критичний рiвень деполяризацiї
b. Тривалiсть потенцiалу дiї
c. Амплiтуда потенцiалу дiї
d. Потенцiал спокою
*e. Порiг сили подразника

129. Депресiї, емоцiйнi розлади єнаслiдком нестачi у головному мозку норадреналiну, серотонiну та iнших бiогенних амiнiв. Збiльшення їх вмiсту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантiв, якi гальмують фермент:
a. Дiамiнооксидаза
b. Оксидаза Д-амiнокислот
c. Фенiлаланiн-4-монооксигеназа
*d. Моноамiнооксидаза
e. Оксидаза L-амiнокислот

130. У боксера пiсля удару в привушну дiлянку злiва виник паралiч лицевих м’язiв на цiй же сторонi. Який нерв ушкоджено?
a. Очний
b. Нижньощелепний
c. Малий кам’янистий нерв
*d. Лицевий
e. Верхньощелепний

131. У хворого вiдкрита рана обличчя з пiдритими краями, спостерiгається некроз тканин з поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кiсткової тканини. У ранi при детальному обстеженi виявленi живi личинки. Хворому виставлений дiагноз: тканинний мiаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Musca domestica
b. Glossina palpalis
*c. Wohlfahrtia magni?ca
d. Phlebotomus pappatachi
e. Stomoxys calcitrans

132. Спадкова хвороба: гомоцистинурiя - обумовлена порушенням перетворення гомоцистеїна у метiонiн. Накопичений гомоцистеїн утворюєдiмери гомоцистеїну, який знаходять у сечi. Призначення якого вiтамiнного препарату зменшить утворення гомоцистеїну?
a. Вiтамiн C
b. Вiтамiн B2
c. Вiтамiн PP
*d. Вiтамiн B12
e. Вiтамiн B1

133. При тестуваннi на гiперчутливiсть пацiєнту пiд шкiру ввели алерген, пiсля чого спостерiгалось почервонiння, набряк, бiль внаслiдок дiї гiстамiну. В результатi якого перетворення амiнокислоти гiстидину утворюється цей бiогенний амiн?
a. Дезамiнування
*b. Декарбоксилювання
c. Фосфорилювання
d. Метилювання
e. Iзомеризацiя

134. Пiд час бiйки у чоловiка виникла рефлекторна зупинка серця внаслiдок сильного удару у верхню дiлянку передньої черевної стiнки. Який з зазначених механiзмiв спричинив зупинку серця?
a. Симпатичнi умовнi рефлекси
b. Периферичнi рефлекси
c. Симпатичнi безумовнi рефлекси
d. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
*e. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси

135. За клiнiчною симптоматикою у жiнки встановлений попереднiй дiагноз: полiсомiя Х-хромосом. Для уточнення дiагнозу використовується цитогенетичний метод. Дiагноз буде пiдтверджений, якщо карiотип буде:
a. 47, XXY
b. 46, XX
c. 48, XXXY
d. 48, XXYY
*e. 47, ХХХ

136. У жiнки пiд час пологiв в зв’язку з крововтратою визначили групу кров за системою АВ0. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв вiдбулася зi стандартними сироватками груп 0 (I), А (II) i не вiдбулася зi стандартною сироваткою групи В (III). Дослiджувана кров належить до групи:
a. 0 (I)
b. АВ (IV)
c. —
*d. В (III)
e. А (II)

137. Хворий 60-ти рокiв поступив до лiкарнi з дiагнозом хронiчна серцева недостатнiсть. Пiсля тривалого лiкування з’явились ознаки iнтоксикацiї: задишка, екстрасистолiя, нудота, порушення сприйняття кольорiв. Який лiкарський засiб спричинив таку побiчну дiю?
a. Нiтроглiцерин
b. Анаприлiн
*c. Дигоксин
d. Дротаверин
e. Фуросемiд

138. У гiстологiчному препаратi кровотворного органу розрiзняють скупчення лiмфоцитiв у формi вузликiв i тяжiв, якi разом з елементами строми утворюють кiркову та мозкову речовину. Який це орган?
a. Селезiнка
b. Ти м у с
c. Пiднебiнний мигдалик
*d. Лiмфатичний вузол
e. Червоний кiстковий мозок

139. До лiкаря звернувся хворий з загостренням виразкової хвороби шлунка. Препарат з якої групи лiкарських засобiв доцiльно використати в комплекснiй терапiї пацiєнта?
a. Блокатори H1 гiстамiнорецепторiв
b. β-адреноблокатори
c. α-адреномiметики
*d. Блокатори H2 гiстамiнорецепторiв
e. α-адреноблокатори

140. На секцiї трупа виявлено воскоподiбний некроз прямих м’язiв живота. У термiнальному вiддiлi тонкої кишки виявленi виразки розмiрами 3-5 см у дiаметрi. Стiнки виразок покритi крихкими сiрувато-жовтими масами. Краї виразок помiрно пiднiмаються над поверхнею слизової оболонки. Позитивна реакцiя Вiдаля. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Крона
b. Дизентерiя
c. Неспецифiчний виразковий колiт
d. Поворотний тиф
*e. Черевний тиф

141. Аналiзом родоводу дитини з мiотонiчною дистрофiєю встановлено, що захворювання виявляється у кожному поколiннi, однаково у особин двох статей, батьки в однаковiй мiрi передають захворювання дiтям. Якщо один з батькiв, хворий гетерозигота, а другий - здоровий, ризик народження хворої дитини буде 50%. Визначте тип успадкування захворювання:
*a. Автосомно-домiнантний
b. Х-зчеплене домiнантне успадкування
c. Y-зчеплене успадкування
d. Х-зчеплене рецесивне успадкування
e. Автосомно-рецесивний

142. У хворого 30-ти рокiв видалена пухлина щитоподiбної залози. Гiстологiчно пухлина складається з сосочкових утворень рiзної величини, якi виходять з внутрiшньої поверхнi кiстозно розширених фолiкулiв i вкритi атиповим епiтелiєм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вузловий колоїдний зоб
b. Фолiкулярний рак
c. Медулярний рак
*d. Папiлярний рак
e. Макрофолiкулярна аденома

143. Студентка, яка приїхала на навчання з Тегерана, звернулася до уролога зi скаргами на вiдчуття важкостi внизу живота, а також видiлення незначної кiлькостi кровi наприкiнцi сечовипускання. При мiкроскопiї сечi виявлено яйця розмiром приблизно 140х70 мкм, iз термiнально розташованим шипом. Який дiагноз поставить iнфекцiонiст?
a. Дикроцелiоз
b. Опiсторхоз
*c. Шистосомоз
d. Парагонiмоз
e. Фасцiольоз

144. У пацiєнта дiагностовано компресiйний перелом поперекового хребця. При цьому рiзко збiльшилась кривизна лордозу поперекового вiддiлу хребта. Ушкодження якої зв’язки може призвести до такої змiни кривизни хребтового стовпа?
a. Мiжостиста
*b. Передня поздовжня
c. Жовта
d. Задня поздовжня
e. Клубово-поперекова

145. Для профiлактики полiомiєлiту можуть бути використанi рiзнi бiологiчнi препарати. Який препарат створить найбiльш тривалий мiсцевий iмунiтет слизової кишечника?
a. Оральне застосування полiовiрусного iмуноглобулiну
b. Парентеральна вакцинацiя iнактивованою вакциною
*c. Оральна вакцинацiя живою вакциною
d. Парентеральна вакцинацiя живою вакциною
e. Парентеральне введення людського iмуноглобулiну

146. При гiстологiчному дослiдженнi видаленого новоутворення шкiри виявленi гнiзднi скупчення, що складаються з атипових клiтин багатошарового плоского епiтелiю, що вростають у пiдлеглу тканину. Який дiагноз можна припустити?
a. Солiдний рак
b. Папiлома
c. Аденома
*d. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
e. Рак на мiсцi

147. На розтинi тiла хворого, який помер вiд двобiчної бронхопневмонiї, у нижнiй частцi лiвої легенi виявлено порожнину дiаметром 5 см, заповнену рiдкими жовтувато-бiлими масами. Яке ускладнення розвинулось при даному видi пневмонiї?
a. Гранульома
b. Гангрена
*c. Абсцес
d. Секвестр
e. Туберкульома

148. Хворому на паркiнсонiзм призначили препарат Леводопа, який швидко покращив його стан. Який механiзм дiї цього лiкарського засобу?
a. Стимуляцiя дофамiнових рецепторiв
b. Блокада М-холiнорецепторiв
*c. Стимуляцiя синтезу дофамiну
d. Антихолiнестеразна дiя
e. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв

149. У хворої дитини у сечi виявили пiдвищений рiвень фенiлпiрувату (в нормi практично вiдсутнiй). Вмiст фенiлаланiну в кровi становить 350 мг/л (норма приблизно 15 мг/л). Вкажiть, для якого захворювання характернi наведенi симптоми:
a. Алкаптонурiя
b. Подагра
c. Альбiнiзм
d. Тирозиноз
*e. Фенiлкетонурiя

150. У онкологiчного хворого буде проведе оперативне втручання на низхiдному вiддiлi ободової кишки. Вкажiть найважливiше джерело його кровопостачання:
a. Середня ободова артерiя
b. Селезiнкова артерiя
c. Верхня брижова артерiя
d. Черевний стовбур
*e. Нижня брижова артерiя

151. У хворого виявлено iзольоване збiльшення лiмфовузлiв шиї. Iншi лiмфовузли i внутрiшнi органи не змiненi. Аналiз периферичної кровi в межах норми. При гiстологiчному вивченнi бiоптату шийного лiмфовузла виявлено стирання його малюнка, вiдсутнiсть фолiкулiв, однорiдний клiтинний склад, представлений лiмфобластами; клiтини вростають в капсулу лiмфовузла. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Мiєлобластний лейкоз
b. Хвороба Сезарi
c. Лiмфома Беркiтта
*d. Лiмфобластний лейкоз
e. Еритробластний лейкоз

152. Недостатня глибина наркозу пiд час оперативних втручань призводить до розширення зiниць внаслiдок активацiї такої системи регуляцiї функцiй:
a. Парасимпатична нервова
b. Метасимпатична нервова
c. Ваго-iнсулярна
d. Гiпоталамо-гiпофiзарно-наднирникова
*e. Симпато-адреналова

153. Чоловiк єносiєм вiрусу СНIДу, який належить до РНК-вмiсних. В клiтинах цiєї людини вiдбувається синтез вiрусної ДНК. Основою цього процесу є:
a. Реплiкацiя
b. Репарацiя
c. Трансляцiя
*d. Зворотна транскрипцiя
e. Транскрипцiя

154. При санiтарному обстеженнi водойми, в якiй купаються дiти з оздоровчого табору, виявленi цисти овальної форми розмiром 50-60 мкм в дiаметрi, в цитоплазмi яких видно 2 ядра (макронуклеус i мiкронуклеус). Цисти яких найпростiших знайдено у водi?
*a. Балантидiї
b. Токсоплазми
c. Евглени
d. Амеби
e. Лямблiї

155. У клiнiку потрапив хворий 24-х рокiв, у якого внаслiдок проникного поранення ока вiдбулося витiкання склоподiбного тiла. Це призвело до вiдшарування сiтчастої оболонки. Який шар сiткiвки, мiцно зрощений iз судинною оболонкою, не вiдшарувався?
a. Внутрiшнiй ядерний
*b. Пiгментний епiтелiй
c. Ганглiонарний
d. Шар паличок i колбочок
e. Зовнiшнiй ядерний

156. У новонародженоїдитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання, часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
*a. Орнiтиновий цикл
b. Глiколiз
c. Цикл Корi
d. Глюконеогенез
e. ЦТК

157. У копрограмi пацiєнта виявили значну кiлькiсть неперетравлених жирiв. Порушення секрецiї яких ферментiв найiмовiрнiше маємiсце у даної людини?
a. Шлунковi протеази
*b. Панкреатичнi лiпази
c. Панкреатичнi протеази
d. Панкреатична амiлаза
e. Жовчнi лiпази

158. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19-ти рокiв була виявлена пiдвищена кiлькiсть калiю у вториннiй сечi. Пiдвищення рiвня якого гормону, iмовiрно, могло викликати такi змiни?
a. Окситоцин
b. Глюкагон
c. Тестостерон
*d. Альдостерон
e. Адреналiн

159. Провiдними симптомами первинного гiперпаратиреозу єостеопороз та ураження нирок iз розвитком сечокам’яної хвороби. Якi речовини складають основу каменiв при цьому захворюваннi?
*a. Фосфат кальцiю
b. Цистин
c. Холестерин
d. Бiлiрубiн
e. Сечова кислота

160. У молодої жiнки по ходу слухового нерва виявлена пухлина у виглядi вузла до 3 см в дiаметрi, м’яко-еластичної консистенцiї, рожево-бiлого кольору, однорiдна. Мiкроскопiчно пухлина вмiщуєпучки клiтин з овальними ядрами. Клiтинноволокнистi пучки формують ритмiчнi структури, створенi паралельними рядами, правильно орiєнтованими клiтинами, розташованими у виглядi частоколу, помiж яких знаходиться безклiтинна гомогенна зона (тiльця Верокаї). Що це за пухлина?
a. Ганглiоневрома
b. Злоякiсна невринома
*c. Невринома
d. Нейробластома
e. Ганглiонейробластома

161. Хворому проведено видалення пiлоричної частини шлунка. Зменшення секрецiї якого гормону слiд очiкувати перш за все?
a. Гiстамiн
b. Холецистокiнiн
c. Шлунковий iнгiбуючий пептид
*d. Гастрин
e. Секретин

162. На електроннiй мiкрофотографiї видно судину дрiбного калiбру з ендотелiальним шаром, вiдсутнiстю базальної мембрани i перицитiв, але наявнi якiрнi фiбрили. Назвiть цю судину:
a. Артерiола
b. Гемокапiляр синусоїдного типу
c. Гемокапiляр вiсцерального типу
*d. Лiмфокапiляр
e. Венула

163. Однiєю з причин пернiцiозної анемiї є порушення в парiєтальних клiтинах шлунку синтезу транскорину - внутрiшнього фактора Касла. Яка речовина єзовнiшнiм фактором Касла?
a. Рибофлавiн
b. Бiотин
c. Фолiєва кислота
d. Пiридоксин
*e. Кобаламiн

164. Хворому на контактний дерматит необхiдно призначити антигiстамiнний лiкарський засiб, що не викликаєсонливостi. Назвiть цей препарат:
a. Дипразин
b. Ранiтидин
c. Димедрол
d. Супрастин
*e. Лоратадин

165. Генетичний дефект пiруваткарбоксилази зумовлюєзатримку фiзичного i розумового розвитку дiтей та їх ранню смерть. Характернi лактатацидемiя, лактатацидурiя, порушення ряду метаболiчних шляхiв. Зокрема гальмується:
a. Пентозофосфатний шлях i глiколiз
*b. Цикл лимонної кислоти i глюконеогенез
c. Глiкогенез i глiкогенолiз
d. Глiколiз i глiкогенолiз
e. Лiполiз i лiпогенез

166. У спекотну погоду в гарячих примiщеннях для нормалiзацiї мiкроклiмату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється вiддача тепла тiлом людини таким шляхом:
*a. Конвекцiя
b. Кондукцiя
c. Випаровування
d. Радiацiя
e. Теплопроведення

167. У хворої на ентерит, що супроводжувався значною дiареєю, спостерiгається зменшення кiлькостi води в позаклiтинному просторi, збiльшення її всерединi клiтин та зниження осмолярностi кровi. Як називається таке порушення водноелектролiтного обмiну?
a. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
b. Iзоосмолярна гiпогiдратацiя
c. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
d. Гiперосмолярна гiпогiдратацiя
*e. Гiпоосмолярна гiпогiдратацiя

168. Родiллi для стимуляцiї пологової дiяльностi призначений гормон задньої частки гiпофiзу, чутливiсть до якого зростає з термiном вагiтностi, що не впливаєна АТ. Визначте препарат:
a. Пiтуїтрин
b. Ерготал
c. Динопростон
d. Динопрост
*e. Окситоцин

169. У жiнки, яка вiдпочивала на дачi, вiдразу пiсля укусу оси виник бiль, через кiлька хвилин на шкiрi в мiсцi укусу з’явився пухир, еритема i сильне свербiння, а ще через деякий час - кропив’янка, експiраторна задишка. Внаслiдок дiї яких факторiв у хворої розвинулась експiраторна задишка?
a. Фактор Хагемана
b. Норадреналiн
c. Адреналiн
*d. Гiстамiн
e. Лiзосомальнi ферменти

170. Мембранний потенцiал спокою клiтини змiнився з -85 до -90 мВ. Причиною цього може бути активацiя таких каналiв мембрани клiтини:
a. Калiєвi та кальцiєвi
*b. Калiєвi
c. Калiєвi та натрiєвi
d. Натрiєвi
e. Кальцiєвi

171. У хворого дiагностований глюкоцереброзидний лiпiдоз (хвороба Гоше), що проявляється спленомегалiєю, збiльшенням печiнки, ураженням кiсткової тканини i нейропатiями. Недостатнiсть якого ферменту катаболiзму складних лiпiдiв зумовлюєце захворювання?
a. β-галактозидаза
b. Гiалуронiдаза
c. Гексозамiнiдаза
d. Сфiнгомiєлiназа
*e. Глюкоцереброзидаза

172. У дiвчинки 3-х рокiв з затримкою психiчного розвитку дiагностовано сфiнголiпiдоз (хвороба Нiмана-Пiка). Порушення синтезу якої речовини спостерiгається при цьому?
a. Ганглiозиди
*b. Сфiнгомiєлiназа
c. Сфiнгозин
d. Глiкозилтрансфераза
e. Церамiди

173. До приймального вiддiлення поступила жiнка зi скаргами на рiзкий бiль у нижнiй дiлянцi живота. Гiнеколог при оглядi припустив позаматкову вагiтнiсть. Яке анатомiчне утворення потрiбно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
a. Мiжсигмоподiбний закуток
*b. Прямокишково-маткова заглибина
c. Мiхурово-прямокишкова заглибина
d. Матково-мiхурова заглибина
e. Передмiхурний простiр

174. В травматологiчне вiддiлення потрапив постраждалий з травмою зап’ястка та клiнiкою ушкодження нерва, що проходить в каналi зап’ястка. Який це нерв?
*a. N. medianus
b. N. radialis
c. N. muscul°Cutaneus
d. N. axillaris
e. N. ulnaris

175. У хворого, що приймав βадреноблокатори, виник бронхоспазм. Яку групу бронхорозширюючих засобiв найдоцiльнiше обрати для його купiрування?
a. β-адреноблокатори
b. М-холiномiметики
c. Антихолiнестеразнi засоби
*d. Мiотропнi спазмолiтики
e. Непрямi адреномiметики

176. У чоловiка пахвинна грижа. Через який отвiр виходить грижевий мiшок?
a. Anulus profundus canalis inguinalis
b. Anulus femoralis
c. Foramen suprapiriforme
d. Linea alba
*e. Anulus super?cialis canalis inguinalis

177. У хворого пiсля нефректомiї розвинувся парез кишечника. Який холiнергiчний засiб з групи антихолiнестеразних препаратiв слiд йому призначити?
*a. Прозерин
b. Ацеклiдин
c. Ацетилхолiн
d. Пiлокарпiн
e. Карбахолiн

178. Перекомбiнацiя генетичного матерiалу досягається декiлькома механiзмами, одним з яких єкросинговер. На якiй стадiї профази першого мейотичного подiлу вiн вiдбувається?
*a. Пахiнема
b. Зигонема
c. Дiакiнез
d. Диплонема
e. Лептонема

179. .У хворого на ЕКГ виявлено збiльшення тривалостi комплексу QRS. Це свiдчить про:
*a. Збiльшення часу охоплення збудженням шлуночкiв
b. Збiльшення збудливостi передсердь
c. Збiльшення часу охоплення збудженням передсердь
d. Збiльшення збудливостi шлуночкiв та передсердь
e. Порушення проведення збудження в атрiовентрикулярному вузлi

180. У дитини 7-ми рокiв вираженi ознаки гемолiтичної анемiї. При бiохiмiчному аналiзi еритроцитiв встановлено знижену концентрацiю НАДФН i вiдновленого глутатiону. Дефiцит якого ферменту зумовлюєу даному випадку бiохiмiчнi змiни i клiнiчнi прояви?
a. Фруктокiназа
b. Гексокiназа
*c. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
d. Пiруваткiназа
e. Лактатдегiдрогеназа

181. Дослiджуючи бiоптат щитоподiбної залози, патологоанатом виявив: iнфiльтрацiя лiмфоцитами тканини щитоподiбної залози, зруйнування паренхiматозних елементiв. В стромi дифузна лiмфоцитарна iнфiльтрацiя з наявнiстю лiмфоїдних фолiкулiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Тиреоїдит Хасiмото
b. Недиференцiйований рак щитоподiбної залози
c. Базедова хвороба
d. Солiдна аденома щитоподiбної залози
e. Папiлярний рак щитоподiбної залози

182. У дiвчинки 8-ми рокiв виявленi симптоми порушення сутiнкового зору. Дефiцит якого вiтамiну єпричиною цього стану?
a. K
b. F
c. E
d. D
*e. A

183. Юнак 25-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, дратiвливiсть, зниження працездатностi, кровоточивiсть ясен. Недостатнiсть якого вiтамiну може мати мiсце у даному випадку?
a. Рибофлавiн
b. Ретинол
c. Фолiєва кислота
*d. Аскорбiнова кислота
e. Тiамiн

184. Ендотелiй судин вiдзначається високою метаболiчною активнiстю i синтезує вазоактивнi речовини, серед яких потужним вазодилататором, що синтезується iз L-аргiнiну є:
*a. Оксид азоту
b. Брадикiнiн
c. Адреналiн
d. Ацетилхолiн
e. Гiстамiн

185. Людина пiсля ДТП поступила в реанiмацiйне вiддiлення у важкому станi, який характеризується визначенням: важкий патологiчний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцiй органiзму i приводить його на межу життя i смертi через критичне зменшення капiлярного кровообiгу в уражених органах. В якому станi знаходиться людина?
a. Агонiя
b. Преагонiя
c. Колапс
d. Кома
*e. Шок

186. Пiд час фiзичного й емоцiйного навантаження людина менш чуттєва до болю. Причиною цього єактивацiя:
a. Парасимпатичної системи
*b. Антиноцицептивної системи
c. Ноцицептивної системи
d. Функцiї щитоподiбної залози
e. Функцiї надниркових залоз

187. У пацiєнта посттравматична кровотеча, внаслiдок чого розвинувся геморагiчний шок. Який об’єм циркулюючої кровi втратив хворий?
*a. 25-40%
b. 12-25%
c. 3-20%
d. 50-75%
e. 40-50%

188. Хворому на легеневий туберкульоз призначено найбiльш ефективний протитуберкульозний антибiотик. Вкажiть цей препарат:
a. Бактрiм
*b. Рифампiцин
c. Стрептоцид
d. Тетрациклiн
e. Фуразолiдон

189. У хворого порушено кровопостачання переднього соскоподiбного м’яза лiвого шлуночка. Яка артерiя серця його кровопостачає?
a. A. coronaria dextra
b. Ramus interventricularis posterior
*c. Ramus interventricularis anterior
d. Ramus circum?exus
e. Ramus marginalis

190. При розтинi тiла похилого чоловiка в iнтимi аорти видно жовтi плями i смуги, а також у дiлянцi бiфуркацiї - бiло-жовтi бляшки, що пiдвищуються над поверхнею. При мiкроскопiчному дослiдженнi (забарвлення гематоксилiном i еозином) у потовщенiй iнтимi аорти видно округлої форми порожнини, що забарвлюються в оранжевий колiр суданом 3 i розростання сполучної тканини навколо них. Який процес розвинувся в iнтимi аорти?
a. Мiсцевий гiалiноз
b. Загальний гiалiноз
c. Вторинний амiлоїдоз
*d. Порушення обмiну холестерину i його ефiрiв
e. Порушення обмiну нейтральних жирiв

191. Профiлактичнi щеплення проти полiомiєлiту здiйснили iнактивованою вакциною, яку ввели парентерально. Якi iмуноглобулiни вiдповiдають в цьому випадку за створення поствакцинального iмунiтету?
a. Ig M, секреторнi Ig A
b. Ig G, секреторнi Ig A
*c. Ig M, Ig G
d. Сироватковi Ig А, Ig M
e. Ig Е, Ig M

192. Пiд час вагiтностi жiнка приймала протиепiлептичний засiб натрiю вальпроат, що призвело до появи у дитини вади розвитку хребта (spina bi?da). Як називається описана дiя препарату?
a. Сенсибiлiзуюча
*b. Тератогенна
c. Звикання
d. Iмунодепресивна
e. Залежнiсть

193. Хворому для усунення кишечної кольки призначений атропiну сульфат. Яке супутнєзахворювання може бути протипоказанням для призначення препарату?
a. Гiпотензiя
b. Запаморочення голови
c. Бронхiальна астма
d. Синусова брадикардiя
*e. Глаукома

194. У хворого розвинувся епiлептичний статус. Який засiб в цьому випадку треба використати для усунення судом?
a. Натрiю бромiд
b. Екстракт валерiани
c. Циклодол
d. Дипразин
*e. Дiазепам

195. Хворий 48-ми рокiв знаходиться в станi непритомностi. Перед цим пацiєнт кiлька разiв втрачав свiдомiсть з появою судом. На ЕКГ зубцi Р та деформованi комплекси QRS, не пов’язанi мiж собою. Частота скорочень передсердь близько 70/хв., шлуночкiв - 25-30/хв. Назвiть аритмiю, що виникла у пацiєнта:
*a. Повна передсердно-шлуночкова блокада
b. Передсердно-шлуночкова блокада II ступеня
c. Внутрiшньошлуночкова блокада
d. Внутрiшньопередсердна блокада
e. Передсердно-шлуночкова блокада I ступеня

196. Значна крововтрата в людини супроводжується зменшенням артерiального тиску, тахiкардiєю, слабкiстю. Через певний час з’являється вiдчуття спраги. Який гормон бере участь у виникненнi цього вiдчуття?
a. Дофамiн
b. Адреналiн
c. Кортизол
d. Серотонiн
*e. Ангiотензин 2

197. У травмованого чоловiка втрачена чутливiсть шкiри бiчної поверхнi передплiччя. Який з нервiв плечового сплетення забезпечуєчутливiсть травмованої дiлянки?
a. N. ulnaris
b. N. medianus
*c. N. musculucutaneus
d. N. axillaris
e. N. radialis

198. На розтинi тiла жiнки 50-ти рокiв, яка за життя страждала на системне захворювання сполучної тканини, виявленi нирки маленького розмiру, щiльнi на дотик, з дрiбногорбистою поверхнею. При мiкроскопiчному дослiдженнi у ниркових клубочках виявленi вогнища фiбриноїдного некрозу, гiалiновi тромби, гематоксилiновi тiльця, а також потовщення базальних мембран у виглядi, так званих, ”дротяних петель”. Для якого захворювання характернi данi змiни у нирках?
a. Склеродермiя
b. Ревматизм
*c. Системна червона вовчанка
d. Ревматоїдний артрит
e. Дерматомiозит

199. У дитини 4-х рокiв виявлено численнi карiознi порожнини, жовте забарвлення зубiв. Вiдомо, що мати пiд час вагiтностi лiкувалася антибiотиками. Який препарат найiмовiрнiше приймала мати дитини?
a. Еритромiцин
b. Цефазолiн
c. Стрептомiцину сульфат
d. Ампiцилiн
*e. Доксициклiн

200. Пiсля перелому кiсток кистi чоловiк втратив змогу доторкатися великим пальцем кистi до мiзинця. Пiд час огляду долонної поверхнi кiстi вiдмiчається атрофiя одного з м’язiв долонi. Який м’яз уражений?
a. Mm. interossei
b. Mm. lumbricales
*c. M. opponens policis
d. M. ?exor digiti minimi
e. M. palmaris brevis

