1. Під час розтину тіла чоловіка віком 30 років, який хворів на ВІЛ-інфекцію та зловживав наркотичними препаратами, виявлено: обидві легені ущільнені, темно-бордово-сірі, малоповітряні, міжальвеолярні перетинки густо інфільтровані лімфоцитами, частина альвеолоцитів трансформовані у великі клітини, з центрально розташованим круглим ядром зі світлою облямівкою, нагадують «совине око». Яка опортуністична інфекція викликала пневмонію у пацієнта?
*A. Цитомегаловірус
B. Токсоплазма
C. Герпес-вірус
D. Пневмоциста
E. Атипова мікобактерія

2. У забезпеченні імунного захисту новонароджених важливу роль відіграють імуноглобуліни матері, які проходять через плацентарний бар’єр у кров плода. Який це тип імуноглобулінв?
*A. IgG
B. IgM
C. IgE
D. IgA
E. IgD

3. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що повторюються. Утворення якого бiогенного аміну порушено в цьому разі?
*A. ГАМК
B. Гістаміну
C. Дофаміну
D. Адреналіну
E. Серотоніну

4. Алкалоїд колхіцин застосовують для зупинки мітозу під час дослідження каріотипу. Колхіцин перешкоджає збірці білків тубулінів та утворенню мікротубул мітотичного веретена. На яку клітинну структуру він впливає?
*A. Центросому
B. Полісому
C. Гранулярну ендоплазматичну сітку
D. Лізосому
E. Рибосому

5. Пацієнту з діагнозом: гіпертензивна хвороба — у комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії цього препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
*A. Збільшення виділення іонів натрію та води
B. Зменшення виділення іонів натрію та води
C. Блокада кальцієвих каналів
D. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
E. Блокада ферменту карбоангідрази

6. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це не змінило суттєво рівень потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблокували?
*A. Натрієві
B. Калієві
C. Натрієві та калієві
D. Хлорні
E. Кальцієві

7. Який антибактеріальний засіб протипоказаний дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
*A. Доксациклін
B. Хлорамфенікол
C. Пеніцилін
D. Нітроксолін
E. Меропенем

8. Нa третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
*A. Шкіра
B. Хорда
C. Кишки
D. Соміти

9. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
*A. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
B. Синтезу білка
C. Окисного декарбоксилювання кетокислот
D. Дезамінування пуринових нуклеотидів
E. Синтезу пуринових і піримідинових основ

10. У пацієнта, який хворіє на правець виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
*A. Ціля-Нільсена
B. Ожешка
C. Буррі-Гiнса
D. Морозова
E. Грама

11. Пацієнт із бронхіальною астмою тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії цього препарату?
*A. Гальмування активності фосфоліпази А
B. Блокада гістамінових рецепторів
C. Блокада натрієвих каналів
D. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
E. Блокада лейкотрієнових рецепторів

12. Чоловік віком 68 років хворіє на гіпертонічну хворобу та тривалий час приймає антигіпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Після цього стан пацієнта погіршився, розвинувся гіпертензивний криз. Який патологічний стан розвинувся у чоловіка після зупинки прийому препарату?
*A. Синдром відміни
B. Толерантність
C. Залежність
D. Кумуляція
E. Сенсибілізація

13. В альбіносів (людей із білою шкірою і дуже світлим волоссям) відсутні механізми захисту від ультрафіолетових променів, вони швидко отримують сонячні опіки, порушення зору. Яка причина такого стану?
*A. Відсутність меланіну
B. Надлишок фенілпірувату
C. Нестача вітамінів
D. Нестача дофаміну
E. Утворення фенілацетату

14. На гістологічному препараті у сполучній тканині знайдено великі клітини, заповнені базофільною метахроматичною зернистістю; гістохімічно встановлено, що гранули містять гепарин та гістамін. Які клітини, найбільш імовірно, знайдено в препараті?
*A. Тучні
B. Плазмоцити
C. Адипоцити
D. Фібробласти
E. Макрофаги

15. У чоловіка віком 46 років через півроку після резекції шлунка спостерігалася макроцитарна анемія. Недостатність якого вітаміну призвела до такого ефекту?
*A. В12
B. С
C. В6
D. Е
E. В1

16. У піддослідної тварини після внутрішньовенного уведення гормону відзначається розширення зіниць, тахікардія, зростання АТ, гальмування моторики ШКТ. Який препарат уводили тварині?
*A. Адреналін
B. Естрогени
C. Кортизол
D. АДГ
E. Альдостерон

17. Оглядаючи пацієнта лікар виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці надколінника. Який нерв, імовірно, пошкоджений?
*A. Стегновий
B. Затульний
C. Сідничий
D. Загальний малогомілковий
E. Великогомілковий

18. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються «синдром CREST». Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*A. Системної склеродермії
B. Дерматоміозиту
C. Ревматоїдного артриту
D. Системного червоного вовчака
E. Подагричного артриту

19. У жінки віком 35 років встановлено діагноз: ендемічний зоб. Що зумовило виникнення цієї хвороби?
*A. Дефіцит йоду
B. Надлишок калію
C. Дефіцит заліза
D. Надлишок кальцію
E. Дефіцит тиротропіну

20. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
*A. Зупинку серця в діастолі
B. Збільшення частоти і сили скорочень
C. Збільшення частоти скорочень
D. Збільшення сили скорочень
E. Зменшення сили скорочень

21. Лікар запідозрив у пацієнта з виразковою хворобою шлунка наявність хелікобактерної інфекції. Який матеріал він повинен узяти для бактеріологічної діагностики?
*A. Біоптат слизової шлунка
B. Випорожнення
C. Кров
D. Жовч
E. Сеча

22. Під час дослідження мікропрепарату з урогенітальних виділень жінки віком 37 років лікар виявив клітини округлої та еліпсоподібної форми, що брунькуються, розміром 3-6 мкм. Збудника якої грибкової хвороби досліджує лікар?
*A. Кандидозу
B. Мікроскопії
C. Криптококозу
D. Кокицидіозу
E. Епідермофітії

23. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
*A. Ацетальдегіду
B. Метанолу
C. Етанолу
D. Пропіонового альдегіду
E. Малонового альдегіду

24. Трирічна дитина шпиталізована до відділення інтенсивної терапії з приводу випадкового прийому діазепаму. Разом із загальною підтримуючою терапією призначення якого з нижченаведених лікарських засобів потрібно використати для усунення бензодіазепінового анксіолітика?
*A. Флумазенілу
B. Атропіну
C. Налоксону
D. Ацетилцистеїну
E. Неостигміну

25. У чоловіка віком 26 років унаслідок ДТП пошкоджено дельтоподібний м’яз. Який рух у плечовому суглобі в нього буде порушений?
*A. Відведення
B. Обертання
C. Приведення
D. Розгинання
E. Згинання

26. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається: ЧСС — 60\/хв, інтервал РQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
*A. Неповна АV-блокада ІІ ступеня
B. Неповна АV-блокада І ступеня
C. Синдром слабкості Синусового вузла
D. Повна АV-блокада
E. Блокада правої ніжки пучка Гіса

27. Під час мікроскопічного дослідження мазка слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
*A. Сабуро
B. Ендо
C. Олькеницького
D. Вільсона-Блера
E. Левіна

28. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
*A. Лізосомах
B. Клітинному центрі
C. Ендоплазматичному ретикулумі
D. Мітохондріях
E. Комплексі Гольджі

29. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ- 160\/95 мм рт. Ст., глюкоза крові — 80 ммоль\/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну — знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
*A. Гормонпродуктивна пухлина кори наднирників
B. Гормонпродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
C. Зменшення продукції статинів
D. Зменшення вироблення статевих гормонів
E. Збільшення продукції кортиколіберину

30. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висип у ділянці тулуба. Лікар встановив попередній діагноз: вториний сифіліс. Який метод діагностики потрібно застосувати для підтвердження діагнозу?
*A. Серологічний
B. Біологічний
C. Бактеріологічний
D. Алергічний
E. Вірусологічний

31. У пацієнта сироватка крові має молочий вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*A. Ліпопротеїнліпази
B. Фосфодіестрази
C. Фосфоліпази
D. Панкреатичної ліпази
E. Тканинної гормон-чутливої Ліпази

32. Який препарат необхідно призначити пацієнту з симптомами гострої серцевої недостатності, що супроводжується набряком легень?
*A. Фуросемід
B. Ацетазоламід
C. Спіронолактон
D. Гідрохлортіазид
E. Триамтерен

33. У жінки віком 35 років зі встановленим діагнозом: гіпохромна анемія - дослідження крові показало, що в еритроцитах знаходиться 45% HbS та 55% HbA1 .Яка форма анемії у пацієнтки?
*A. Серповидноклітинна
B. Таласемія
C. Мікроцитарна
D. Апластична
E. Анемія Адісона-Бірмера

34. Який метаболічний процес активується в організмі людини, яка вживає надмірну кількість вуглеводів?
*A. Ліпогенез
B. Синтез нуклеїнових кислот
C. Глікогеноліз
D. Ліполіз
E. Сечовиноутворення

35. Лікар гастроентерологічного відділення ознайомив студентів-інтернів з інструкцією до антидіарейного препарату, механізм дії якого пов’язаний із впливом на опіоїдні рецептори кишечника. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Лоперамід
B. Фамотидин
C. Вугіля активоване
D. Натрію пікосульфат
E. Бісакодил

36. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
*A. Аденокарциноми матки
B. Залозистої гіперплазії ендометрію
C. Хоріонепітеліоми матки
D. Гострого ендометриту
E. Плацентарного поліпа

37. Під час огляду чоловіка віком 76 років виявлено сенсорну афазію. Із анамнезу відомо, що два дні тому виник тромбоз судин головного мозку. Де локалізований осередок пошкодження?
*A. Центр Верніке
B. Центр Брока
C. Постцентральна звивина
D. Кутова звивина
E. Звивина Гешля

38. Периферичні набряки при цирозі печінки викликані переважним дефіцитом білка, частка якого порівняно з іншими білками крові переважає у створенні онкотичного тиску крові. Укажіть цей білок.
*A. Альбуміну
B. Глобуліну
C. Фібриногену
D. Протромбіну
E. Гепарину

39. Однією з причин виникнення мембранного потенціалу спокою є різниця концентрації іонів по обидва боки клітинної мембрани. Який механізм забезпечує іонну асиметрію всередині та зовні клітини?
*A. Активний транспорт
B. Полегшена дифузія
C. Фільтрування
D. Піноцитоз
E. Дифузія

40. У пацієнта на шкірі обличчя поступово виникла бляшка з некрозом і виразкою в центрі. Під час проведення патогістологічного дослідження біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин із великою кількістю патологічних мітозів. Для якого захворювання характерні такі прояви?
*A. Раку шкіри
B. Фіброми
C. Папіломи
D. Саркоми
E. Трофічної виразки

41. Патологічні стани, що характеризуються накопиченням в організмі кислих або лужних сполук, призводять до порушення кислотно-основного балансу. Яка патологія виникає внаслідок гіповентиляції або вдихання повітря з підвищеною концентраціею СО2?
*A. Газовий ацидоз
B. Змішаний ацидоз
C. Негазовий ацидоз
D. Метаболічний ацидоз
E. Метаболічний алкалоз

42. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, Набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з’явися білок. Пацієнту постановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
*A. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
B. Дегрануляція тканинних базофілів
C. Цитоліз клітин крові
D. Активація Т-кілерів
E. Активація макрофагів

43. У всіх живих організмів одній’ й ті самі триплети кодують одні й ті самі амінокислоти, що дозволяє пересадити ген інсуліну Е. Соli людині. Як називається ця властивість генетичного коду?
*A. Універсальність
B. Триплетність
C. Надлишковість
D. Виродженість
E. Неперервність

44. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено такі зміни: наявна ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р комплекс, QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу ORS. Який тип аритмії виник у пацієнта?
*A. Шлуночкова екстрасистолія
B. Синусова аритмія
C. Передсердна екстрасистолія
D. Пароксизмальна трахікардія
E. Атріовентрикулярна Екстрасистолія

45. Унаслідок травми у жінки віком 43 років спостерігається різний діаметр зіниць (анізокорія). Функція якого м’яза порушена?
*A. Musculus sphincter pupilae
B. Musculus rectus inferior
C. Musculus rectus lateralis
D. Musculus ciliaris
E. Musculus rectus superior

46. Які судини з’єднує артеріальна протока під час внутрішньоутробного розвитку плода?
*A. Легеневий стовбур із аортою
B. Аорту з нижньою порожнистою веною
C. Легеневий стовбур із легеневими венами
D. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною
E. Аорту з верхньою порожнистою веною

47. Жінці вiкoм 26 років проведено ургентне оперативне втручання в об’емі: Видалення лівої маткової труби. Під час огляду маткова труба розширена, заповнена геморагічним вмістом. Під час гістологічного дослідження знайдені хоріальні ворсини, розростання децидуальної тканини, великі поля еритроцитів. Який патологічний стан виник?
*A. Трубна вагітність
B. Геморагічний сальпінгіт
C. Гнійний сальпінгіт
D. Гострий гнійний сальпінгіт
E. Крововилив в маткову трубу

48. У чоловіка віком 32 роки спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербіжем, набряками та почервонінням шкіри. Укажіть біогеннинй амін, надлишкове накопичення якого в зонах запалення призводить до розвитку алергічної реакції?
*A. Гістамін
B. Серотонін
C. Дофамін
D. Мелатонін
E. Адреналін

49. У чоловіка віком 48 років із нефротичним синдромом спостерігаються масивні набряки обличчя та кінцінок. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку набряків?
*A. Зниження онкотичного тиску крові
B. Підвищення судинної проникності
C. Лімфостаз
D. Підвищення гідродинамічного тиску крові
E. Підвищення лімфовідтоку

50. Після введення люді курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м’язів. Що є причиною цього явища?
*A. Блокада Н-холінорецепторві постсинаптичної мембрани
B. Порушення синтезу холінестерази
C. Порушення виділення ацетілхоліну
D. Блокада Са+-каналів пресинаптичної мембрани
E. Порушення синтезу ацетилхоліну

51. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами Зх4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*A. Corpus ventriculi
B. Curvatura major
C. Fundus ventriculi
D. Cardia ventriculi
E. Pylorus ventriculi

52. У жінки віком 38 років спостерігається зниження тактильного та смакового відчуттів слизової оболонки задньої третини спинки язика. З патологією якого нерва це пов’язано?
*A. Язикоглоткового
B. Під’язикового
C. ІІІ гілкою трійчастого нерва
D. ІІ гілки трійчастого нерва
E. Лицевого

53. У пацієнтки з атрофією зорового нерва, яка звернулася по генетичну консультацію, хвороба передалася як синам, так і донькам, усі діти мають одне захворювання. У рідного брата із такою ж хворобою діти обох статей народилися здоровими. Який вид спадковості зумовив цю патологію?
*A. Мітохондріальний
B. Хромосомний
C. Цитоплазматичний
D. Плазмідний
E. Ядерний

54. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до грудини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта — змін не виявлено. Функція якого м’яза, найімовірніше, порушена?
*A. M. Sternocleidomastoideus
B. M.omohyoideus
C. M. sternohyoideus
D. M. sternothyroideus
E. M. platysma

55. Що відображає колірний показник крові?
*A. Співвідношення концентрації гемоглобіну до загальної кількості еритроцитів
B. Співвідношення формених елементів крові до плазми
C. Загальну кількість лейкоцитів
D. Концентрацію фібриногену
E. Співвідношення сироватки крові до плазми

56. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит – спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
*A. Підвищення проникності клубочкової мембрани
B. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
C. Зниження онкотичного тиску крові
D. Зниження кількості нефронів,що функціонують
E. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

57. Синдром котячого крику — рідкісне генетичне захворювання, яке пов’язане з відсутністю частини п’ятої хромосоми. За допомогою якого методу можна визначити це захворювання?
*A. Каріотипування
B. Статевого хроматину
C. генеалогічного
D. Біохімічного
E. Близнюкового

58. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*A. Шигельозу
B. Холери
C. Балантидіазу
D. Амебіазу
E. Черевного тифу

59. У родині є випадки генетичного захворювання. Лікар-генетик провів аналіз родоводу та встановив такі особливості: якщо хворіють чоловіки, хвороба ніколи не передається від батька до сина, у гетерозиготної жінки (носій мутації) народився хворий хлопчик. До якого типу успадкування належить це захворювання?
*A. Х-зчеплений рецесивний
B. У-зчеплений
C. У-зчеплений гомозиготний
D. Автосомно-домінантний
E. Х-зчеплений домінантний

60. У жінки віком 59 років яка хворіє на цукровий діабет, виник метаболічний ацидоз унаслідок накопичення кетонових тіл у крові. Які зміни з боку дихальної системи будуть спостерігатися у пацієнтки?
*A. Посилюється вентиляція легень
B. Спостерігається дихання Чейна-Стокса
C. Знижується вентиляція легень
D. Періодичні бронхостазми
E. Відбувається затримка дихання

61. Під час аналізу груп крові у великому місті вчені виявили, що деякі люди мають рідкісні антигени на поверхні еритроцитів, які не входять до найпоширеніших систем АBО і Rh. Подальші дослідження показали, що ці антигени передаються у спадок і трапляються лише в певних етнічних групах. Виявилося, що їхня поява пов'язана зі змінами в ДНК які відбулися багато поколінь тому. Чим із запропонованих варіантів зумовлений поліморфізм людських популяцій?
*A. Мутаціями
B. Випадковою зустріччю гамет при заплідненні
C. Умовами навколишнього середовища
D. Незалежним розходженням хромосом
E. Кросинговером

62. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
*A. Адитивний синергізм
B. Потенційований Синергізм
C. Антагонізм неконкурентний
D. Синергоантагонізм
E. Антагонізм конкурентний

63. Пацієнту з діагнозом артеріальна гіпертензія з явищами стенокардї — призначили препарат із групи антагоністів кальцію. Укажіть цей препарат.
*A. Амлодипін
B. Пентоксифілін
C. Молсидомін
D. Метопролол
E. Пропранолол

64. Дефіцит яких речовин викликає дистрофічні зміни в нирках та серці, що характеризує захворювання Квашіоркор?
*A. Білків
B. Вуглеводів
C. Жирів
D. Кальцію
E. Вітамінів

65. У пацієнта віком 20 років періодично з’являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові у разі цього захворювання?
*A. Мікросфероцитоз
B. Макроцитоз
C. Агранулонигоз
D. Анулоцитоз
E. Тромбоцитоз

66. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати як антагоніст?
*A. Налоксон
B. Цититон
C. Бемегрид
D. Унітіол
E. Тіосульфат натрію

67. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внурішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
*A. Exavatio recto-uterina
B. Exavatio vesico-uterina
C. Fosa ischio-analis
D. Fossa paravesicalis
E. Fossa ovarica

68. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини через 24 год на місці введення туберкуліну спостерігається гіперемія, ущільнення тканин. Що в цьому разі викликає пошкодження тканин і запалення?
*A. Т-лімфоцити, макрофаги
B. ІgE
C. Імунні комплекси
D. В-лімфоцити, нейтрофіли
E. IgA

69. У чоловіка віком 40 років - непереносимість молочних продуктів.Недостатність дії якого ферменту травлення призводить до цього патологічного стану?
*A. Лактази
B. Мальтази
C. Сахарази
D. Ліпази
E. Амілази

70. Під час медико-генетичного дослідження проаналізували каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
*A. Пaтау
B. Шерешевського-Тернера
C. Клайнфельтера
D. Едвардса
E. Дауна

71. Десятирічна дитина скаржиться на загальну слабкість, швидку стомлюваність. Відстає у психічному розвитку. Лабораторні дослідження показали високі концентрації валіну, ізолейцину і лейцину в крові та сечі. Сеча має специфічний запах. Який патологічний стан можна запідозрити у дитини?
*A. Хвороба кленового сиропу
B. Гістидинемія
C. Дифузний токсичний зоб
D. Тирозиноз
E. Хвороба Аддісона

72. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами гострої дихальної недостатності, виявлено: повнокровні, різко збільшені розмірах легені ватяної консистенції. У просвітах бронхів виявляються слизові пробки. Гістологічно в них спостерігаються пласти клітин бронхіального епітелію (спіралі Куршмана), численні еозинофіли та кристалоподібні утворення з білків еозинофілів (кристали Шарко-Лейдена). Базальні мембрани бронхіального епітелію потовщені, стінки бронхів набряклі, інфільтровані запальними клітинами, залози й пучки гладких м’язів гіпертрофовані. Якому патологічному стану відповідає описана гістологічна картина?
*A. Бронхіальна астма
B. Дифузна Обструктивна Емфізема легень
C. Хронічний бронхіт
D. Ателектази легень
E. Бронхоектази

73. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
*A. Тромбоксани
B. Адреналін
C. Холін
D. Трийодтиронін
E. Етаноламін

74. У передсердях продукується передсердний натрійуретичний пептид. Що є основним механізмом стимуляції секреції цього гормону?
*A. Розтягування або посилення напруження стінки міокарда
B. Посилення роботи Na+\/Ca2+ - помпи
C. Симпатична іннервація
D. Збільшення частоти серцевих скорочень за рахунок вкорочення тривалості діастоли
E. Вплив n. vagus

75. Чоловік віком 65 років зі встановленим діагнозом: фіброзно-кавернозний туберкульоз легень помер від хронічної легенево-серцевої недостатності. Протягом останніх місяців спостерігалася виражена протеїнурія. На розтині нирки збільшені, щільні, восковидні на поверхні і всередині. Які зміни в нирках при цій формі туберкульозу могли викликати протеїнурію?
*A. Амілоїдоз нирок
B. Нефролітіаз
C. Туберкульоз нирок
D. Гломерулонефрит
E. Некротичний нефроз

76. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС, імовірно, уражена?
*A. Смугасте тіло
B. Мозочок
C. Довгастий мозок
D. Лімбічна система
E. Гіпоталамус

77. Людина отримала дозу іонізуючого опромінення 4 Гр. Яка зміна в крові потерпілого характерна насамперед?
*A. Лімфопенія
B. Нейтропенія
C. Тромбоцитопенія
D. Лейкопенія
E. Анемія

78. До лікаря звернувся фермер, якого покусав дикий пес. Чоловік розповів лікарю, що через 2 доби після укусу він знайшов цю тварину мертвою неподалік свого господарства. Після обробки рани пацієнту зроблено внутрішньом’язову ін’єкцію для нейтралізації вірусу. Який препарат було введено постраждалій людині?
*A. Антирабічний імуноглобулін
B. Очищений туберкулін
C. Протиправцева сироватка
D. Стафілококовий анатоксин
E. Дифтерійний анатоксин

79. Пацієнта віком 63 роки шпиталізовано з такими симптомами: сонливість та дезорієнтація в часі та просторі. В анамнезі: зловживання алкоголем, цироз печінки. Встановлено діагноз: печінкова енцефалопатія. Який із нижченаведених лікарських засобів доцільно призначити пацієнту для виведення токсичних продуктів метаболізму?
*A. Лактулозу
B. Метоклопрамід
C. Фамотидин
D. Лопераміл
E. Омепразол

80. ВIЛ-інфікований пацієнт періодично обстежується з метою виявлення ознак активізації процесу. Укажіть найбільш суттєву ознаку, що вказує на перехід ВІЛ-інфекції в стадію СНіД.
*A. Саркома Капоші, кількість Т-хелперів нижче 200кл\/мкл
B. Зниження кількості Т-хелперів нижче 400кл\/мкл
C. Виявлення антитіл до gp 41
D. Зниження кількості еритроцитів
E. Зниження кількості нейтрофілів

81. У чоловіка віком 36 років зі встановленим діагнозом: пухлина лівого головного бронха з’явилися скарги на затруднення проходження їжі. Який орган при цьому може бути залучений до пухлинного процесу?
*A. Стравохід
B. Загрудинна залоза
C. Головні бронхи
D. Серце
E. Трахея

82. Чоловік віком 42 роки скаржиться на загальну слабкість, нудоту, відсутність апетиту, біль у правому підребер'ї. Під час огляду спостерігається: жовтушність шкіри та іктеричні склери. Під час лабораторного дослідження виявлено: у крові підвищений рівень прямого білірубіну, У сечі білірубін та уробілін, у калі стеркобілін. Який патологічний стан виник у пацієнта?
*A. Печінкова жовтяниця
B. Післяпечінкова
C. Пошкодження не пов'язані з розвитком
D. Порушення всмоктування у шлунку
E. Передпечінкова жовтяниця

83. У фізіологічному експерименті ізольоване серце тварини помістили в розчин КСІ концентраціє 12 ммоль\/л. До якого патологічного стану це призведе?
*A. Зупинки серця в діастолі
B. Зменшення частоти і сили скорочень
C. Ніяк не вплине на роботу серця
D. Зупиики серця в систолі
E. Збільшення частоти і сили скорочень

84. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора згортання крові є причиною цієї патології?
*A. VIII
B. I, II
C. XII
D. V, X
E. IX

85. Чоловіка віком 26 років шпиталізовано до відділення інтенсивної терапії з травмою грудної клітки. Стан різко погіршується, наростає задишка, поблідніння обличчя, тахікардія. Який патологічний стан виник у пацієнта?
*A. Пневмоторакс
B. Перелом ребер
C. Переляк
D. Реакція на больовий подразник
E. Забій грудної клітки

86. У ліквідатора наслідків на АЕС під час перебігу гострої променевої хвороби виник геморагічний синдром. Що має найбільше значення в патогенезі цього синдрому?
*A. Тромбоцитопенія
B. Підвищення активності факторів систем протизсідання крові
C. Зменшення активності факторів зсідання крові
D. Порушення структури сінки судин
E. Підвищення активності факторів фібринолізу

87. Під час огляду чоловіка віком 76 років виявлено моторну афазію. Із анамнещу відомо, що два дні тому виник тромбоз судин головного мозку. Де локалізований осередок пошкодження?
*A. Центр Брока
B. Прецентральна звивина
C. Звивина Гешля
D. Центр Верніке
E. Кутова звивина

88. У пацієнтки віком 15 років з вадою мітрального клапана з’явився кашель із виділенням мокротиння іржавого кольору. Який пігмент обумовив такий колір мокротиння?
*A. Гемосидерин
B. Сірчасте залізо
C. Гемомеланін
D. Гемоглобін
E. Меланін

89. При мікроскопічному дослідженні залишків м’ясних консервів, які вживав пацієнт, хворий на харчову токсикоінфекцію, було виявлено грампозитивні палички, у яких субтермінально було виявлено дефект у фарбуванні та зміну конфігурації бактерії, що в цілому нагадувало тенісну ракетку. Який збудник виявили під час дослідження ?
*A. C. Botulinum
B. S.aureus
C. S. Enteritidis
D. E.coli
E. P. Vulgaris

90. Пацієнт віком 65 років до лікаря з приводу епізодичної слабкості, полідипсії та поліурії протягом останнвх 3-х тижнів. Об’єктивно спостерігається: АТ – 140\/95 мм pт. Ст, ЧСС 80\/хв, ЧД — 12\/хв. Лабораторні показники сироватки при надходженні: калій — 3,0 ммоль\/л (норма 3,5-5,0 ммоль\/л), альдостерон 50 нг\/дл (норма 7-30 нг\/дл). Комп’ютерна томографія виявила двосторонню гіперплазію надниркових залоз. Який із нижченаведених препаратів має бути включений у схему лікування цього пацієнта?
*A. Спіронолактон
B. Індапамід
C. Дексаметазон
D. Фуросемід
E. Гідрохлортіазид

91. Скорочення поперечно-посмугованих м’язів не можливе без кальцію. З якою сполукою з’єднується цей іон при утворенні актино-міозинових містків?
*A. Тропоніном
B. Серотоніновими рецепторами
C. Адренорецепторами
D. Холінорецептором
E. Гістаміновими рецепторами

92. На розтині тіла новонародженого виявили декстрапозицію аорти, дефект міжшлуночкової перегородки, стеноз легеневого стовбура та гіпертрофію міокарда правого шлуночка. Який діагноз можна поставити?
*A. Тетрада Фалло
B. Тріада Фалло
C. Трикамерне серце
D. Транспозиція магістральних судин
E. Пентада Фалло

93. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
*A. Кров
B. Фекалії
C. Дуодентальний вміст
D. Мокротиння
E. Сечу

94. Ферментативні (спадкові) Жовтяниці виникають унаслідок генетичних ензимопатій, що спричинени порушенням експресії генів, які відповідають за синтез у гепатоцитах ферментів кон'югації білірубіну. Серед цих жовтяниць виділяють хворобу Жільбера, при якій порушена здатність гепатоцитів поглинати білірубін з крові. Укажіть, які зміни виникають при цьому патологічному стані?
*A. У крові підвищена концентрація загального білірубіну
B. У сечі визначають прямий білірубін
C. У сечі підвищений вміст уробіліну
D. У крові підвищена концентрація прямого білірубіну
E. Кал інтенсивно забарвлений

95. Під час розтину тіла чоловіка віком 72 роки, який помер від ускладнень гіпертонічної хвороби, виявлено маленькі, щільні нирки з дрібнозернистою поверхнею, паренхіма та коркова речовина атрофічні. Укажіть морфологічну назву цих нирок?
*A. Первинно-зморщені
B. Пієлонефротично-зморщені
C. Амілоїдно-зморщені
D. Вторинно-зморщені
E. Агенезія

96. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що у нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
*A. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
B. Пітуїцити
C. Клітини туберальної частини гіпофіза
D. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
E. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза

97. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ — 200\/110 мм рт. Ст) — серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу пацієнт почав скаржитися на задишку та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вбрати в цій ситуації ?
*A. Блокада В2-адренорецепторів. Призначити селективний В1-адреноблокатор
B. Блокада В1-адренорецепторів. Призначити селективний В2-адреноблокатор
C. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
D. Міотропна бронхостастична дія, Призначити теофілін
E. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін

98. Пацієнту віком 25 років, який хворіє на хронічний бронхіт лікар призначив препарат із групи муколітиків — стимулятор синтезу сурфактанта. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Амброксол
B. Сальбутамол
C. Преноксдіазин
D. Теофілін
E. Натрію гідрокарбонат

99. Чоловіка віком 36 років шпиталізовано до відділення інтенсивної терапії з явищами анафілактичного шоку після того, як його вжалила бджола. Який лікарський засіб необхідно призначити в цьому разі?
*A. Епінефрин
B. Атропін
C. Дексаметазон
D. Ізоніазид
E. Лоратадин

100. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь клітини крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
*A. Макрофаги
B. Лімфоцити
C. Тромбоцити
D. Еозинофільні гранулоцити
E. Тканинні базофіли

101. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м'яза викликало цей стан?
*A. Підостьового
B. Малого круглого
C. Великого круглого
D. Підлопаткового
E. Надостьового

102. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
*A. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
B. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
C. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
D. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
E. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2

103. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігається порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку ушкоджено?
*A. Довгастий мозок
B. Шийний відділ спинного мозку
C. Проміжний мозок
D. Середній мозок
E. Мозочок

104. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є ефективним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів Укажіть цей вірус.
*A. Гепатиту В
B. Епштейна-Барр
C. Гепатиту А
D. Гепатиту С
E. Імунодефіциту людини

105. Жінці віком 36 років для покращення травлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти цього препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
*A. Жовчні кислоти
B. Холестерол і його ефіри
C. Вищі жирні кислоти
D. Діацилгліцероли
E. Білірубінглюкуроніди

106. Унітіол є антидотом і застосовується у разі отруєння солями важких металів. Як називається такий тип взаємодії лікарських речовин?
*A. Хімічний антагонізм
B. Фізичний антагонізм
C. Фізіологічний антагонізм
D. Неконкурентний антагонізм
E. Синергоантагонізм

107. Під час огляду чоловіка віком 38 років виявлено: тахікардія, екзофтальм, підвищення основного обміну на 40%. Гіперфункція якої ендокринної залози зумовлює такі зміни?
*A. Щитоподібної
B. Підшлункової
C. Епіфіза
D. Прищитоподібних
E. Нейрогіпофіза

108. У чоловіка віком 45 років встановлено діагноз: цироз печінки алкогольної етіології. Об’єктивно спостерігається: варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення основного захворювання є найчастішою причиною смерті таких пацієнтів?
*A. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
B. Печінкова енцефалопатія
C. Тромбоцитопенія
D. Прискорений гемоліз еритроцитів
E. Гіпопротеїнемія

109. У жінки віком 39 років запальний процес у крилопіднебінній ямці. Інфекція поширилась у середню черепну ямку. Через яке анатомічне утворення розповсюдилася інфекція?
*A. Foramen rotundum
B. Canalis palatinus major
C. Canalis pterygoideus
D. Foramen sphenopalatinum
E. Canalis palatinus minor

110. В одинадцятирічного хлопчика хворого на алкаптонурію, сеча після відстоювання набуває чорного кольору. Спадкове порушення обміну якої речовини спостерігається у хлопчика?
*A. Тирозину
B. Сечової кислоти
C. Сечовини
D. Цистеїну
E. Аланіну

111. Надниркова залоза — складна ендокринна залоза з багатьма зонами, які продукують комплекси різних гормонів. Які гормони продукують ендокриноцити пучкової зони кори наднирникових залоз?
*A. Глюкокортикоїдні
B. Альдостерон
C. Андрогени, жіночі статеві
D. Ренін
E. Норадреналін, адреналін

112. Тринадцятирічний хлопчик через неуважність потрапив під потяг та в екстреному порядку був шпиталізований до відділення інтенсивної терапії. Лікарям довелося ампутувати праву нижню кінцівку. Після операції пацієнт став відчувати сильний біль в ампутованій кінцівці. Який вид болю виник у дитини?
*A. Фантомний
B. Глибинний
C. Вісцеральний
D. Каузалгічний
E. Рефлекторний

113. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено , що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір. А печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
*A. Малярія
B. Гемолітична анемія
C. Натуральна віспа
D. Септицемія
E. Адісонова хвороба

114. У пацієнта якому діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
*A. Дегідрування
B. Гідроксилювання
C. Декарбоксилювання
D. Дезамінування
E. Трансамінування

115. Чоловік віком 38 років упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни в лейкоцитарній формулі може знайти лікар у цього пацієнта?
*A. Еозинофілію
B. Зсув лейкоцитарної формули вліво
C. Лейкоцитоз
D. Лейкопенію
E. Базофілію

116. Чоловіка віком 28 років шпиталізуаали до відділення інтенсивної терапії з ознаками шлунково-кишкової кровотечі. Під час ендоскопічного дослідження в шлунку виявлено вміст кольору кавової гущі. Який пігмент зумовив такий колір вмісту шлунка?
*A. Солянокислий гематин
B. Гемосидерин
C. Порфірин
D. Феритин
E. Білірубін

117. У пацієнта час від часу суттєво знижується вміст гемоглобіну та еритроцитів у крові, з'являється жовтяниця. З анамнезу з'ясовано, що ці напади завжди виникають після вживання кінських бобів. На яку форму анемії вказують такі симптоми пацієнта?
*A. Спадкову ферментопатію
B. Спадкову гемоглобінопатію
C. Залізодефіцитну анемію
D. Набуту гемолітичну анемію
E. Спадкову мембранопатію

118. Жінка віком 50 років померла від прогресуючої ниркової недостатності. Прижиттєві біохімічні аналізи показали високий титр антинуклеарних антитіл. Під час мікроскопічного дослідження було виявлено: мезангіопроліферативний гломерулонефрит, абактеріальний бородавчастий ендокардит, периартеріальний цибулеподібний склероз селезінки, у шкірі обличчя проліферативний васкуліт. Яке захворювання спричинило смерть жінки?
*A. Системний червоний вовчак
B. Нефротичий синдром
C. Вузликовий періартеріїт
D. Дерматоміозит
E. Гостра ревматична гарячка

119. Пацієнт віком 54 роки переведений на безсольову дієту. Як у ного змінився поріг смакової чутливості до солоного?
*A. Знизився
B. Спочатку підвищився, а потім знизився
C. Не змінився
D. Мало змінився
E. Підвищився

120. Жінка віком 50 років скаржиться на збільшення розміру вух, носа та кистей рук. Про гіперфункцію якої залози має запідозрити лікар?
*A. Гіпофіза
B. Щитоподібної
C. Статевої
D. Епіфіза
E. Наднирникової

121. ія) характеризується утворенням виразок у товстому кишечнику з фібринозним нашаруванням, що патогномонічно для збудника Shigella flexneri\/Sonnei. Це підтверджено патологоанатомічними дослідженнями
A. Стафілокок
B. Амеба
C. Мікобактерія туберкульозу
D. Сальмонела

122. Пацієнту діагностовано недостатність мітрального клапана. Де розміщується цей клапан?
*A. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
B. Між правим передсердям і правим шлуночком
C. Між лівим і правим передсердям
D. У місці виходу аорти
E. Між лівим і правим шлуночками

123. У препараті корінця цибулини виявлена клітина, у якій максимально спіралізовані хромосоми розташовані у площині екватора, утворюючи материнську зірку. В якій фазі мітотичного поділу знаходиться клітина?
*A. Метафазі
B. Ранній телофазі
C. Профазі
D. Інтерфазі
E. Пізній телофазі

124. Якщо концентрація Na+ у плазмі крові знижується, у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*A. Альдостерон
B. Натрійуретичний гормон
C. Парасимпатичні рефлекси
D. Ренін
E. Симпатичні рефлекси

125. Під час оперативного втручання чоловіку віком 35 років з приводу пахвинної кили лікар-хірург виділяє глибоке пахвинне кільце. В якому анатомічному утворенні воно розташоване?
*A. Fossa inguinalis lateralis
B. Fossa femoralis
C. Fossa inguinalis medialis
D. Fossa supravesicalis

126. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на свербіж між пальцями рук і на животі, що посилюється вночі. Під час огляду на шкірі виявлено тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який імовірний збудник цього захворювання?
*A. Sarcoptes scabiei
B. Ornitodorus papillipes
C. Dermacentor pictus
D. Ixodes ricinus
E. Ixodes persulcatus

127. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори груп бензодіазепінів. Пологи наступили в термін, протікали нормально, але народилася дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія препарату?
*A. Тератогенна
B. Фетотоксична
C. Мутагенна
D. Ембріотоксична

128. В умовах експерименту проведено блокаду язикоглоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
*A. Гіркого
B. Кислого
C. Солодкого
D. Усіх смаків
E. Солоного

129. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідженя осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
*A. Мікобактерій
B. Трихомонад
C. Мікоплазм
D. Хламідій
E. Гарднерел

130. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, правильний, інтервал RR скорочений, розташування і тривалість інших інтервалів, зубців і сегментів не змінені. Укажіть тип аритмії.
*A. Синусова тахікардія
B. Синусова брадикардія
C. Синусова аритмія
D. Миготлива аритмія
E. Ідіовентрикулярний ритм

131. Який антибіотик належить до групи макролідів?
*A. Азитроміцин
B. Стрептоміцин
C. Ампіцилін
D. Тетрациклін
E. Гентаміцин

132. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі — її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
*A. Церулоплазміну
B. Ксантиноксидази
C. Алкогольдегідрогенази
D. Лейцинамінопептидази
E. Карбоангідрази

133. У Дитини спостерігаються пелагроподібні зміни шкіри, порушення розумового та фізичного розвитку. Ці симптоми виникли через недостатність в організмі нікотинової кислоти та серотоніну. З порушенням обміну якої амінокислоти це пов’язано?
*A. Триптофан
B. Фенілаланін
C. Гістидин
D. Лейцин
E. Метіонін

134. У біоптаті слизової оболонки носа чоловіка віком 45 років знайдені епітеліоїдні клітини, плазмоцити, клітини Мікуліча та еозинофільні тільця Русселя. Який патологічний стан виник у пацієнта?
*A. Риносклерома
B. Алергічний риніт
C. Сифіліс
D. Респіраторно-синцитіальна інфекція
E. Туберкульоз

135. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
*A. Один
B. Чотири
C. Два
D. Три
E. Жодного

136. Чоловік віком 34 роки звернувся до лікаря зі скаргами на регулярний біль у животі, часті випорожнення з домішками крові ти слизу в кaлі. Пов’язує свій стан із тривалим вживанням антибактеріальних препаратів. Укажіть мікроорганізмі, що викликає діарею, яка розвивається внаслідок нераціонального використання антибіотиків.
*A. Clostridlum defficile
B. Shigella sonnei
C. Е. Coll
D. Clostridium perfringens
E. Campylobacter jeiuni

137. У десятирічної дитини зріст 80 см, правильні пропорції тіла, нормальний розумовий розвиток. Дефіцит якого гормону в організмі може спричинити такі зміни?
*A. Соматотропного
B. Тироксину
C. Кортизолу
D. Вазопресину
E. Трийодтироніну

138. Під час оперативного втручання чоловіка віком 27 років, що надійшов із клінікою перитоніту, в стінці шлунка по малій кривизні в пілоричному відділі виявлено глибокий дефект овоїдної форми з щільними валикоподібними краями, дно якого має наскрізний отвір. Яке ускладнення захворювання розвинулося у пацієнта?
*A. Перфорація виразки
B. Стенозування
C. Пенетрація виразки
D. Малігнізація
E. Арозійна кровотеча

139. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів’я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні Ділянки розм’якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейролгії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*A. Поліомієліту
B. Менінгококової інфекції
C. Цитомегалії
D. Токсоплазмозу
E. Аденовірусної інфекції

140. У пацієнтки віком 24 роки діагностовано гнійне ураження ясен. Які зміни в загальному аналізі крові будуть найбільш типовими при цьому патологічному стані?
*A. Лейкоцитоз
B. Еритроцитоз
C. Еритропенія
D. Гіпопротеїнемія
E. Лейкопенія

141. У клініці для оцінки стану пацієнта та реактивності організму широко впроваджено вивчення відсоткового співвідношення між різними видами лейкоцитів. Яким терміном слід позначити це співвідношення?
*A. Лейкоцитарна формула
B. Пойкілоцитоз
C. Гемограма
D. Анізоцитоз
E. Гематокрит

142. До лікаря звернулася мати дівчинки зі скаргами на підвищену чутливість шкіри дитини до сонячного світла, через що з’являються почервоніння, пухирці, а згодом — пігментні плями. Генетичний аналіз показав порушення процесів відновлення ДНК у фібробластах шкіри після дії УФ-випромінювання. Якою назвою позначають порушений генетичний механізм?
*A. Репарації
B. Ампліфікації
C. Дуплікації
D. Трансляції
E. Транскрипції

143. У жінки віком 26 років об’єктивно спостерігається порушення зору в сутінках, підсихання кон’юктиви та рогової оболонки. Дефіцит якого вітаміну є причиною цього патологічного стану?
*A. A
B. B
C. C
D. D
E. B12

144. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
*A. Іритантних
B. Центральних хеморецепторів
C. Хеморецепторів каротидних синусів
D. Хеморецепторів дуги аорти
E. Механорецепторів легень

145. Після тривалого прийому ізосорбіду мононітрату для профілактики нападів стенокардії чоловік відзначив значне зниження ефекту останнього. Який побічний ефект від постійного прийому препарату розвинувся у пацієнта?
*A. Толерантність
B. Потенціювання
C. Алергія
D. Кумуляція
E. Фізична залежність

146. У чоловіка віком 69 років зі встанонленим діагнозом: ішемічна хвороба серця — з’явився гострий стискальний біль за грудниною. Який препарат показаний у цьому разі з групи нітратів?
*A. Нітрогліцерин
B. Дротаверин
C. Атропін
D. Ніфедипін
E. Метамізол натрію

147. До лікарні звернулася жінка віком 71 рік, яка після прийому ацетилсаліцилової кислоти, що вживає з метою профілактики тромбозу, відчула такі симптоми: гострий біль в епігастрії, нудоту, печію, закрепи. Лікар діагностував виразку шлунка. Який механізм ульцерогенної дії ацетилсаліцилової кислоти лежить в основі розвитку виразки у цієї пацієнтки?
*A. Зменшення утворення простагландинів
B. Пригнічення синтезу фосфоліпази А2
C. Підвищення синтезу шлункового соку
D. Зменшення утворення лейкотрієнів
E. Активація входження Са²⁺ в клітини

148. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
*A. Лівого шлуночка
B. Лівого передсердя
C. Правого передсердя
D. Правого шлуночка
E. Венозного синуса

149. Жінці віком 25 років із великими опіками на тілі проведено пересадку донорської шкіри. На 11-ту добу після оперативного втручання трансплантат змінив колір, виник набряк, з'явилися ділянки некрозу. Які клітини беруть участь у процесі відторгнення трансплантованих органів?
*A. Т-лімфоцити
B. Еритроцити
C. Еозинофіли
D. Базофіли
E. В-лімфоцити

150. Пацієнта шпиталізовали до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет 2-го типу продовж 5-ти років. Об’єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Вміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль\/л, кетонових тіл 100 мкмоль\/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симптоми?
*A. Кетоацидотичної коми
B. Гіпоглікемічної коми
C. Гіперглікемічної коми
D. Печінкової коми
E. Гіперосмолярної коми

151. Чоловік віком 38 років довгий час скаржиться на печію. Під час проведення езофагогастроскопії з нижньої третини стравоходу взята біопсія. Під час мікроскопічного дослідження слизова оболонка представлена високим призматичним епітелієм з наявністю келихоподібних клітин, що містять муцинові вакуолі, з помірною лімфоплазмоцитарною інфільтрацією. Якому захворюванню відповідають такі морфологічні зміни?
*A. Стравоходу Барретта
B. Хронічному езофагіту
C. Хворобі Крона
D. Хронічному гастриту
E. Раку стравоходу

152. У дитини спостерігається геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Дефіцитом якого фактора зумовлене це захворювання?
*A. ІХ (Крістмаса)
B. ХІІ (Хагемана)
C. ХІ (протромбопластину)
D. ѴІІ (антигемофільного глобуліну)
E. ІІ (протромбіну)

153. Хлопець віком 26 років звернувся до лікаря-хірурга зі скаргами на гострий біль у правій клубовій ділянці живота. Який відділ кишки, найімовірніше, уражений?
*A. Appendix vermiformis
B. Rectum
C. Jejunum
D. Duodenum
E. Colon descendens

154. Під час лабораторного дослідження жінки віком 18 років виявлено порушення обміну мелатоніну. Це може бути пов’язано з нестачею амінокислоти, з якої мелатонін синтезується. Укажіть цю амінокислоту.
*A. Триптофан
B. Гістидин
C. Глутамат
D. Аланін
E. ДОФА

155. У пацієнта спостерігається хронічний запальний процес мигдаликів. Для реалізації механізму фагоцитозу у вогнищі запалення потрібен НАДФН. Унаслідок якого біохімічного процесу у вогнищі запалення підтримується потрібна концентрація НАДФН?
*A. Пентозо-фосфатного шляху
B. Орнітинового циклу
C. Гіколізу
D. Циклу Корі
E. Циклу Кребса

156. У чоловіка віком 35 років зі встановленим діагнозом: гепатоцеребральна дистрофія в сироватці крові знижений вміст церулоплазміну. Накопичення якого елемента в печінці, мозку та нирках спостерігається в пацієнта?
*A. Міді
B. Кальцію
C. Заліза
D. Калію
E. Натрію

157. У дитини ознаки затримки психічного та фізичного розвитку (кретинізм). Із дефіцитом якого гормону це пов'язано?
*A. Тироксину
B. Соматотропного
C. Тестостерону
D. Інсуліну
E. Кальцитоніну

158. До шкірно-венерологічного диспансеру надійшла жінка віком 30 років із діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити для лікування цього захворювання?
*A. Бензилпеніцилін
B. Тетрациклін
C. Цефамізин
D. Феноксиметилпеніцилін
E. Левоміцетин

159. У п'ятирічної дівчинки з проявами рухових розладів: атаксія, асинергія, дисметрія, атонія, абазія після клінічного обстеження діагностовано пухлину головного мозку. Який відділ нервової системи вражений у дитини?
*A. Мозочок
B. Мозолисте тіло
C. Права гемісфера головного мозку
D. Гіпоталамус
E. Ліва гемісфера головного мозку

160. Під час аналізу рентгенограми жінки віком 67 років лікар-радіолог звернув увагу на місцеву резорбцію тканини окремих кісток. З підвищеною активністю яких клітин це може бути пов’язане?
*A. Остеокластів
B. Фібробластів
C. Хондробластів
D. Остеобластів
E. Остеоцитів

161. У чоловіка віком 32 роки діагностовано гнійне запалення клиноподібної пазухи. У який носовий хід виділяється гній у пацієнта?
*A. Meatus nasi superior
B. Meatus nasi inferior
C. Meatus nasi communis
D. Meatus nasi medius

162. У резус-негативної дитини, народженої від резус-позитивної матері, виникла гемолітична хвороба новонароджених. Які з класів антитіл викликають гемоліз еритроцитів і, таким чином, мають провідну ланку в патогенезі захворювання?
*A. IgG
B. IgD
C. IgM
D. IgE
E. IgA

163. У разі нестачі вітаміну С виникає порушення структури колагенових волокон. Яка стадія їх синтезу порушується?
*A. Утворення гідроксипроліну і гідроксилізину
B. Приєднання глюкозних і галактозних залишків
C. Угворення г-карбоксиглутамату
D. Відщеплення сигнальних олігопептидів
E. Агрегація тропоколагену і утворення фібрил

164. У пацієнта протягом доби спостерігалася гіпотензія (АТ 85\/50 мм рт. Ст), яка супроводжувалася зменшенням діурезу. Яка найімовірніша причина олігурії?
*A. Зниження гідростатичного тиску крові
B. Збільшення канальцевої реабсорбції
C. Зменшення канальцевої секреції
D. Підвищення онкотичного тиску крові
E. Зменшення канальцевої реабсорбції

165. У практичній медицині для вивчення стану автономної нервової системи використовують деякі вегетативні рефлекси. Лікар натискає на очні яблука пацієнта, при цьому сповільнюється серцебиття. Який рефлекс застосував лікар?
*A. Даніні-Ашнера
B. Чермака
C. Гольца
D. Зіничний
E. Аксон-рефлекс

166. Під час аутопсії тіла померлого чоловіка віком 48 років у ділянці 1-го сегмента правої легені виявлено кругле утворення діаметром 5 см із чіткими контурами, оточене тонким прошарком сполучної тканини, заповнене білими крихкими масами. Для якої форми вторинного туберкульозу характерні такі ознаки?
*A. Туберкульома
B. Гострий вогнищевий туберкульоз
C. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
D. Гострий кавернозний туберкульоз
E. Казеозна пневмонія

167. Під час мікроскопічного дослідження легені недоношеної дитини виявлено спадання стінок альвеол через відсутність сурфактанта. Із порушенням розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
*A. Альвеолоцитів ІІ типу
B. Фібробластів
C. Секреторних клітин
D. Альвеолоцитів І типу
E. Альвеолярних макрофагів

168. Чоловік віком 25 років шпиталізований до відділення інтенсивної терапії. Об'єктивно спостерігається: сонливий, ціаноз шкіри, рідке переривчасте дихання, різке звуження зіниць. Колінні рефлекси збережені. На руках виявлені сліди ін'єкцій. На отруєння яким препаратом вказують наведені симптоми?
*A. Морфіном
B. Атропіном
C. Епінефрин
D. Хлорпромазином
E. Неостигміном

169. Жінка віком 48 років звернулася до лікаря-невролога зі скаргою на біль нижче колінного суглоба, що супроводжується «переміжною кульгавістю». Яка артерія, найімовірніше, оклюзована?
*A. Підколінна артерія
B. Тильна артерія стопи
C. Низхідна артерія коліна
D. Проксимальна частина стегнової артерії
E. Глибока артерія стегна

170. У чоловіка віком 34 роки діагностовано вірусний гепатит В. Відомо, що 2 місяці тому він був прооперований з приводу шлункової кровотечі. Який із нижченаведених серологічних маркерів гепатиту В першим з’явиться при гострій інфекції?
*A. HbsAg
B. IgM анти-HbsAg
C. HbcAg
D. HbeAg
E. IgM анти-Hbc

171. У родині, де батьки глухонімі, глухота у дружини пов’язана з аутосомнорецесивним геном, а у чоловіка виникла внаслідок тривалого прийому антибіотиків у дитинстві. Яка ймовірність народження глухої дитини в цій родині, якщо батько гомозиготний за алелем нормального слуху?
*A. 0%
B. 25%
C. 10%
D. 75%
E. 100%

172. До травматологічного відділення звернувся чоловік віком 30 років із різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У пацієнта обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м’яза, найімовірніше, порушена?
*A. Довгого малогомілкового м’яза
B. Камбалоподібного м’яза
C. Довгого мяза-згинача великого пальця стопи
D. Переднього великогомілкового м’яза
E. Триголового м’яза литки

173. Виконуючи операцію на плечовому суглобі, лікар-хірург виділяє сухожилок м'яза, який проходить через порожнину суглоба та має власну синовіальну піхву. Який це м'яз?
*A. Довга головка двоголового м'яза
B. Бічна головка триголового м'яза
C. Довга головка триголового м'яза
D. Коротка головка двоголового м'яза
E. Присередня головка триголового м'яза

174. У жінки віком 48 років виявлено порушення пальценосової проби. Порушення функції якої структури головного мозку може бути причиною цього?
*A. Мозочка
B. Червоних ядер
C. Вестибулярних ядер
D. Ретикулярної формації
E. Гіпокампа

175. Які стадії розвитку проходить малярійний плазмодій в організмі людини?
*A. Еритроцитарна шизогонія, гаметогонія
B. Ендогонія, шизогонія
C. Спорогонія, шизогонія
D. Тканинна шизогонія, спорогонія
E. Статеве розмноження, спорогонія

176. При вивченні родоводу сім’ї, у якій спостерігається гіпертрихоз (надмірне оволосіння вушних раковин), встановлено, що ознака трапляється в усіх поколіннях тільки в чоловіків і успадковується від батька до сина. Який тип успадкування цієї ознаки?
*A. Зчеплений із У-хромосомою
B. Аутосомно-домінантний
C. Зчеплений із Х-хромосомою рецесивний
D. Аутосомно-рецесивний
E. Зчеплений із Х-хромосомою домінантний

177. Чоловіку після інфаркту міокарда призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
*A. Зменшення агрегації тромбоцитів
B. Зменшення болю
C. Зниження температури
D. Зменшення запалення
E. Розширення коронарних судин

178. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Який медіатор запалення зумовив явища судинної гіперемії?
*A. Гістамін
B. Тромбоксан
C. Фактор активації тромбоцитів
D. Інтерлейкін 1
E. Лізосомальні ферменти

179. На гістологічному препараті стінки очного яблука виявлена структура, яка складається із ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний та гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
*A. Сітчаста оболонка
B. Війчасте тіло
C. Склера
D. Райдужка
E. Судинна оболонка

180. У жінки віком 34 років після лабораторного дослідження фекалій виявлено збудник шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
*A. Фаготипування виділеної чистої культури
B. Реакцію зв’язування комплементу
C. Антибіотикограму
D. Реакцію преципітації
E. Реакції нейтралізації

181. Як називають об’єм повітря, що залишається в легенях після спокійного видиху?
*A. Функціональна залишкова ємність легень
B. Залишковий Об’єм
C. Життєва ємність легень
D. Дихальний об’єм
E. Резервний Об’єм видиху

182. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом дослідження встановлено діагноз?
*A. Цитогенетичним
B. Генеалогічним
C. Молекулярно-генетичним
D. Біохімічним
E. Популяційно-статистичним

183. Чоловіка віком 47 років шпиталізовано до відділення інтенсивної терапії. З анамнезу відомо, що хворіє на цукровий діабет І типу впродовж 15 років. Під час огляду спостерігається: свідомість — кома І ст, наявне шумне прискорення дихання, при якому глибокі вдихи зміняються посиленими видихами за участю експіраторних м’язів. Який патологічний тип дихання спостерігається в пацієнта?
*A. Куссмауля
B. Апнейстичне
C. Чейна-Стокса
D. Біота
E. Стенотичне

184. Тривале вживання мінералокортикоїдів призвело до появи в пацієнта м’язової слабкості. Що лежить в основі патогенезу цього явища?
*A. Гіпокаліємія
B. Гіпонатріємія
C. Гіперкаліємія
D. Гіпернатріємія
E. Гіперволемія

185. Лікування туберкульозу здійснюється за допомогою комбінованої хіміотерапії, що поєднує речовини різного механізму дії. Який протитуберкульозний препарат пригнічує транскрипцію ДНК у РНК мікобактерій?
*A. Рифампіцин
B. Ізоніазид
C. Етіонамід
D. Стрептоміцин
E. ПАСК

186. При отруєнні сполуками кобальту призначили унітіол. Який принцип допомоги обумовлює призначення препарату?
*A. Специфічної антидотної терапії
B. Неспецифічної дезінтоксикаійної допомоги
C. Прискорення виведення токсикантів
D. Припинення надходження токсикантів
E. Симптоматичної допомоги за ознаками отруєння

187. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Порушення якого процесу є причиною цього патологічного стану?
*A. Надходження жовчі в кишечник
B. Процесів усмоктування в кишечнику
C. Секреції підшлункового соку
D. Секреції кишкового соку
E. Кислотності шлункового соку

188. Пацієнт віком 50 років після трансплантації нирки отримував імуносупресивну терапію. Через 3 місяці після операції у нього підвищився рівень креатиніну, з'явилися гарячка, протеїнурія та артеріальна гіпертензія. Для з'ясування причини погіршення функції трансплантованої нирки проведено біопсію, яка виявила гігантські клітини з внутрішньоядерними включеннями, що нагадують «совине око». Який збудник викликав цей стан?
*A. Цитомегаловірус
B. Аденовірус
C. Вірус Епштейна-Барр
D. Вірус простого герпесу
E. Токсоплазмоз

189. Інактивація яких каналів відбувається під час застосування місцевого анестетика — новокаїну?
*A. Натрієвих
B. Хлорних
C. Кальцієвих
D. Магнієвих
E. Калієвих

190. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда — в комплексній терапії призначено гепарин. За деякий час після введення лікарського засобу у пацієнта з’явилася гематурія. Який антагоніст гепарину треба ввести пацієнту для усунення цього ускладнення?
*A. Протаміну сульфат
B. Неодикумарин
C. Фібриноген
D. Вікасол
E. Амінокапронову кислоту

191. У пацієнта з діагнозом: серцева недостатність — розвинулися набряки на нижніх кінцівках. Який механізм розвитку цих набряків?
*A. Підвищення гідростатичного тиску у венулах
B. Підвищення онкотичного тиску плазми крові
C. Підвищення гідростатичного тиску в артеріолах
D. Порушення лімфовідтоку
E. Зниження осмотичного тиску плазми крові

192. У жінки віком 33 роки за результатами колоноскопії виявлено масивне виразкове ураження прямої та сигмовидної кишок. Проведено оперативне втручання в об’ємі: лівобічна геміколектомія. Під час макроскопічного дослідження видаленої кишки виявлено: безперервне ураження слизової оболонки від ануса до печінкового кута ободової кишки у вигляді обширних, поверхневих, неправильної форми виразкових дефектів між якими спостерігаються ділянки збереженої слизової оболонки. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: дно виразок утворене підслизовим шаром, у краях виразок — дифузний поліморфноклітинний запальний інфільтрат власної пластинки, множинні крипт-абсцеси. Який патологічний стан виник у пацієнтки?
*A. Виразковий коліт
B. Хвороба Крона
C. Хронічний ентероколіт
D. Псевдомембранозний коліт
E. Флегмонозно-виразковий ентероколіт

193. У чоловіка віком 68 років зі встановленим діагнозом вібраційна хвороба, з’явився різкий біль у великому пальці лівої долоні. Під час огляду спостерігається: шкіра дистальної фаланги великого пальця чорного кольору, щільна. Палець видалили хірургічним шляхом. Яка клініко-морфологічна форма некрозу розвилася в пацієнта?
*A. Гангрена суха
B. Пролежень
C. Папула
D. Секвестр
E. Гангрена волога

194. У жінки віком 37 років зі встановленим діагнозом: феохромоцитома - після психічного навантаження виникла тахікардія, підвищення артеріального тиску, різкий біль у надчеревній ділянці. Чим зумовлений стан пацієнтки?
*A. Масивним викиданням катехоламінів наднирниками
B. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
C. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
D. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
E. Підвищеним синтезом кортикотропіну

195. Жінка віком 65 років хворіє на жовчнокам'яну хворобу протягом 10-ти років. Декілька днів тому з'явилися ознаки ахіолічного синдрому внаслідок обтурації жовчних шляхів. Засвоєння яких компонентів їжі буде порушено найбільше?
*A. Жирів
B. Електролітів
C. Нуклеїнових кислот
D. Білків
E. Вуглеводів

196. Жінка, яка регулярно зловживала алкогольними напоями, народила дівчинку, яка значно відставала у фізичному та розумовому розвитку. Лікарі констатували алкогольний синдром плода. Наслідком якого впливу є цей стан дівчинки?
*A. Тератогенного
B. Мутагенного
C. Механічного
D. Канцерогенного
E. Малігнізації

197. Під час ліполізу в адипоцитах активно протікає розпад триацилгліцеролів. Укажіть один із продуктів цього процесу який використовується як субстрат для глюконеогенезу.
*A. Гліцерол
B. Піруват
C. Аланін
D. Глікоген
E. Лактат

198. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
*A. Туберкульозу
B. Сапу
C. Риносклероми
D. Сифіліс
E. Лепри

199. Прокаріотичні та еукаріотичні клітини характеризуються здатністю до поділу. Поділ прокаріотичних клітин відрізняється від поділу еукаріотичних, але існує молекулярний процес, що лежить в основі обох поділів. Назвіть цей процес.
*A. Реплікація ДНК
B. Ампліфікація генів
C. Транскрипція
D. Трансляція
E. Репарація

200. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 68 років виявлено: легені щільні, коричневого кольору за рахунок відкладання ендогенного пігменту. З анамнезу відомо, що чоловік хворів на хронічний венозний застій у малому колі кровообігу. Який патологічний процес виник у легенях пацієнта?
*A. Гемосидероз
B. Меланоз
C. Порфірія
D. Кальциноз
E. Жовтяниця

201. Унаслідок активації іонних каналів мембрани збудливої клітини значно збільшився її потенціал спокою. Які канали були активовані?
*A. Калієві
B. Кальцієві
C. Натрієві
D. Натрієві та Кальцієві
E. Хлорні

202. У жінки віком 27 років після тривалого голодування спостерігається виникнення набряків. Укажіть найімовірнішу причину цього патологічного стану.
*A. Зниження онкотичного тиску крові внаслідок зменшення концентрації альбумінів
B. Підвищення онкотичного тиску крові внаслідок збільшення концентрації альбумінів
C. Зниження онкотичного тиску крові внаслідок зменшення концентрації глобулінів
D. Зниження онкотичного тиску крові внаслідок зменшення концентрації фібриногену
E. Підвищення онкотичного тиску крові внаслідок збільшення концентрації фібриногену

203. Пацієнтці у якої наявні протеїнурія, гематурія, набряки й артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту.
*A. Імунокомплексні
B. Стимулювального типу
C. Гіперчутливості сповільненого типу
D. Цитотоксичні
E. Анафілактичні

204. Шляхом активації якого процесу глюкагон підвищує рівень глюкози в крові?
*A. Глікогенфосфорилази в гепатоцитах
B. Глікогенсинтази
C. Гліколізу
D. Глікогенфосфорилази в міоцитах
E. Глюкокінази

205. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Яка кислота є джерелом для синтезу цих сполук?
*A. Арахідонова
B. Пальмітинова
C. Пальмітоолеїнова
D. Стеаринова
E. Фосфатидна

206. Чоловіку віком 65 років зі встановленим діагнозом: стабільна стенокардія напруги — додатково до терапії В-блокаторами був призначений ізосорбіду мононітрат, після чого напади стенокардії значно порідшали. Однак через 3 тижні прийому кількість нападів знову відновилася. Укажіть причину такої зміни реакції на препарат:
*A. Толерантність
B. Фізична залежність
C. Фармакологічна несумісність
D. Тахіфілаксія
E. Алергія

207. Які з нижченаведених членистоногих можуть бути переносниками збудників пропасниці papataсhi?
*A. Москіти
B. Мошки
C. Сліпні
D. Хатні мухи
E. Комарі

208. Лікарі-інфекціоністи широко застосовують антибіотики, які інгібують синтез нуклеїнових кислот. Який етап біосинтезу гальмує рифампіцин?
*A. Ініціацію транскрипції в прокаріотах
B. Реплікацію в прокаріотах
C. Транскрипцію в прокаріотах і еукаріотах
D. Сплайсинг у прокаріотах та еукаріотах
E. Термінацію транскрипції в прокаріотах і еукаріотах

209. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити в неї?
*A. Еритроцитоз
B. Зменшення колірного показника
C. Зниження показників вмісту гемоглобіну
D. Тромбоцитопенію
E. Зниження кількості ретикулоцитів

210. До лікаря-невролога звернувся чоловік віком 56 років зі скаргами на порушення рухливості у верхній кінцівці. Після ретельного обстеження і збору анамнезу лікар зробив висновок, що в пацієнта пошкоджені рецептори, які забезпечують сприйняття пози і беруть участь у регуляції довжини М’язів. Функція яких рецепторів пошкоджена в пацієнта?
*A. Пропріорецептори
B. Тільця Пачіні
C. Тільця Руффіні
D. Тільця Мейснера
E. Вільних нервових закінчень

211. У пацієнта розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
*A. Непрямого білірубіну
B. Стеркобіліногену
C. Прямого білірубіну
D. Протопорфірину
E. Мезобіліногену

212. Лікар-хірург під час операції на щитоподібній залозі перев’язав верхню щитоподібну артерію. Гілку якої судини перев’язав лікар?
*A. A. Carotis externa
B. А. Pharyngea ascendens
C. A. facialis
D. A.carotis interna
E. A. lingualis

213. Пацієнтка віком 27 років звернулася до лікаря-ендокринолога зі скаргами на швидку стомлюваність, збільшення маси тіла, набряклість обличчя та повік, сухість волосся і шкіри, запори, Під час лабораторного дослідження виявлено: збільшення рівня ТТГ (5,77 мкМО\/мл), антитіл до тиреоїдної пероксидази (326 Од\/мл) при нижніх межах норми ТЗ і Т4. Установлено діагноз: аутоімунний тиреоїдит. Для запобігання зниженню функції щитоподібної залози аутоімунним процесом призначена замісна терапiя. Який препарат призначив лікар-ендокринолог?
*A. Левотироксин натрію (L-тироксин)
B. Йод
C. Калію перхлорат
D. Радіоактивний йод
E. Мерказоліл

214. Під час аутопсії тіла жінки віком 35 років виявлено: нирки збільшені з гладкою поверхнею, строкаті за рахунок чергування світлих ділянок із вогнищами петехіальних крововиливів. Мікроскопічно спостерігається: у клубочках окремі судинні петлі в стані фібриноїдного некрозу, базальні мембрани капілярів потовщені, мають вигляд «дротяних петель», у просвітах деяких капілярів містяться гіaлінові тромби. Для якого захворювання характерні ці зміни?
*A. Вовчаковий нефрит
B. Постінфекційний гломерулонефрит
C. Діабетичний гломерулосклероз
D. Амілоїдоз нирок
E. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит

215. Артеріальна гіпертензія в жінки віком 44 роки зумовлена наявністю феохромоцитоми — пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше буде призначити?
*A. А-адреноблокатори
B. Симпатолітики
C. Антагоністи кальцію
D. Гангліоблокатори
E. В-адреноблокатори

216. Що визначає лікар під час прослуховування тонів Короткова?
*A. Артеріальний тиск
B. Венозний тиск
C. Внутрішньоплевральний тиск
D. Внутрішньочерепний тиск
E. Артеріальний пульс

217. На медико-генетичну консультацію звернулася жінка з приводу свого сина. У хлопчика виявлена гемофілія А. За допомогою якого метода підтвердили це захворювання?
*A. Біохімічний
B. Цитологічний
C. Генеалогічний
D. Генний
E. Імунологічний

218. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
*A. N2
B. О2
C. NO2
D. CO2
E. CO

219. У зв'язку з тяжким перебігом гепатиту В пацієнту призначено обстеження з метою виявлення можливого агента-супутника, що ускладнює перебіг основного захворювання. Укажіть цей агент.
*A. Вірус гепатиту D
B. Вірус гепатиту С
C. Вірус гепатиту G
D. НВѕ-антиген
E. Вірус гепатиту Е

220. У трирічної дитини спостерігається підвищення температури тіла, збільшені лімфовузли. Під час лабораторного дослідження загального аналізу крові виявлено лімфоцитоз. Методом ІФА виявлено антиген віруса Епштейна-Барр. Яке захворювання, найімовірніше, розвинулося в дитини?
*A. Інфекційний мононуклеоз
B. Цитомегаловірусна інфекція
C. Генералізована інфекція, викликана herpes-zoster
D. Лімфома Беркета
E. Герпетична аденопатія

221. Як називається хромосомна мутація, що полягає в перенесенні ділянки однієї хромосоми на іншу, не гомологічну їй хромосому?
*A. Транслокація
B. Делеція
C. Трансверзія
D. Транспозиція
E. Дуплікація

222. Пацієнту проведено апендектомію. Який лікарський засіб доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
*A. Метронідазол
B. Тетрациклін
C. Триметоприм + сульфаметоксазол
D. Ампіцилін + оксацилін
E. Цефатоксим

223. Під час практичного заняття студенти вивчали сенсорні висхідні провідні шляхи. У яку Ділянку кори великих півкуль спрямовується тактильна інформація, що надходить від правої долоні?
*A. Ліва соматосенсорна кора
B. Ліва моторна кора
C. Права скронева кора
D. Права префронтальна кора
E. Права соматосенсорна кора

224. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
*A. Ліпофусцину
B. Гематоїдину
C. Ліпохрому
D. Гемосидерину
E. Цероїду

225. Жінка віком 43 роки скаржиться на запаморочення та дискомфорт у ділянці серця. Під час ЕГК дослідження виявлено: ознаки АВ-блокади ІІ ступеня, типу Mobitz I. Укажіть, які ЕКГ-критерії властиві цьому порушенню провідності.
*A. Поступове подовження інтервалу РQ перед випадінням одного або декількох комплексів QRS
B. Повна роз’єднаність передсердних і шлуночкових комплексів
C. Сталість інтервалу РQ і періодичне випадання одного або декількох комплексів ORS
D. Незалежна ектопічна активність лівого передсердя
E. Подовження інтервалу Q-Т

226. До пологового будинку доставлена вагітна жінка віком 26 років зі слабкою пологовою діяльністю. Який препарат гормональної дії необхідно призначити для стимуляції скорочувальної діяльності матки?
*A. Окситоцин
B. Неостигмін
C. Хінін
D. Кальцію хлорид
E. Ергометрин

227. Чоловіку віком 39 років з ознаками гострого медикаментозного отруєння необхідно провести форсований діурез. Який препарат необхідно застосувати?
*A. Фуросемід
B. Триамтерен гідрохлортіазид
C. Спіронолактон
D. Гідрохлортіазид
E. Ацетазоламід

228. За допомогою неврологічного молоточка лікар викликав у пацієнта згинання верхньої кінцівки в ліктьовому суглобі. Який рефлекс зумовлює цю реакцію?
*A. Сухожильний рефлекс розтягнення з m.biceps
B. Сухожильний рефлекс згинання з m.biceps
C. Карпо-радіальний рефлекс
D. Сухожильний рефлекс розтягнення з m.triceps
E. Сухожильний рефлекс згинання з m.triceps

229. У жінки віком 47 років для дослідження отримано біопсію слизової оболонки бронха. Під час гістологічного дослідження виявлено тяжі атипових клітин епітелію, які вростають у підлеглу тканину. У центрі тяжів виявлено концентричні утворення рожевого кольору «ракові перлини». Який вид пухлини виявив лікар?
*A. Плоскоклітинний рак з ороговінням
B. Перехідноклітинний рак
C. Помірнодиференційована аденокарцинома
D. Плоскоклітинний рак без ороговіння
E. Меланома

230. Чоловік віком З6 років скаржиться на відчуття важкості в ділянці шлунка. Аналіз шлункового соку встановив знижений рівень рН середовища. Які клітини шлунка виробляють соляну кислоту?
*A. Парієтальні екзокриноцити
B. Ендокриноцити
C. Головні екзокриноцити
D. Додаткові мукоцити
E. Шийкові мукоцити

231. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, ймовірно, викликало такий стан?
*A. Інсуліну
B. Вазопресину
C. Тироксину
D. Адреналіну
E. Глікогену

232. Під час дослідження стану імунної системи жінки віком 25 років із хронічними грибковими ураженнями шкіри виявлено порушення клітинного імунітету. Зниження яких показників найбільш характерні при цьому патологічному стані?
*A. Т-лімфоцитів
B. Плазмоцитів
C. Імуноглобуліну Е
D. В-лімфоцитів
E. Імуноглобуліну G

233. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається в пацієнта?
*A. В1
B. В2
C. В3
D. В6
E. Е

234. За обідом людина з'їла солоного оселедця і картоплю із солоним огірком. Через деякий час у неї виникло відчуття спраги. Збудження яких рецепторів викликало в неї це відчуття?
*A. Осморецепторів гіпоталамуса
B. Волюморецепторів гіпоталамуса
C. Волюморецепторів порожнистих вен і передсердь
D. Барорецепторів каротидного синуса
E. Барорецепторів дуги аорти

235. У чоловіка віком 43 роки, який помер у хірургічному відділенні через дифузний гнійний перитоніт, під час аутопсії тіла виявили пеєрові бляшки в дистальному відділі стінки тонкого кишечника. Поверхня деяких із них укрита струпом коричнево-зеленуватого кольору, у центрі деяких бляшок наявні глибокі дефекти, що досягають серозного шару. Для якого захворювання характерні наведені зміни в тонкому кишечнику пацієнта?
*A. Черевного тифу
B. Стафілококового ентериту
C. Дизентерії
D. Хвороби Крона
E. Туберкульозу кишечника

236. Під час оперативного втручання на наднирниковій залозі лікар-хірург зупиняє кровотечу з a. Suprarenalis inferior. Гілкою якої артерії є a. Suprarenalis inferior?
*A. A.renalis
B. B.Aorta abdominalis
C. A. phrenica inferior
D. Truncus coeliacus
E. A.tesicularis

237. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
*A. Глибока стегнова артерія
B. Низхідна колінна артерія
C. Глибока зовнішня соромітна артерія
D. Поверхнева надчеревна артерія
E. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки

238. У пацієнта спостерігається тремор рук, пов'язаний із хворобою Паркінсона. Дефіцит якого медіатора в стріопалідарній системі спричиняє такий симптом?
*A. Дофаміну
B. ГАМК
C. Норадреналіну
D. Серотоніну
E. Субстанції Р

239. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
*A. Печінка
B. Тимус
C. Селезінка
D. Лімфатичний вузол
E. Підшлункова залоза

240. На розтині раптово померлого чоловіка віком 50 років у загальному стовбурі легеневої артерії виявлені вільно розташовані, щільні червоного кольору червоподібні маси з тьмяною поверхнею. Яка найімовірніша причина раптової смерті пацієнта?
*A. Тромбоемболія легеневої артерії
B. Емболія сторонніми масами
C. Тканинна емболія
D. Мікробна емболія
E. Жирова емболія

241. Ціаніди блокують дію цитохромоксидази, сполучаючись з іонами заліза, які входять до активного центру ферменту. Який вид інгібування в цьому разі?
*A. Незворотне
B. Безконкурентне
C. Конкурентне
D. Неконкурентне
E. Зворотне

242. Для проведення ланцюгової полімеразної реакції необхідно отримати достатню кількість копій фрагментів ДНК. Який процес для цього використовують?
*A. Ампліфікації генів
B. Трансформації
C. Трансляції
D. Транскрипції
E. Рекомбінації

243. Деякі лікарські препарати за механізмом дії є активаторами або інгібіторами певних ферментів. Який з нижченаведених представників належить до групи інгібіторів?
*A. Сульфаніламіди
B. Крохмаль
C. Іони натрія, калія, магнія
D. Фосфоліпіди
E. Аміак

244. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
*A. III
B. IV
C. VI
D. V
E. VII

245. Під час обстеження в чоловіка похилого віку виявлено моторну афазію. Де локалізований осередок пошкодження головного мозку?
*A. У центрі Брока
B. У кутовій звивині
C. У звивині Гешля
D. У прецентральній звивині
E. У постцентральній звивині

246. Під час рентгенологічного обстеження виявлено збільшення розміру турецького сідла внаслідок пухлиноподібного утворення головного мозку Яка частина головного мозку зазнала патологічних змін?
*A. Hypothalamus
B. Thalamus dorsalis
C. Metathalamus
D. Epithalamus
E. Tectum Mesencephalі

247. Злоякісна гіперхромна анемія (хвороба Бірмера) виникає внаслідок нестачі вітаміну В12. Який біоелемент міститься у складі цього вітаміну?
*A. Кобальт
B. Магній
C. Залізо
D. Цинк
E. Молібден

248. Під час обстеження в пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
*A. Метаболічний ацидоз
B. Змішаний алкалоз
C. Газовий ацидоз
D. Метаболічний алкалоз
E. Змішаний ацидоз

249. Реакції міжмолекулярного транспорту одновуглецевих радикалів є обов’язковими для синтезу білків та нуклеїнових кислот. Коферментна форма якого вітаміну є переносником одновуглецевих фрагментів у цьому синтезі?
*A. Фолієвої кислоти
B. Тіаміну
C. Рибофлавіну
D. Аскорбінової кислоти
E. Пантотенової кислоти

250. Пацієнту встановлено діагноз: інфаркт задньої частини міжшлуночкової перетинки. У ділянці якої кровоносної судини виникло порушення кровообігу?
*A. R. interventricularis posterior
B. R. marginalis sinister
C. R. circumflexus
D. R. atrialis intermedius
E. R. marginalis dexter

251. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 46 років виявлено: нирки зменшені в розмірі, масою 75 г, щільної консистенції, поверхня дрібнозерниста. З анамнезу відомо, що чоловік хворів на хронічний гломерулонефрит. Як називається описана макроскопічна картина нирок?
*A. Вторинно зморщені нирки
B. Амілоїднозморщені нирки
C. Артеріонефросклероз
D. Пієлонефритично зморщені нирки
E. Первинно зморщені нирки

252. Пацієнту встановлено діагноз: аскаридоз. Який лікарський засіб необхідно призначити для лікування?
*A. Мебендазол
B. Гентаміцин
C. Фуразолідон
D. Ніклозамід
E. Піперазин

253. У лікарні вирішено проводити контроль за якістю стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
*A. Спорові
B. Термофільні
C. Кислотостійкі
D. Патогенні
E. Капсульні

254. Після ампутації лівої верхньої кінцівки чоловік віком 37 років тривалий час відчував сильний біль у ній. Який механізм формування болісних відчуттів, найімовірніше, у цьому разі?
*A. Фантомний
B. Психогенний
C. Неспецифічний скелетно-м'язовий
D. Рефлекторний
E. Каузалгічний

255. У пацієнта спостерігаються головний біль, підвищення температури тіла, озноб, кашель. Під час бактеріологічного дослідження мокротиння виявлено палички овоїдної форми з біполярним забарвленням, грамнегативні, у мазку з бульйонної культури розташовані ланцюжками, на агарі утворюються колонії R-форми. Для збудника якого захворювання характерні такі показники?
*A. Чуми
B. Стрепококової ангіни
C. Менінгококового назофарингіту
D. Дифтерії
E. Туберкульозу

256. Водій віком 30 років унаслідок ДТП отримав черепно-мозкову травму. Під час огляду скаржиться на постійну спрагу та збільшення кількості сечі. Який із відділів головного мозку, найімовірніше, уражений у пацієнта?
*A. Гіпоталамус
B. Тім’яна частка мозку
C. Ретикулярна формація
D. Мозочок
E. Передня центральна звивина

257. У дванадцятирічного хлопчика періодично виникають тетанічні судоми. Функція яких залоз може бути порушена в цьому разі?
*A. Glandulae parathyroideae
B. Glandulae pinealis
C. Hypophisis
D. Thymus
E. Glandula thyroidea

258. Довготривалий емоційний стрес викликає підвищення секреції АКТГ, який стимулює секреторну функцію надниркової залози. Назвіть гормон, стимулююча дія якого в цих умовах зумовлює створення стану гіперглікемії.
*A. Кортизол
B. Альдостерон
C. Тироксин
D. Адреналін
E. Глюкагон

259. Дванадцятирічного хлопчика шпиталізовано до лікарні з попереднім діагнозом: харчова токсикоінфекція. Під час посіву фекалій дитини на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна виключити з-поміж можливих збудників захворювання?
*A. Escherichia colі
B. Yersinia enterocolica
C. Salmonella enteritidis
D. Pseudomnonas aeruginosa
E. Proteus vulgaris

260. Потерпілий обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією без індивідуальних засобів захисту. Через деякий час у нього почалося сильне виділення слини, поту, сліз, біль у животі, пронос. Під час огляду виявлено міоз. До якої групи препаратів належить речовина, яка викликала отруєння?
*A. Антихолінестеразних засобів
B. Солей міді
C. Н-холіноміметиків
D. Нітратів
E. Органічних сполук хлору

261. Після пологів у породіллі спостерігається недостатнє утворення молока. Гіпофункцію якої залози внутрішньої секреції можна запідозрити?
*A. Аденогіпофізу
B. Підшлункової залози
C. Наднирників
D. Нейрогіпофізу
E. Щитоподібної залози

262. Аспарагінова кислота є замінною амінокислотою. З якої кетокислоти вона утворюється в результаті трансамінування?
*A. Оксалоацетату
B. Ацетоацетату
C. В-кетобутирату
D. а-кетоглутарату
E. Пірувату

263. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Яке захворювання може бути причиною цього патологічного стану?
*A. Алкаптонурія
B. Альбінізм
C. Цистинурія
D. Галактоземія
E. Гістидинемія

264. Лікар-офтальмолог під час огляду жінки віком 46 років виявив збільшення часу адаптації ока до темряви. Дефіцит якого вітаміну може спричинити такі симптоми?
*A. А
B. С
C. К
D. D
E. Е

265. Інгібітори ангіотензин-перетворювального ферменту (АПФ) широко застосовують як гіпотензивні засоби. Яку систему вазоактивних пептидів, що регулюють артеріальний тиск та водно-сольовий обмін, вони коригують?
*A. Ренін-ангіотензинову
B. Фібринолітичну
C. Антикоагулянтну
D. Калікреїн-кінінову
E. Коагулянтну

266. Для дослідження очного дна в жінки віком 62 роки було призначено лікарський препарат в очних краплях, який також викликав параліч акомодації і підвищення внутрішньоочного тиску. Укажіть, до якої групи належить призначений препарат.
*A. М-холіноблокатори
B. а-адреноблокатори
C. Антихолінестеразні засоби
D. М, Н-холіноміметики
E. Н-холіноміметики

267. При проведенні ехокардіографії в чоловіка віком 68 років із недостатністю півмісяцевих клапанів аорти встановлено такі показники лівого шлуночка: кінцево-діастолічний об’єм — 156 мл, кінцево-систолічний об’єм — 47 мл, систолічний об’єм — 109 мл, фракція вигнання — 70%. Який механізм регуляції діяльності серця зумовив збільшення показників систолічної продуктивності лівого шлуночка у хворого?
*A. Закон Франка-Старлінга
B. Рефлекс Бецольда-Яриша
C. Феномен (драбина) Боудічі
D. Рефлекс Бейнбриджа
E. Ефект Анрепа

268. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
*A. Мітохондріях
B. Рибосомах
C. Лізосомах
D. Комплексі Гольдж
E. Пероксисомах

269. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компонента ЕКГ спостерігатиметься в цьому разі?
*A. Інтервалу Р-Q
B. Зубця Р
C. Інтервалу R-R
D. Комплексу QRS
E. Сегмента S-T

270. Під час зниження активності ферментів антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення ліпідів клітинних мембран. Нестача якого мікроелемента спричинює зниження активності глутатіонпероксидази?
*A. Селену
B. Кобальту
C. Марганцю
D. Міді
E. Молібдену

271. Жінці віком 28 років зі скаргами на тривогу страх, невпевненість у собі, психічне напруження лікар-психіатр призначив діазепам. Який механізм його транквілізуючої дії?
*A. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
B. Взаємодія з адренорецепторами
C. Взаємодія з гістаміновими рецепторами
D. Взаємодія з холінорецепторами
E. Взаємодія з серотоніновими рецепторами

272. Чоловік віком 65 років звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на утруднене сечовиділення. Після огляду встановлено, що гіпертрофовано орган, який охоплює проксимальний відділ уретри. Який орган гіпертрофований?
*A. Передміхурова залоза
B. Придаток яєчка
C. Сім’яні пухирці
D. Цибулина статевого члена
E. Бульбо-уретральна залоза

273. Пацієнт доставлений в інфекційне відділення з попереднім діагнозом ботулізм. У бактеріологічній лабораторії провели одну з імунних реакцій на вміст ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі. Як називається ця реакція?
*A. Нейтралізації
B. Подвійної імунної дифузії
C. Зв’язування комплементу
D. Аглютинації
E. Іммобілізації

274. У трирічної дитини зі встановленим діагнозом: квашіоркор спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається в цьому разі?
*A. Білкове
B. Вуглеводне
C. Енергетичне
D. Жирове
E. Мінеральне

275. Пацієнтці віком 29 років із кліцічниими ознаками гіпертиреозу проведено видалення шилоподібної залози. Макроскопічно спостерігається: щитоподібна залоза збільшена в розмірах. Під час гістологічного дослідження виявлено, що фолікули мають різний розмір і форму, заповнені пінистим розрідженим колоїдом, фолікулярний епітелій високий, з формуванням сосочкоподібних структур. У стромі визначається лімфоцитарна інфільтрація. Якому захворюванню відповідають такі зміни?
*A. Хвороба Грейвса
B. Зоб Ріделя
C. Тиреоїдит де Кервена
D. Ендемічний зоб
E. Тиреоїдит Хашімото

276. Зародок ланцетника перебуває на одній зі стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об’єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
*A. Дроблення
B. Органогенезу
C. Гістогенезу
D. Гаструляції
E. Нейруляції

277. До лікаря-гастроентеролога звернувся пацієнт зі скаргами на розлади травлення, нудоту, біль в епігастральній ділянці. Після проведення лабораторних досліджень встановлено діагноз: трихоцефальоз. Під час вживання яких продуктів пацієнт міг заразитися цим гельмінтом?
*A. Брудних овочів і фруктів
B. В’яленої риби
C. Погано просмаженої свинини
D. Молочних продуктів
E. Погано просмаженої яловичини

278. Жінка віком 38 років вирішила провести корекцію мімічних зморшок за допомогою ін'єкцій ботоксу. Який механізм дії цього екзотоксину?
*A. Блокує вивільнення ацетилхоліну
B. Інгібує білковий синтез
C. Активує ендогенні протеази
D. Активує протизапальні цитокіни
E. Пригнічує вивільнення гліцину

279. Під час сінокосу в селянина з'явилася кропив'янка та підвищилася температура тіла. У результатах лабораторних досліджень виявлено лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу спостерігається у цьому разі?
*A. Еозинофільний
B. Базофільний
C. Моноцитарний
D. Нейтрофільний
E. Лімфоцитарний

280. Чоловік віком 60 років зі встановленим діагнозом: цукровий діабет застосовує ін'єкції інсуліну. Який вид медикаментозної терапії призначений пацієнту?
*A. Замісний
B. Етіотропний
C. Симптоматичний
D. Патогенетичний
E. Профілактичний

281. Під час огляду пацієнта лікар-офтальмолог застосував краплі, що містять атропін та викликають стійке розширення зіниці. Який м’яз при цьому блокується?
*A. Звужувач зіниці
B. Розширювач зіниці
C. Війковий
D. Прямий
E. Косий

282. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*A. Склеромі
B. Риновірусній інфекції
C. Алергічному риніту
D. Аденовірусному риніту
E. Менінгококовому назофарингіту

283. Під час огляду очного дна лікар- офтальмолог закапав пацієнту препарат, що спричинив розширення зіниць порушення акомодації. Це пояснюється блокадою певного відділу вегетативної нервової системи. Які особливості регуляції ока лежать в основі цього ефекту?
*A. Парасимпатична іннервація ціліарних м’язів та сфінктера зіниць
B. Симпатична іннервація ціліарних м’язів та дилататора зіниць
C. Парасимпатична іннервація ціліарних м’язів, симпатична іннервація дилататора зіниць
D. Симпатична іннервація ціліарних м’язів та сфінктера зіниць

284. На гістологічному препараті легень спостерігається структура діаметром близько 0,5 мм, слизова оболонка якої вкрита одношаровим кубічним війчастим епітелієм. У цьому епітелії виявлено секреторні клітини Клара, війчасті клітини та мікроворсинчасті. Яка структура спостерігається на гістологічному препараті?
*A. Термінальна бронхіола
B. Малий бронх
C. Великий бронх
D. Середній бронх
E. Альвеолярний хід

285. Чоловік віком 60 років зі встановленим діагнозом ревматоїдний поліартрит — тривалий час застосовує нестероїдний протизапальний засіб диклофенак. Який механізм дії цього препарату?
*A. Блокада ферменту циклооксигенази
B. Блокада ферменту ацетилхолінестерази
C. Блокада ферменту фосфодіестерази
D. Блокада ферменту фосфоліпази
E. Блокада ферменту ліпооксигенази

286. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі — олігурія. Який механізм цього явища?
*A. Зниження клубочкової фільтрації
B. Зниження онкотичного тиску крові
C. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
D. Зниження проникності клубочкової мембрани
E. Зниження кількості функціональних клубочків

287. Зі слизових оболонок і мокротиння пацієнта, який довгий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
*A. Кандиди
B. Стрептококи
C. Ієрсинії
D. Стрептобактерії
E. Актиноміцети

288. Молода жінка звернулася до лікаря- гінеколога зі скаргами на тривалі маткові кровотечі. Виконано вишкрібання порожнини матки. Отримана пухка маса, що складається з тонкостінних напівпрозорих кістозних структур. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: ворсини хоріона, частина з яких різко розширена за рахунок гідропічного набряку, з вогнищевою проліферацією цитотрофобласту і синцитіотрофобласту. Який діагноз може запідозрити лікар?
*A. Пухирний занос
B. Хоріокарцинома
C. Залозиста гіперплазія ендометрія
D. Аденокарцинома
E. Порушена вагітність

289. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
*A. М-холінорецептори
B. Н-холінорецептори
C. А- та Б-адренорецептори
D. Б-адренорецептори
E. А-адренорецептори

290. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст 130 см при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*A. Нанізму
B. Гіпотиреозу
C. Гіпертиреозу
D. Кретинізму
E. Акромегалії

291. Чоловік віком 37 років скаржиться на підвищення температури тіла, задишку, біль у правій половині грудної клітки. Після проведення плевральної пункції отримано 650 мл в’язкої рідини зеленувато-жовтого кольору. Який патологічний процес виник у пацієнта?
*A. Емпієма плеври
B. Серозний плеврит
C. Туберкульозний плеврит
D. Гематогенний туберкульоз
E. Продуктивний пневмосклероз

292. У трирічного хлопчика спостерігаються часті бактеріальні інфекції, які почалися з двомісячного віку. Алергічна реакція на туберкулін (IV тип) позитивна. Який імунодефіцит найімовірніший у цього пацієнта?
*A. Вроджена недостатність В-лімфоцитів
B. Набутий імунодефіцит
C. Вроджений тотальний імунодефіцит
D. Вроджений дефект Т-супресорів
E. Вроджена недостатність Т-лімфоцитів

293. При отруєнні солями важких металів пацієнтам дають випити велику кількість молока. Який ефект при цьому спостерігається?
*A. Денатурація білка та зв'язування іонів металу
B. Денатурація білка
C. Висолювання білка
D. Зворотне осадження білка та зв'язування іонів металу
E. Зв'язування іонів металу та висолювання білка

294. У дитини спостерігається затримка росту та розумового розвитку, з сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок порушення якого процесу розвивається цей патологічний стан?
*A. Синтезу піримідинових нуклеотидів
B. Розпаду пуринових нуклеотидів
C. Перетворення рибонуклеотидів на дезоксирибонуклеотиди
D. Розпаду піримідинових нуклеотидів
E. Синтезу пуринових нуклеотидів

295. При гнійному отиті відбулася деструкція верхньої стінки барабанної порожнини гнійними масами. В яку черепну ямку розповсюдився гній із барабанної порожнини?
*A. Середню черепну ямку
B. Очну
C. Задню черепну ямку
D. Передню черепну ямку
E. Крилопіднебінну

296. У людини збільшений вміст іонів кальцію в плазмі крові, зменшений у кістках. Надмірна секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
*A. Паратгормону
B. Тироксину
C. Альдостерону
D. Тиреокальцитоніну
E. Трийодтироніну

297. У пацієнта з двобічним ураженням надниркових залоз з'явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
*A. Меланін
B. Білівердин
C. Порфірин
D. Гемосидерин
E. Ліпофусцин

298. Під час ректороманоскопії в десятирічної дитини виявлено: слизова оболонка прямої та сигмоподібної кишок набрякла, червоного кольору, вкрита товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
*A. Катаральне запалення
B. Венозне повнокрів'я
C. Синець
D. Геморагічне запалення
E. Гнійне запалення

299. У чоловіка віком 70 років спостерігається обмеження та скутість рухів, неконтрольоване дрижання кінцівок. Встановлений діагноз: хвороба Паркінсона. Який лікарський препарат необхідно призначити пацієнту?
*A. Леводопа
B. Фенітоїн
C. Левотироксин натрію (L-тироксин)
D. Ламотриджин
E. Суксаметоній

300. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
*A. Азотемія
B. Порушення осмотичного гемостазу
C. Артеріальна гіпертензія
D. Порушення водного гемостазу
E. Ниркова остеодистрофія

301. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
*A. Активація тирозинази
B. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
C. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
D. Пригнічення тирозинази
E. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти

302. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний обʼєм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*A. Катехоламіни
B. Парасимпатичні умовні рефлекси
C. Парасимпатичні безумовні рефлекси
D. Симпатичні безумовні рефлекси
E. Симпатичні умовні рефлекси

303. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
*A. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
B. Визначити наявність антитіл у хворих дітей
C. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
D. Виконати фаготипування виділених штамів
E. Поставити алергічну пробу

304. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД - на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісні плями. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються, і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
*A. Саркома Капоші
B. Фібросаркома
C. Ангіофібросаркома
D. Злоякісна перицитома
E. Гемангіоендотеліома

305. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
*A. Pseudomonas aeruginosa
B. Escherichia coli
C. Salmonella typhimurium
D. Proteus vulgaris
E. Bacteroides melaninogenicus

306. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
*A. Відсутність сурфактанту
B. Розрив бронхів
C. Утовщення плеври
D. Збільшення розміру альвеол
E. Звуження бронхів

307. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
*A. У середню черепну ямку
B. У передню черепну ямку
C. У крилопіднебінну ямку
D. В очну ямку
E. У задню черепну ямку

308. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
*A. Рифампіцин
B. Циклосерин
C. Піразинамід
D. Натрію парааміносаліцилат
E. Ізоніазид

309. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
*A. Бактеріологічний
B. Шкірно-алергічну пробу
C. Бактеріоскопічний
D. Біопробу
E. Серологічний

310. У пацієнта після резекції шлунка виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
*A. Ціанокобаламін
B. Феррум-лек
C. Коамід
D. Фербітол
E. Фолієву кислоту

311. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
*A. M. triceps surae
B. M. extensor hallucis longus
C. M. tibialis anterior
D. M. fibularis longus
E. M. extensor digitorum longus

312. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70\/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
*A. Зменшення хвилинного обʼєму кровобігу
B. Втрата організмом натрію
C. Генералізована вазодилятація
D. Вазоконстрикція периферичних судин
E. Затримка калію в організмі

313. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сімʼяників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*A. Синдрому Клайнфельтера
B. Синдрому Патау
C. Синдрому Дауна
D. Фенілкетонурії
E. Трисомії Х

314. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
*A. Венозної гіперемії
B. Престазу
C. Спазму артеріол
D. Артеріальної гіперемії
E. Стазу

315. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих мʼязів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
*A. Суксаметоній
B. Тубокурарин
C. Піпекуронію бромід
D. Меліктин
E. Декаметоній

316. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
*A. Вторинно-зморщені
B. Первинно-зморщені
C. Атеросклеротично-зморщені
D. Амілоїдно-зморщені
E. Пієлонефротично-зморщені

317. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується «переміжною кульгавістю». Оклюзію якої артерії можна припустити?
*A. Підколінної артерії
B. Глибокої артерії стегна
C. Тильної артерії стопи
D. Проксимальної частини стегнової артерії
E. Низхідної артерії коліна

318. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість у роті, світлочутливість та порушення зору. Обʼєктивно спостерігається: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
*A. Неостигмін (Прозерин)
B. Фенілефрин (Мезатон)
C. Сукцинілхолін (Дитилін)
D. Гепарин
E. Інсулін

319. На гістологічному препараті візуалізується судина, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Укажіть тип судини.
*A. Гемокапіляр
B. Лімфокапіляр
C. Вена м'язового типу
D. Вена безм'язового типу
E. Артерія

320. Жінку віком 32 роки вжалила оса. На місці укусу виникли набряк і гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
*A. Підвищення проникності капілярів
B. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах
C. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
D. Зниження онкотичного тиску крові
E. Утруднення лімфовідтоку

321. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі зʼявляються кетонові тіла?
*A. Цукрового діабету
B. Гострого гломелуронефриту
C. Нецукрового діабету
D. Туберкульозу нирки
E. Інфаркту нирки

322. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться вʼязкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
*A. Гострий флегмонозний
B. Гранульоматозний
C. Гострий катаральний
D. Гострий гангренозний
E. Хронічний

323. Під час мікроскопічного дослідження виявлено паренхіматозний орган, в якому епітеліальні тяжі формують клубочкову, пучкову та сітчасту зони. Центральна частина органа представлена скупченнями хромафінних клітин. У кажіть цей орган.
*A. Надниркова залоза
B. Епіфіз
C. Щитоподібна залоза
D. Печінка
E. Гіпофіз

324. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
*A. Циклооксигенази
B. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
C. Холінестерази
D. Цитохромоксидази
E. Na+, K+-АТФази

325. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
*A. Холери
B. Черевного тифу
C. Шигельозу
D. Амебіазу
E. Сальмонельозу

326. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
*A. Гемічна
B. Гіпоксична
C. Тканинна
D. Циркуляторна
E. Дихальна

327. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого мʼяза викликало вказане обмеження руху?
*A. Дельтоподібного
B. Великого круглого
C. Підостьового
D. Плечового
E. Двоголового м'яза плеча

328. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
*A. Інсуліну
B. Адреналіну
C. Глікогену
D. Вазопресину
E. Тироксину

329. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
*A. Спорові
B. Капсульні
C. Кислотостійкі
D. Термофільні
E. Патогенні

330. У пацієнта з цирозом печінки зʼявилась артеріальна гіпертензія, мʼязова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Na і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
*A. Вторинний альдостеронізм
B. Гіпопітуїтаризм
C. Гіпоальдостеронізм
D. Гіперпітуїтаризм
E. Первинний альдостеронізм

331. У пацієнта з двобічним ураженням надниркових залоз з'явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
*A. Меланін
B. Порфірин
C. Ліпофусцин
D. Білівердин
E. Гемосидерин

332. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
*A. Жирних кислот
B. Лактату
C. Гліцерину
D. Глікогенних амінокислот
E. Глюкози

333. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*A. Аутоімунному тиреоїдиту
B. Тиреотоксичному зобу
C. Зобу Ріделя
D. Паренхіматозному зобу

334. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
*A. С
B. В
C. А
D. D
E. E

335. Після накладання джгута у пацієнта виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
*A. Тромбоцитів
B. Лімфоцитів
C. Нейтрофілів
D. Моноцитів
E. Еритроцитів

336. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
*A. Обтурація жовчного протоку
B. Подразнення епітелію кишечника
C. Гіповітаміноз
D. Ентерит
E. Недостатня активація пепсину соляною кислотою

337. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Яке захворювання може бути причиною цього стану?
*A. Алкаптонурія
B. Гістидинемія
C. Галактоземія
D. Цистинурія
E. Альбінізм

338. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Обʼєктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Під час гістопатологічного дослідження пункційного біоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
*A. Зоб Ріделя
B. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
C. Зоб Гашімото (аутоімунний)
D. Дифузний токсичний зоб
E. Багатовузловий еутиреоїдний зоб

339. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та піднебіння, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які, при значних дозах, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
*A. IgE
B. IgA
C. IgD
D. IgG
E. IgM

340. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнена обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
*A. β2-адреноміметики
B. β2-адреноблокатори
C. Аналептики
D. Н-холіноміметики
E. М-холіноміметики

341. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
*A. Гіркого
B. Солоного
C. Кислого й солоного
D. Солодкого
E. Кислого

342. У тварини під час експерименту перерізали задні корінці спинного мозку. Які зміни відбуватимуться в зоні іннервації?
*A. Втрата чутливості
B. Втрата чутливості та рухових функцій
C. Підвищення тонусу мʼязів
D. Втрата рухових функцій
E. Зниження тонусу мʼязів

343. Однією з причин перніціозної анемії є порушення в парієтальних клітинах шлунка синтезу транскорину — внутрішнього фактора Касла. Яка речовина є зовнішнім фактором Касла?
*A. Кобаламін
B. Біотин
C. Рибофлавін
D. Фолієва кислота
E. Піридоксин

344. Під час ректороманоскопії у десятирічної дитини виявлено: слизова оболонка прямої та сигмовидної кишок набрякла, червоного кольору, вкрита товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
*A. Катаральне запалення
B. Синець
C. Венозне повнокрів'я
D. Гнійне запалення
E. Геморагічне запалення

345. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на мʼязове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*A. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
B. Пригнічення роботи Na+\/К+-насосів
C. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
D. Блокада проходження Са+ через канали пресинаптичної мембрани
E. Пригнічення ацетилхолінестерази

346. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
*A. Задня центральна звивина кори
B. Передня центральна звивина кори
C. Скронева ділянка кори
D. Довгастий мозок
E. Мозочок

347. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
*A. Волоскових
B. Фалангових
C. Клітин Дейтерса
D. Сполучнотканинних
E. Клітин-стовпів

348. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по провідниковому вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігається в цьому разі?
*A. Інтервалу P-Q
B. Комплексу QRS
C. Інтервалу R-R
D. Сегменту S-T
E. Зубця R

349. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно зʼєднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
*A. Дифтеритичне
B. Крупозне
C. Гнійне
D. Серозне
E. Катаральне

350. Після видалення у пацієнта 2\/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній обʼєм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
*A. B12
B. PP
C. В6
D. С
E. P

351. В експерименті досліджували виливи симпатичної та парасимпатичної систем на серцево-судинну діяльність. Унаслідок подразнення блукаючого нерва спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно грунтується такий ефект парасимпатичної системи?
*A. Зниженні частоти серцевих скорочень
B. Розширенні вен
C. Зниженні периферичного опору судин
D. Зниженні сили серцевих скорочень
E. Розширенні артеріол

352. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
*A. Обструктивний
B. Дифузійний
C. Перфузійний
D. Дисрегуляторний
E. Рестриктивний

353. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
*A. Зв'язування комплементу
B. Аглютинації
C. Нейтралізації
D. Імуноферментний аналіз
E. Радіомунний аналіз

354. Під час розтину тіла жінки віком 45 років, яка за життя хворіла на стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертензію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза — пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома), у наднирниках — гіперплазія пучкової зони. Який найімовірніший діагноз?
*A. Хвороба Іценко-Кушинга
B. Адипозогенітальна дистрофія
C. Синдром Іценко-Кушинга
D. Хвороба Аддісона
E. Гіпофізарний нанізм

355. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього зʼявилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
*A. Пропранолол
B. Нітрогліцерин
C. Дипіридамол
D. Ніфедипін

356. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
*A. Антидіуретичний
B. Окситоцин
C. Соматостатин
D. Адреналін
E. АКТГ

357. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
*A. Лізосома
B. Клітинний центр
C. Рибосома
D. Мікротрубочки
E. Комплекс Гольджі

358. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
*A. Постцентральна звивина
B. Прецентральна звивина
C. Поясна звивина
D. Парагіпокампальна звивина
E. Верхня латеральна звивина

359. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
*A. Асинхронного скорочення
B. Швидкого вигнання
C. Повільного вигнання
D. Швидкого наповнення
E. Ізоволюметричного скорочення

360. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
*A. Щитоподібна
B. Передня частка гіпофіза
C. Задня частка гіпофіза
D. Надниркова
E. Прищитоподібна

361. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, вʼялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
*A. Ліпофусцину
B. Цероїду
C. Гематоїдину
D. Ліпохрому
E. Гемосидерину

362. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
*A. Інфаркту міокарда
B. Панкреатиту
C. Ревматизму
D. Холециститу
E. Гепатиту

363. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*A. Нанізму
B. Гіпотиреозу
C. Гіпертиреозу
D. Акромегалії
E. Кретинізму

364. Укажіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодів, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу та колагенозів.
*A. Хінгамін
B. Тетрациклін
C. Еритроміцин
D. Хінін
E. Еметину гідрохлорид

365. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
*A. Транскрипція
B. Процесинг
C. Сплайсинг
D. Реплікація
E. Трансляція

366. У пацієнтки віком 50 років спостерігається гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Укажіть збудника цього гнійного запалення.
*A. Neisseria gonorroeae
B. Haemophilus vaginalis
C. Candida albicans
D. Chlamidia trachomatis
E. Calymmatobacterium granulomatis

367. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
*A. Лямбліоз
B. Балантидіаз
C. Трихомоноз
D. Токсоплазмоз
E. Амебіаз

368. Під час гістологічного дослідження біоптату шкіри виявлено гранульоми, що складаються з макрофагальних вузликів із наявністю лімфоцитів та плазматичних клітин. Крім того, трапляються великі макрофаги з жировими вакуолями, які містять збудників захворювання, запакованих у вигляді куль (клітини Вірхова). Грануляційна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
*A. Лепри
B. Риносклероми
C. Туберкульозу
D. Бруцельозу
E. Сифілісу

369. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
*A. Заднє склепіння піхви
B. Шийку матки
C. Переднє склепіння піхви
D. Матковий зів
E. Передню стінку піхви

370. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
*A. Активація фібринолітичної системи
B. Зменшення кількості тромбоцитів
C. Активація протизгортальної системи
D. Активація фактора Крістмаса
E. Недостатнє утворення фібрину

371. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
*A. Проліферативне
B. Ексудативне
C. Альтеративне
D. Фібринозне
E. Змішане

372. У пацієнта віком 15 років діагностовано бронхіальну астму. Надмірне утворення яких антитіл зумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
*A. ІgE
B. IgA
C. IgD
D. IgM

373. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у пʼятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
*A. Мітрального
B. Клапана легеневого стовбура
C. Аортального
D. Тристулкового

374. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм. рт. ст.?
*A. Ізометричного скорочення
B. Періоду вигнання
C. Швидкого вигнання
D. Повільного вигнання
E. Асинхронного скорочення

375. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною тяжкої жовтяниці новонароджених є порушення звʼязування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення конʼюгату?
*A. Глюкуронова кислота
B. Молочна кислота
C. Сірчана кислота
D. Піровиноградна кислота
E. Сечова кислота

376. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
*A. Стовпчастих клітин з облямівкою
B. Стовпчастих клітин без облямівки
C. Ендокринних клітин
D. Апікально-зернистих клітин
E. Келихоподібних клітин

377. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути повʼязано?
*A. Надлишком Са2+
B. Дефіцитом Na+
C. Дефіцитом Са2+
D. Надлишком СІ-
E. Надлишком К+

378. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185\/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін — 110 г\/л, еритроцити - 2, 6 - 1012\/л, лейкоцити - 9,5 - 10%\/л, залишковий азот - 32 ммоль\/л, загальний білок - 50 г\/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
*A. Гіпопротеїнемія
B. Гіперазотемія
C. Анасарка
D. Анемія
E. Лейкоцитоз

379. У лабораторії визначено чутливість стафілокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пеніцилін - 8 мм, оксацилін - 8 мм, ампіцилін -25 мм, гентаміцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
*A. Паперових дисків
B. Біометричний
C. Біохімічний
D. Бактеріоскопічний
E. Серійних розведень

380. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. У кажіть цей препарат.
*A. Амітриптилін
B. Сіднофен
C. Ніаламід
D. Інказан
E. Імізин

381. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
*A. Фенілкетонурія
B. Гостра порфірія
C. Гістидинемія
D. Галактоземія
E. Глікогеноз

382. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого мʼяза вказують такі симптоми?
*A. Колового м'яза
B. Мʼяза сміху
C. Жувального м'яза
D. Щічного мʼяза
E. Великого виличного м'яза

383. До травматологічного відділення звернувся чоловік віком 30 років із різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У пацієнта обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*A. Довгого малогомілкового м'яза
B. Триголового м'яза литки
C. Камбалоподібного м'яза
D. Довгого м'яза-згинача великого пальця стопи
E. Переднього великогомілкового м'яза

384. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
*A. Арахідонова кислота
B. Пальмітоолеїнова кислота
C. Стеаринова кислота
D. Пальмітинова кислота
E. Фосфатидна кислота

385. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
*A. Глутатіонпероксидаза
B. Супероксиддисмутаза
C. Гідроксилаза
D. Каталаза
E. Мієлопероксидаза

386. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
*A. N. trigeminus
B. N. glossopharyngeus тa n. vagus
C. N. glossopharyngeus
D. N. vagus
E. N. hypoglossus

387. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Укажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
*A. Активність амілази крові
B. Активність кислої фосфатази крові
C. Активність лужної фосфатази крові
D. Рівень креатиніну в крові
E. Активність амінотрансфераз крові

388. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Укажіть цю сполуку.
*A. Карнітин
B. Креатинін
C. Карнозин
D. Карбомоїлфосфат
E. Кардіоліпін

389. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та біль у ділянці серця, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ виявлено: відсутні хвилі Р і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму спостерігається у пацієнта?
*A. Фібриляція передсердь
B. Атріовентрикулярна блокада
C. Поперечна блокада серця
D. Екстрасистолія
E. Пароксизмальна тахікардія

390. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміни тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена у пацієнта?
*A. Базальних відділів шлуночків
B. Передсердь
C. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
D. Верхівки серця
E. Бокових стінок шлуночків

391. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит виявлено різке збільшення активності глутаматдегдрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
*A. Нікотинамід
B. Фолієва кислота
C. Аскорбінова кислота
D. Піридоксин
E. Тіамін

392. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*A. Інфаркту міокарда
B. Постінфарктному кардіосклерозу
C. Кардіоміопатії
D. Міокардиту
E. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу

393. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна повʼязати виникнення цього ускладнення?
*A. Антициклооксигеназною
B. Місцевоподразнювальною
C. Антисеротоніновою
D. Антигістамінною
E. Антикініновою

394. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
*A. Аа х Аа
B. ААВВ х ААВВ
C. аа х аа
D. АА х aa
E. Аa х аа

395. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
*A. Світлова адаптація
B. Бінокулярний зір
C. Центральний зір
D. Периферичний зір
E. Кольоровий зір

396. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в у-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
*A. К
B. С
C. D
D. Е
E. A

397. Укажіть препарат, що належить до групи β-лактамних антибіотиків.
*A. Бензилпеніцилін
B. Еритроміцин
C. Офлоксацин
D. Тетрациклін

398. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
*A. Кортизол
B. Інсулін
C. Соматотропін
D. Тестостерон
E. Адреналін

399. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній та нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
*A. Великогомілкового
B. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
C. Підшкірного
D. Литкового
E. Гілки затульного нерва

400. Чоловік віком 63 роки, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Обʼєктивно спостерігається: ЧД - 18 уд.\/хв, ЧСС - 45 уд.\/хв, АТ - 100\/70 мм рт. ст. На ЕКГ виявлено: частота зубців Р - 80\/хв, частота шлуночкових комплексів - 42\/хв. Який вид аритмії виник у пацієнта?
*A. Повна AV блокада
B. AV блокада І ступеня
C. Фібриляцфя передердь
D. AV блокада II ступеня
E. Синусова брадикардія

401. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
*A. A. tibialis posterior
B. A. malleolaris medialis
C. A. tibialis anterior
D. A. dorsalis pedis
E. A. fibularis

402. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
*A. Епіфізу
B. Прищитоподібної залози
C. Щитоподібної залози
D. Мозкової речовини надниркових залоз
E. Загруднинної залози

403. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та набряк шкіри обличчя після використання косметичного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
*A. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
B. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
C. Збудження β-адренорецепторів
D. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
E. Збудження Н1-гістамінових рецепторів

404. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус мʼязів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
*A. Центральний параліч
B. Рефлекторний парез
C. Периферичний парез
D. Центральний парез
E. Периферичний параліч

405. Хворий скаржиться на біль у ділянці печінки. Під час дослідження жовчі, отриманої шляхом дуоденального зондування, виявлено жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюса, на якому розміщена кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який діагноз можна поставити?
*A. Опісторхоз
B. Ентеробіоз
C. Дифілоботріоз
D. Теніаринхоз
E. Теніоз

406. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
*A. Ангіотензин ІІ
B. Ренін
C. Альдостерон
D. Ангіотензин І

407. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
*A. М-холіноблокатори
B. а-адреноблокатори
C. Симпатолітики
D. Н-холіноблокатори, Н2-гістаміноблокатори
E. В-адреноблокатори

408. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
*A. Тахіфілаксією
B. Кумуляцією
C. Звиканням
D. Залежністю
E. Ідіосинкразією

409. Укажіть клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кровʼяного тиску.
*A. Юкстагломерулярні
B. Мезангіоцити
C. Клітини щільної плями
D. Інтерстиційні клітини
E. Клітини Гурмагтіга

410. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
*A. Цитогенетичним
B. Генеалогічним
C. Популяційно-статистичним
D. Молекулярно-генетичним
E. Біохімічним

411. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
*A. Гістамін
B. Лізосомальні ферменти
C. Інтерлейкін 1
D. Фактор активації тромбоцитів
E. Тромбоксан

412. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
*A. Збільшення натрійуретичного пептиду
B. Зменшення вазопресину
C. Зменшення адреналіну
D. Збільшення вазоінтестинального пептиду
E. Збільшення альдостерону

413. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
*A. Піровиноградна кислота
B. Гліцеральдегідфосфат
C. Фосфоенолпіруват
D. Ацетил-КоА
E. 2,3-Дифосфогліцерат

414. У жінки віком 28 років із гнійно-серозним конʼюнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із конʼюнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із нижченаведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
*A. Хламідії
B. Аденовіруси
C. Дифтероїди
D. Гемолітичний стрептокок
E. Мікоплазми

415. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
*A. Атеросклерозу
B. Гіпертонічної хвороби
C. Нодозного періартеріїту
D. Неспецифічного аортоартеріїту
E. Сифілітичного мезаортиту

416. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектра дії, який стійкий до β-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
*A. Меропенем
B. Рифампіцин
C. Стрептоміцин
D. Левофлоксацин
E. Еритроміцин

417. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
*A. B1
B. B2
C. B6
D. E
E. В3

418. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого мʼяза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
*A. Фібробласти
B. Епітеліоцити
C. Непосмуговані міоцити
D. Міосателітоцити
E. Кардіоміоцити

419. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
*A. АДФ
B. НАДФН
C. ГТФ
D. НАДН
E. АТФ

420. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
*A. Аглікогеноз
B. Цукровий діабет 2-го типу
C. Цукровий діабет 1-го типу
D. Ендемічний зоб
E. Акромегалія

421. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта із встановленим попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє впродовж трьох днів. Температура тіла 39°C. Який метод лабораторної діагностики потрібно застосувати для підтвердження діагнозу?
*A. Виділення гемокультури
B. Серологічний метод
C. Виділення копрокультури
D. Виділення уринокультури
E. Виділення білікультури

422. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
*A. Ціля-Нільсена
B. Здрадовського
C. Грама
D. Романовського-Гімзи
E. Буррі-Гінса

423. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п'яти хвилин. Який із нижченаведених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
*A. Фактор Віллебранда
B. Лабільний фактор (Проакцелерин)
C. Фактор Стюарта-Прауера
D. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
E. Фактор Хагемана

424. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
*A. Мікобактерії Коха
B. Гриби
C. Рикетсії
D. Спірохета бліда
E. Мікобактерії лепри

425. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
*A. Метронідазол
B. Цефатоксим
C. Тетрациклін
D. Триметоприм + сульфаметоксазол
E. Ампіцилін + оксацилін

426. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
*A. Альдостерону
B. Адреналіну
C. Кортизолу
D. Норадреналіну
E. Прогестерону

427. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
*A. β
B. 𝛾
C. Δ
D. α
E. Θ

428. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
*A. Холіну
B. Серин
C. Карнітину
D. Плюкози
E. Етаноламіну

429. Під час обстеження дворічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат потрібно застосовувати у якості замісної терапії?
*A. L-тироксин
B. Дексаметазон
C. Кортикотропін
D. Метформін
E. Тіамазол

430. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокровʼя і геморагій. Якому захворюванно відповідає такий макроскопічний вид нирок?
*A. Гострому пієлонефриту
B. Гострому гломерулонефриту
C. Полікістозу нирок
D. Амілоїдозу нирок
E. Нефролітіазу

431. У жінки віком 40 років під час обстеження виявлено підвищену швидкість основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів зумовлює цей стан?
*A. Трийодтироніну
B. Соматостатину
C. Альдостерону
D. Глюкагону
E. Тиреокальцитоніну

432. У лабораторії визначено чутливість стафілокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пеніцилін — 8 мм, оксацилін — 8 мм, ампіцилін — 25 мм, гентаміцин — 22 мм. Який метод дослідження використано?
*A. Паперових дисків
B. Біометричний
C. Бактеріоскопічний
D. Біохімічний
E. Серійних розведень

433. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
*A. Литкового
B. Гілки затульного нерва
C. Підшкірного
D. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
E. Великогомілкового

434. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
*A. Чотиригорбкове тіло
B. Червоні ядра
C. Медіальні ретикулярні ядра
D. Чорну речовину
E. Латеральні вестибулярні ядра

435. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м’язову слабкість, біль у ділянці серця. AT — 170\/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові — 165 ммоль\/л, калію — 2,5 ммоль\/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
*A. Метаболічний алкалоз
B. Кислотно-основна рівновага не порушується
C. Метаболічний ацидоз
D. Дихальний ацидоз
E. Дихальний алкалоз

436. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та ЛуМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
*A. Комбінований імунодефіцит
B. Гіпоплазія тимуса
C. Синдром Шерешевського-Тернера
D. Спадковий дефіцит системи комплементу
E. Гіпогаммаглобулінемія Брутона

437. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-негативні рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
*A. Pseudomonas aeruginosa
B. Bacteroides melaninogenicus
C. Salmonella typhimurium
D. Proteus vulgaris
E. Escherichia coli

438. Чоловік віком 40 років, м’ясник, помер від сепсису. Об’єктивно спостерігається: на правій щоці візуалізується конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який найімовірніший діагноз?
*A. Сибірка
B. Фурункул
C. Чума
D. Туляремія
E. Флегмона шиї

439. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п’ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
*A. Мітрального
B. Клапана легеневого стовбура
C. Аортального
D. Тристулкового

440. У жінки з III (В), Rh (-) групою крові народилася дитина з II (А) групою крові. У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонароджених, спричинену резус-конфліктом. Яка група крові та резус-фактор можливі у батька?
*A. III (В), Rh (+)
B. І (0), Rh (+)
C. II (А), Rh (+)
D. II (А), Rh (-)
E. І (0), Rh (-)

441. У новонародженого хлопчика спостерігається: доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47, ХУ, +18. Який найімовірніший діагноз?
*A. Синдром Едвардса
B. Синдром Клайнфельтера
C. Синдром Дауна
D. Синдром Патау
E. Синдром Шерешевського-Тернера

442. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки віком 14 років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Який найімовірніший діагноз?
*A. Лімфогранулематоз
B. Хронічний лімфолейкоз
C. Лімфома Беркітта
D. Гострий лімфолейкоз
E. Грибоподібний мікоз

443. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
*A. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
B. Погіршує дифузію О2 через аерогематичний бар’єр
C. Полегшує екскурсію діафрагми
D. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
E. Підвищує опір дихальних шляхів

444. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
*A. Лактази
B. Амілази
C. Ліпази
D. Мальтази
E. Пептидази

445. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та А, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
*A. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
B. Синдром Луї-Бар
C. Синдром Віскотта-Олдрича
D. Гіпоплазія вилочкової залози
E. Швейцарський тип

446. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S*. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
A. Передсердь
B. Верхівки серця
C. Базальних відділів шлуночків
D. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
E. Бокових стінок шлуночків

447. У пацієнта віком 15 років через 14 днів після перенесеного гострого тонзиліту з’явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Гострий пієлонефрит
C. Гострий інтерстиціальний нефрит
D. Некротичний нефроз
E. Ліпоїдний нефроз

448. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об’єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*A. Катехоламіни
B. Симпатичні умовні рефлекси
C. Симпатичні безумовні рефлекси
D. Парасимпатичні умовні рефлекси
E. Парасимпатичні безумовні рефлекси

449. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м’язове волокно використано курареподібні речовини — міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*A. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
B. Пригнічення роботи Na⁺\/K⁺-насосів
C. Блокада проходження Са²⁺ через канали пресинаптичної мембрани
D. Пригнічення ацетилхолінестерази
E. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину

450. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ — 185\/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін — 110 г\/л, еритроцити — 2,6 - 10¹²\/л, лейкоцити -9,5- 10⁹\/л, залишковий азот — 32 ммоль\/л, загальний білок — 50 г\/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
*A. Гіпопротеїнемія
B. Гіперазотемія
C. Анемія
D. Анасарка
E. Лейкоцитоз

451. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії — короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
*A. Плазматичних
B. Макрофагів
C. Фагоцитів
D. Лімфоцитів
E. Нейтрофілів

452. У пацієнта спостерігається тремор рук, пов’язаний із хворобою Паркінсона. Дефіцит якого медіатора в стріопалідарній системі спричиняє такий симптом?
*A. Дофаміну
B. Норадреналіну
C. ГАМК
D. Субстанції Р
E. Серотоніну

453. На аутопсії тіла жінки, яка хворіла на хронічну дизентерію, під час гістологічного дослідження внутрішніх органів у стромі та паренхімі міокарда, нирок, у слизовій оболонці шлунка та в сполучній тканині легень виявлені аморфні відкладення фіолетового кольору, що дають позитивну реакцію за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у жінки?
*A. Дистрофічне звапнення
B. Амілоїдоз
C. Гіаліноз
D. Метаболічне звапніння
E. Метастатичне звапнення

454. Жінка віком 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Об’єктивно спостерігається: суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Порушення метаболізму яких речовин спостерігається у пацієнтки?
*A. Пуринів
B. Вуглеводів
C. Ліпідів
D. Амінокислот
E. Піримідинів

455. У дворічної дитини виявлено відставання у фізичному розвитку, часті пневмонії. Встановлено діагноз: незарощення артеріальної протоки. Сполученням яких судин викликане порушення гемодинаміки?
*A. Аорта та легеневий стовбур
B. Верхня порожниста вена та легеневий стовбур
C. Аорта та легеневі вени
D. Легеневий стовбур і легеневі вени
E. Верхня порожниста вена та аорта

456. У дворічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
*A. Піщину
B. Метіоніну
C. Гістидину
D. Аргініну
E. Лізину

457. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
*A. Мікоплазми не мають клітинної стінки
B. Збудник розмножується всередині клітин
C. Мембрана мікоплазм містить холестерин
D. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
E. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін

458. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6x5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*A. Інфаркту міокарда
B. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
C. Постінфарктному кардіосклерозу
D. Міокардиту
E. Кардіоміопатії

459. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальних факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
*A. Збільшення натрійуретичного пептиду
B. Зменшення вазопресину
C. Зменшення адреналіну
D. Збільшення вазоінтестинального пептиду
E. Збільшення альдостерону

460. У пацієнта під час аускультації серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер’ї праворуч від груднини. Ураження якого клапана можна припустити?
*A. Аортального
B. Тристулкового
C. Мітрального
D. Легеневого

461. У пацієнта через рік після резекції 2\/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головний біль, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін — 60 г\/л, еритроцити — 2,4 ■ 1012\/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
*A. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
B. Підвищення секреції внутрішнього фактора Касгла
C. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
D. Зниження всмоктування міді
E. Зниження вмісту фолієвої кислоти

462. У пацієнта з мікросфероцитарною гемолітичною анемією (хвороба Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
*A. Електролітно-осмотичний
B. Ацидотичний
C. Нуклеїновий
D. Протеїновий
E. Кальцієвий

463. Парубок звернувся до лікарні зі скаргами на порушення сечовипускання. Під час обстеження зовнішніх статевих органів виявлено, що сечівник розщеплений зверху і сеча витікає крізь цей отвір. Який вид аномалії розвитку зовнішніх статевих органів спостерігається у цьому разі?
*A. Епіспадія
B. Гіпоспадія
C. Гермафродитизм
D. Фімоз
E. Парафімоз

464. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами гарячки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізм викликав захворювання?
*A. Borrelia recurrentis
B. Rickettsia typhi
C. Plasmodium vivax
D. Leptospira interrogans
E. Treponema pallidum

465. У клітині, в якій відбувається мітотичний поділ, спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. Яка стадія мітозу спостерігається у клітині?
*A. Анафаза
B. Телофаза
C. Профаза
D. Інтерфаза
E. Метафаза

466. Чоловіка віком 45 років протягом останніх 3-х років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину «медових стільників». Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз.
*A. Пиловий пневмосклероз
B. Післязапальний пневмосклероз
C. Бронхіальна астма
D. Хронічна бульозна емфізема
E. Бронхоектатична хвороба

467. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до ІдМ, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Укажіть ці клітини.
*A. В-лімфоцити
B. Т-лімфоцити пам'яті
C. Т-лімфоцити кілери
D. Т-лімфоцити супресори

468. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в’ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
*A. Ліпофусцину
B. Цероїду
C. Гемосидерину
D. Ліпохрому
E. Гематоїдину

469. У пацієнта з ішемічною хворобою серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат необхідно призначити в цьому разі?
*A. Фенофібрат
B. Добутамін
C. Фамотидин
D. Аміодарон
E. Лізиноприл

470. У пацієнта діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися в цьому разі?
*A. Зменшення об’єму форсованого видиху
B. Збільшення життєвої ємності легень
C. Збільшення об’єму форсованого видиху
D. Зменшення залишкового об’єму легень
E. Збільшення резервуарного об’єму видиху

471. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
*A. Скорбут (Цинга)
B. Рахіт
C. Анемія Бірмера
D. Пелагра
E. Поліневрит (Бері-бері)

472. У пацієнта спостерігається запалення медіального надвиростка плечової кістки. Який нерв залучено у запальний процес?
*A. N. ulnaris
B. N. radialis
C. N. medianus
D. N. musculocutaneus
E. N. axillaris

473. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
*A. Ізометричного скорочення
B. Повільного вигнання
C. Періоду вигнання
D. Швидкого вигнання
E. Асинхронного скорочення

474. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м’яза порушена?
*A. M. triceps surae
B. М. fibularis longus
C. М. tibialis anterior
D. М. extensor digitorum longus
E. M. extensor hallucis longus

475. Після видалення у пацієнта 2\/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об’єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
*A. Ві12
B. Р
C. РР
D. В6
E. С

476. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
*A. Антициклооксигеназною
B. Антисеротоніновою
C. Антигістамінною
D. Антикініновою
E. Місцевоподразнювальною

477. У жінки з ішемічною хворобою серця на ЕКГ виявлено: ЧСС — 230 уд.\/хв, зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Яке порушення серцевого ритму виникло в пацієнтки?
*A. Передсердна пароксизмальна тахікардія
B. Шлуночкова екстрасистола
C. Фібриляція шлуночків
D. Тріпотіння передсердь
E. Фібриляція передсердь

478. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобоподібним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
*A. Моноцит
B. Середній лімфоцит
C. Плазмоцит
D. Макрофаг
E. Малий лімфоцит

479. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
*A. Карбоксигемоглобін
B. Оксигемоглобін
C. Дезоксигемоглобін
D. Метгемоглобін
E. Карбгемоглобін

480. У пацієнта порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
*A. Зорове перехрестя
B. Правий зоровий тракт
C. Сітківка ока
D. Зорові нерви
E. Лівий зоровий тракт

481. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці — велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
*A. Холери
B. Шигельозу
C. Амебіазу
D. Черевного тифу
E. Сальмонельозу

482. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в γ-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
*A. К
B. В
C. А
D. С
E. Е

483. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
*A. β2-адреноміметики
B. Н-холіноміметики
C. М-холіноміметики
D. Аналептики
E. β2-адреноблокатори

484. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у пацієнта виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб потрібно використовувати для його корегування?
*A. Калію хлорид
B. Кальцію хлорид
C. Натрію гідрокарбонат
D. Літію карбонат
E. Натрію хлорид

485. Пацієнт скаржиться на діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Яка з нижченаведених речовин є продуктом цього процесу в кишечнику?
*A. Кадаверин
B. Білірубін
C. Агматин
D. Путресцин
E. Індол

486. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
*A. Зору
B. Слуху
C. Нюху
D. Рухової
E. Відсутня чутливість

487. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Укажіть цей препарат.
*A. Фамотидин
B. Пірензепін
C. Сукральфат
D. Омепразол
E. Мізопростол

488. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об’єктивно спостерігається: АТ — 220\/110 мм рт. ст., ЧСС - 88 уд.\/хв, ЧД - 18 уд.\/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
*A. Ніфедипін
B. Лозартан
C. Доксазозин
D. Каптоприл
E. Урапідил

489. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов’язано?
*A. Надлишком Са²⁺
B. Дефіцитом
C. Надлишком К⁺
D. Дефіцитом Са²⁺
E. Надлиском С1⁻

490. Експериментальній тварині після попередньої сенсибілізації підшкірно введено дозу антигену. У місці ін’єкції розвинулось фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного та фібриноїдного набухання, фібриноїдного некрозу. Яка імунологічна реакція має місце?
*A. Гіперчутливість негайного типу
B. Гранульоматоз
C. Реакція трансплантаційного імунітету
D. Гіперчутливість сповільненого типу
E. Нормергічна реакція

491. Пацієнту віком 40 років, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання цього препарату?
*A. Піридоксину
B. Біотину
C. Кобаламіну
D. Фолієвої кислоти
E. Тіаміну

492. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з’явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
*A. β-ритм
B. α-ритм

493. У семирічної дитини з’явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлено: висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. Під час огляду порожнини рота спостерігається: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Який найімовірніший діагноз?
*A. Скарлатина
B. Дифтерія зіва
C. Стрептококовий тонзиліт
D. Аденовірусна інфекція
E. Кір

494. Похідні птерину — аміноптерин і метотрексат є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
*A. ДНК
B. Гомополісахаридів
C. Білку
D. Піридозаміногліканів
E. Гліколіпідів

495. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін’єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому разі?
*A. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
B. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
C. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
D. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон

496. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
*A. Фенілефрин
B. Нафазолін
C. Ерготамін
D. Доксазозин
E. Ксилометазолін

497. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*A. Синдрому Клайнфельтера
B. Синдрому Дауна
C. Фенілкетонурії
D. Синдрому Патау
E. Трисомії X

498. Під час хвороби Іценко-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється в цьому разі?
*A. Глюконеогенез
B. Гліколіз
C. Цикл Кребса
D. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
E. Фосфороліз глікогену

499. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
*A. IgE
B. IgA
C. IgD
D. IgG
E. IgM

500. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м’яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
*A. Фібробласти
B. Міосателітоцити
C. Епітеліоцити
D. Непоперечно-смугасті міоцити
E. Кардіоміоцити

501. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Що є причиною розвитку цього стану?
*A. Зменшення еластичності кришталика
B. Вкорочення очного яблука
C. Подовження очного яблука
D. Помутніння кришталика
E. Атрофія сітківки

502. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з’явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
*A. Пропранолол
B. Ніфедипін
C. Нітрогліцерин
D. Дипіридамол

503. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з’явився біль у суглобах. Для полегшення болю, ураховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову оболонку шлунка. Укажіть цей фермент.
*A. Циклооксигеназа-2
B. Калікреїн
C. Циклооксигеназа-1
D. Фосфоліпаза С
E. Фосфоліпаза А2

504. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об’єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Під час гістопатологічного дослідження пункційного біоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
*A. Зоб Ріделя
B. Дифузний токсичний зоб
C. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
D. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
E. Зоб Хашімото (аутоімунний)

505. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
*A. Ірритантні рецептори
B. Механорецептори легень
C. Центральні хеморецептори
D. Юкстамедулярні рецептори
E. Рецептори плеври

506. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною тяжкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Збудники якого захворювання було виділено?
*A. Ботулізму
B. Черевного тифу
C. Шигельозу
D. Хламідіозу
E. Туляремії

507. У пацієнта з цирозом печінки з’явилась артеріальна гіпертензія, м’язова слабкість і періодичні судоми. У крові — збільшений вміст Na+ і зменшений вміст K+. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
*A. Вторинний альдостеронізм
B. Гіпоальдостеронізм
C. Первинний альдостеронізм
D. Гіпопітуїтаризм
E. Гіперпітуїтаризм

508. Дівчина віком 15 років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, прискорене серцебиття. В аналізі крові виявлено: еритроцити — 2,5 - 10¹²\/л, гемоглобін — 50 г\/л, КП — 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у пацієнтки?
*A. Залізодефіцитна анемія
B. Гостра постгеморагічна анемія
C. Вітамін В₁₂-дефіцитна анемія
D. Набута гемолітична анемія
E. Набутий абсолютний еритроцитоз

509. Пацієнт віком 27 років скаржиться на в’ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT — 90\/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
*A. Хвороба Аддісона
B. Синдром Іценко-Кушинга
C. Первинний гіперальдостеронізм
D. Фібра недостатність кори наднирників
E. Гіпофункція мозкового шару наднирників

510. Жінка віком 38 років, яка протягом трьох років хворіє на системний червоний вовчак, звернулася до лікаря зі скаргами на набряки обличчя та зменшення сечовиділення впродовж останніх 2 тижнів. Наразі вона приймає азатіоприн та глюкокортикоїди. Об’єктивно спостерігається: еритематозний висип на обличчі у вигляді метелика. AT — 150\/90 мм рт. ст., пульс — 91 уд.\/хв, температура тіла — 36,8°С, частота дихання — 15\/хв. Під час лабораторних досліджень виявлено: гіперхолестеринемія, гіпертригліцеридемія та протеїнурія. Що є найімовірнішим механізмом ускладнення системного червоного вовчака у цієї пацієнтки?
*A. Пошкодження клубочків імунними комплексами
B. Підвищення онкотичного тиску плазми крові
C. Зниження ниркового кровотоку (ішемічна нефропатія)
D. Гостре інфекційне захворювання нирки

511. У пацієнта діагностовано компресійний перелом поперекового хребця. При цьому різко збільшилась кривизна лордозу поперекового відділу хребта. Ушкодження якої зв’язки може призвести до такої зміни кривизни хребтового стовпа?
*A. Передньої поздовжньої
B. Жовтої
C. Задньої поздовжньої
D. Міжостистої
E. Клубово-поперекової

512. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
*A. Ідіосинкразія
B. Алергія
C. Тахіфілаксія
D. Сенсибілізація
E. Толерантність

513. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
*A. Амітриптилін
B. Сіднофен
C. Ніаламід
D. Імізин
E. Інказан

514. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан пацієнта поліпшився, але з часом з’явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
*A. Морфіну гідрохлорид
B. Мелоксикам
C. Парацетамол
D. Ібупрофен
E. Баралгін

515. У пацієнта з гіпертонічною хворобою при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з’явився кашель. Який із нижченаведених лікарських засобів може бути причиною побічної дії?
*A. Лізиноприл
B. Ніфедипін
C. Клонідин
D. Верапаміл
E. Празозин

516. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з’явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербежем, підвищилася температура тіла до 38°С, з’явився біль у суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
*A. Сироваткова хвороба
B. Гіперчутливість уповільненого типу
C. Контактна алергія
D. Анафілактична реакція
E. Атопія

517. Дитині встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов’язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
*A. Ліпідного
B. Мінерального
C. Амінокислотного
D. Вуглеводного
E. Білкового

518. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Порушення розщеплення яких речовин виникне у цьому разі?
*A. Білків
B. Нуклеїнових кислот
C. Ліпідів
D. Фосфоліпідів
E. Полісахаридів

519. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з’єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
*A. Дифтеритичне
B. Крупозне
C. Серозне
D. Гнійне
E. Катаральне

520. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, що мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
*A. Печінка
B. Селезінка
C. Підшлункова залоза
D. Лімфатичний вузол
E. Тимус

521. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
*A. Т-хелперів
B. В-лімфоцитів
C. Макрофагів
D. Т-супресорів
E. Т-кілерів

522. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрансфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
*A. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
B. Нестача піридоксину
C. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
D. Підвищення активності ферментів гормонами
E. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах

523. У пацієнта спостерігається кетону-рія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
*A. Цукрового діабету
B. Нецукрового діабету
C. Гострого гломелуронефриту
D. Туберкульозу нирки
E. Інфаркту нирки

524. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м’язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
*A. Суксаметоній
B. Декамстоній
C. Піпекуронію бромід
D. Меліктин
E. Тубокурарин

525. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
*A. Нікотинамід
B. Піридоксин
C. Аскорбінова кислота
D. Тіамін
E. Фолієва кислота

526. Під час аутопсії тіла чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільну деменцію, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
*A. Хвороба Альцгеймера
B. Церебральний атеросклероз
C. Хвороба Кройцтфельдта-Якоба
D. Хвороба Паркінсона
E. Розсіяний склероз

527. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
*A. Еозинофілію
B. Лейкопенію
C. Зсув лейкоцитарної формули вліво
D. Лейкоцитоз
E. Базофілію

528. Жінці під час пологів було проведено гемотрансфузію кровʼю донора, який прибув із Південної Африки. За два тижні у реципієнтки виникла лихоманка. Встановлено попередній діагноз: малярія. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
*A. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
B. Проведення серологічних досліджень
C. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
D. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
E. Вивчення лейкоцитарної формули

529. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
*A. Акромегалія
B. Адіпозогенітальна дистрофія
C. Гіпофізарний нанізм
D. Адісонова хвороба
E. Хвороба Іценко-Кушинга

530. Під час мікроскопічного дослідження виявлено паренхіматозний орган, в якому епітеліальні тяжі формують клубочкову, пучкову та сітчасту зони. Центральна частина органа представлена скупченнями хромафінних клітин. Вкажіть цей орган.
*A. Надниркова залоза
B. Щитоподібна залоза
C. Печінка
D. Епіфіз
E. Гіпофіз

531. Пацієнту діагностовано хронічний бронхіт та призначено муколітичний препарат, що підвищує синтез сурфактанту. Який лікарський засіб використано для лікування пацієнта?
*A. Амброксол
B. Ацетилцистеїн
C. Фенотерол
D. Кодеїн
E. Мукалтин

532. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
*A. Метаплазія
B. Гіпертрофія епітелію
C. Дисплазія
D. Лейкоплакія
E. Гіперплазія епітелію

533. До лікаря звернулася жінка 25-ти років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. При обстеженні виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який діагноз встановив лікар?
*A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Синдром Дауна
C. Синдром Морріса
D. Синдром Клайнфельтера
E. Синдром трисомії Х

534. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
*A. Опісторхоз
B. Теніарінхоз
C. Дифілоботріоз
D. Ентеробіоз
E. Теніоз

535. Під час рентгенологічного обстеження виявлено перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
*A. Клиноподібна
B. Потилична
C. Скронева
D. Решітчаста
E. Лобова

536. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
*A. Задньої мозкової
B. Задньої сполучної
C. Середньої мозкової
D. Передньої мозкової
E. Передньої ворсинчастої

537. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
*A. Знижується симпатичний тонус
B. Збільшується частота серцевих скорочень
C. Підвищується секреція передсердних натрійуретичних пептидів
D. Позитивний хронотропний ефект
E. Підвищується артеріальний тиск

538. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений з фекалій хворого?
*A. Холери
B. Кишковий єрсиніозу
C. Шигельозу
D. Псевдотуберкульозу
E. Сальмонельозу

539. У пацієнта спостерігається запалення медіального надвиростка плечової кістки (епікондиліт). Який нерв залучено у запальний процес?
*A. N. ulnaris
B. N. medianus
C. N. musculocutaneus
D. N. radialis
E. N. axillaris

540. Під час визначення основного обміну у пацієнта виявлено, що його величина менша за належну на 7%. Яка інтенсивність процесів енергетичного метаболізму у пацієнта?
*A. Нормальна
B. Суттєво підвищена
C. Помірно підвищена
D. Помірно знижена
E. Суттєво знижена

541. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
*A. Рестриктивний
B. Обструктивний
C. Патологічний
D. Змішаний
E. Дисрегуляторний

542. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізм викликав захворювання?
*A. Borrelia recurrentis
B. Treponema pallidum
C. Rickettsia typhi
D. Plasmodium vivax
E. Leptospira interrogans

543. Клітини ендокринного комплексу нирки знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, який сприяє підвищенню кров'яного тиску. Які це клітини?
*A. Юкстагломерулярні
B. Інтерстиційні клітини
C. Клітини Гурмагтіга
D. Клітини щільної плями
E. Мезангіоцити

544. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
*A. Хвороба Хартнупа
B. Хвороба Хантінгтона
C. Хвороба Паркінсона
D. Хвороба Гірке
E. Хвороба Херса

545. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
*A. Хвороба Бехтєрева
B. Ревматоїдний артрит
C. Міодистрофія Дюшена
D. Остеохондроз шийного відділу хребта
E. Міодистрофія Беккера

546. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
*A. III (B), резус-позитивна
B. I (O), резус-позитивна
C. II (A), резус-позитивна
D. III (B), резус-негативна
E. IV (AB), резус-негативна

547. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
*A. Ксантиноксидази
B. Аденінфосфорибозилтрансферази
C. Аденозиндезамінази
D. Гуаніндезамінази
E. Гіпоксантинфорибозилтрансферази

548. У пацієнта через рік після резекції 2\/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г\/л, еритроцити -4*10^12\/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
*A. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
B. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
C. Зниження всмоктування міді
D. Зниження вмісту фолієвої кислоти
E. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла

549. У недоношених новонароджених рушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
*A. Зменшує поверхневий натяг стінок
B. Полегшує екскурсію діафрагми
C. Підвищує опір дихальних шляхів
D. Погіршує дифузію О2 через аерогематичний барʼєр
E. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол

550. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
*A. Фуросемід
B. Метопролол
C. Еналаприл
D. Клонідин
E. Спіронолактон

551. Хворому на активну форму туберкульозу призначили ізоніазид. Який вітамінний препарат необхідно застосовувати для профілактики побічної дії ізоніазиду?
*A. Піридоксину гідрохлорид
B. Рутин
C. Ретинолу ацетат
D. Ціанокобаламін
E. Токоферолу ацетат

552. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: згладженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симптом паруса. Який нерв пошкоджений?
*A. Лицевий
B. Окоруховий
C. Блукаючий
D. Трійчастий
E. Додатковий

553. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на свербіж між пальцями рук і живота, що посилюється вночі. Під час огляду на шкірі виявлено: тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який імовірний збудник цього захворювання?
*A. Sarcoptes scabiei
B. Dermacentor pictus
C. Ixodes persulcatus
D. Ixodes ricinus
E. Ornithodorus papillipes

554. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
*A. Надниркові
B. Тимус
C. Щитоподібна
D. Прищитоподібні
E. Сімʼяники

555. Спадкові порушення обміну метіоніну y дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти -токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
*A. Гомоцистеїн
B. Цистеїн
C. Цистин
D. Серин
E. Таурин

556. Пацієнту віком 57 років після обстеження встановлено діагноз: В12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби після було зроблено контрольний аналіз крові. Що буде найінформативнішим критерієм підвищення еритропоезу?
*A. Підвищення кількості ретикулоцитів
B. Зниження кольорового показника
C. Підвищення кількості лейкоцитів
D. Підвищення кількості тромбоцитів
E. Підвищення рівня гемоглобіну

557. У пацієнта спостерігається тремор рук, повʼязаний із хворобою Паркінсона. Дефіцит якого медіатора в стріопалідарній системі спричиняє такий симптом?
*A. Дофаміну
B. Субстанції Р
C. Норадреналіну
D. ГАМК
E. Серотоніну

558. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
*A. Колінеарність
B. Універсальність
C. Специфічність
D. Виродженість
E. Неперекривність

559. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84\/хв, АТ - 175\/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г\/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
*A. Імунне пошкодження клубочків
B. Порушення уродинаміки
C. Пошкодження канальців
D. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами
E. Порушення гемодинаміки в нирках

560. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
*A. Карбункул
B. Фурункул
C. Абсцес
D. Натічник
E. Флегмона

561. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
*A. Прямокишково - матковий
B. Лівий брижовий синус
C. Правий брижовий синус
D. Міжсигмовидний синус
E. Міхурово - матковий

562. У пацієнтки діагностували кістково-мозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
*A. Панцитопенія
B. Відносний лімфоцитоз
C. Еритроцитоз
D. Відносна лімфопенія
E. Зсув лейкоцитарної формули вліво

563. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
*A. Кортікотропін-рилізинг гормон
B. Гормон росту
C. Соматотропний гормон
D. Тиреотропний гормон
E. Епідермальний фактор росту

564. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
*A. Ацетазоламід
B. Спіронолактон
C. Фуросемід
D. Гідрохлортіазид
E. Хлорталідон

565. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110\/хв. Уміст яких гормонів необхідно визначити у крові?
*A. Тироксину
B. Кортизолу
C. Статевих гормонів
D. Катехоламінів
E. Інсуліну

566. У хворого порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
*A. N. trigeminus
B. N. glossopharyngeus
C. N. hypoglossus
D. N. glossopharyngeus та n. vagus
E. N. vagus

567. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
*A. Ціанокобаламін
B. Целекоксиб
C. Пірацетам
D. Прозерин
E. Преднізолон

568. У хворого з'явились ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
*A. Середній носовий хід
B. Верхній носовий хід
C. Нижній носовий хід
D. Хоани
E. Загальний носовий хід

569. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжреберʼї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще вислуховується І тон, ніж II. Закриттям якого клапана це обумовлено?
*A. Лівим двостулковим клапаном
B. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура
C. Півмісяцевим клапаном аорти
D. Правим трьохстулковим клапаном
E. Двостулковим та тристулковим клапанами

570. Під час дослідження стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, а також утворення секвестрів. У разі якого захворювання розвиваються такі зміни?
*A. Остеомієліту
B. Мієломної хвороби
C. Периоститу
D. Остеобластокластоми
E. Ретикулосаркоми

571. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого мʼязу вказують такі симптоми?
*A. Щічного мʼяза
B. Колового м'яза
C. Мʼяза сміху
D. Великого виличного м'яза
E. Жувального м'яза

572. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
*A. Альдостерон
B. Вазопресин
C. Кортизол
D. Паратгормон
E. Натрійуретичний

573. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40°С. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки «гострого живота», діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібринозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
*A. Черевний тиф
B. Кампілобактерійний ентероколіт
C. Шигельоз
D. Амебіаз
E. Лямбліоз

574. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
*A. Туберкульозу
B. Лепри
C. Сифілісу
D. Риносклероми
E. Сапу

575. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
*A. L-тироксин
B. Дексаметазон
C. Метформін
D. Кортикотропін
E. Тіамазол

576. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Обʼєктивно спостерігається: АТ - 220\/110 мм рт. ст., ЧСС - 88\/хв, ЧД - 18\/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
*A. Ніфедипін
B. Лацидипін
C. Амлодипін
D. Лерканідипін
E. Фелодипін

577. Жінка віком 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Порушення метаболізму яких речовин спостерігається у пацієнта?
*A. Пуринів
B. Піримідинів
C. Амінокислот
D. Вуглеводів
E. Ліпідів

578. Чоловік 32-х років чотири роки страждає на хронічний гломерулонефрит з нефротичним синдромом. Відзначаються набряки на обличчі, в останній час з’явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
*A. Зниження онкотичного тиску крові
B. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
C. Утруднення лімфовідтоку
D. Підвищення проникливості капілярів
E. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах

579. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
*A. Гліцину
B. Метіоніну
C. Аргініну
D. Лізину
E. Гістидину

580. У чоловіка діагностовано гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
*A. Білка
B. Лейкоцитів
C. 17-кетостероїдів
D. Креатину
E. Глюкози

581. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на мʼясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
*A. Pseudomonas aeruginosa
B. Klebsiella osaenae
C. Escherichia coli
D. Staphylococcus aureus
E. Proteus vulgaris

582. У трирічної дитини спостерігається підвищення температури тіла, збільшені лімфовузли. Під час лабораторного дослідження загального аналізу крові виявлено лімфоцитоз. Методом ІФА виявлено антиген вірусу Епштейна-Барр. Яке захворювання найімовірніше розвинулося у дитини?
*A. Інфекційний мононуклеоз
B. Генералізована інфекція, викликана herpes zoster
C. Герпетична аденопатія
D. Цитомегаловірусна інфекція
E. Лімфома Беркета

583. У жінки 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. При обстеженні виявлена гіпогамаглобулінемія. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
*A. Плазматичні клітини
B. Макрофаги
C. Фагоцити
D. Нейтрофіли
E. Лімфоцити

584. Як називається надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій?
*A. Дихальний ланцюг
B. Гексокіназа
C. Карбоксипептидаза
D. Піруваткіназа
E. G-білок-трансдуктор

585. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
*A. Колаген
B. Антитрипсин
C. Альбумін
D. Трансферин
E. Церулоплазмін

586. Пацієнту діагностовано флегмону передпліччя. Під час мікробіологічного аналізу ексудату із зони запалення виявлено стрептококи. Які клітини будуть переважати в ексудаті?
*A. Нейтрофільні гранулоцити
B. Лімфоцити
C. Еозинофільні гранулоцити
D. Моноцити
E. Базофільні гранулоцити

587. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
*A. Саркома Капоши
B. Злоякісна перицитома
C. Фібросаркома
D. Ангіофібросаркома
E. Гемангіоендотеліома

588. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
*A. Зниження тонусу судин
B. Зниження скоротливої функції серця
C. Гіперволемія
D. Підвищення тонусу судин
E. Активація симпато-адреналової системи

589. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з CD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
*A. Саркоїдозу
B. Туберкульозу
C. Гострого лімфаденіту
D. Лімфосаркоми
E. Лімфоми Ходжкіна

590. Під час аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу калію ціаніду, що спричинило блокаду цитохромоксидази. До якого патологічного процесу це призвело?
*A. Тканинної гіпоксії
B. Гіпоксичної гіпоксії
C. Дихальної гіпоксії
D. Циркуляторної гіпоксії
E. Гемічної гіпоксії

591. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
*A. Ретинолу ацетат
B. Ергокальциферол
C. Нікотинова кислота
D. Ціанокобаламін
E. Токоферолу ацетат

592. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
*A. Моноцит
B. Плазмоцит
C. Макрофаг
D. Малий лімфоцит
E. Середній лімфоцит

593. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
*A. Лізоцим
B. Амілаза
C. Нуклеаза
D. Муцин
E. Лінгвальна ліпаза

594. У пацієнта напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів потрібно стимулювати для покращення стану пацієнта?
*A. бета-адренорецептори
B. альфа-адренорецептори
C. Н-холунорецептори
D. Н2-гістамінові рецептори
E. М-холінорецептори

595. Пацієнт віком 27 років скаржиться на вʼялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, АТ - 90\/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпіментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
*A. Хвороба Аддісона
B. Гіпофункція мозкового шару наднирників
C. Синдром Іценка-Кушинга
D. Синдром Конна
E. Гостра недостатність кори наднирників

596. В альпініста, який піднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною розвитку цього патологічного стану?
*A. Гіпервентиляція легенів
B. Гіповентиляція легенів
C. Гіперкапнія
D. Гіпоксемія
E. Зниження температури навколишнього середовища

597. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
*A. Мозочок
B. Міст
C. Проміжний мозок
D. Спинний мозок
E. Довгастий мозок

598. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого мʼязу викликало вказане обмеження руху?
*A. Дельтоподібного
B. Двоголового м'яза плеча
C. Плечового
D. Підосного
E. Великого круглого

599. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний барʼєр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
*A. IgG
B. lgE
C. IgM
D. IgD
E. IgA

600. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
*A. Рак Педжета
B. Медулярний рак
C. Аденофіброма
D. Інфільтруючий дольковий рак
E. Проста (звичайна) протокова гіперплазія

601. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
*A. Гіпоальбумінемія
B. Гіпопротромбінемія
C. Гіпохолестеринемія
D. Макроглобулінемія
E. Гіпергаммаглобулінемія

602. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімзою, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
*A. Сифілісу
B. Поворотного тифу
C. Трипаносомозу
D. Лейшманіозу
E. Лептоспірозу

603. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
*A. Феохромоцитома
B. Аденома щитоподібної залози
C. Рак шлунку
D. Аденома прищитоподібних залоз
E. Пухлина яєчників

604. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл\/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
*A. Нирки
B. Печінка
C. Мозок
D. Шлунок
E. Щитоподібна залоза

605. У пацієнта, який тривалий час незбалансовано харчувався, вживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
*A. Метіоніну
B. Оцтової кислоти
C. Холестерину
D. Біотину
E. Аланіну

606. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд «бруківки». У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*A. Хвороба Крона
B. Хвороба Менетріє
C. Черевний тиф
D. Псевдомембранозний коліт
E. Неспецифічний виразковий коліт

607. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
*A. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
B. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон
C. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
D. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон

608. В організмі людини визначено порушення обміну мелатоніну. Це може бути повʼязано з нестачею амінокислоти, з якої мелатонін синтезується. Яка це амінокислота?
*A. Триптофан
B. Гістидин
C. Глутамат
D. Аланін
E. ДОФА

609. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта із встановленим попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє впродовж трьох днів. Температура тіла - 39°С. Який метод лабораторної діагностики потрібно застосувати для підтвердження діагнозу?
*A. Виділення гемокультури
B. Виділення копрокультури
C. Виділення уринокультури
D. Серологічний метод
E. Виділення білікультури

610. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда, у комплексній терапії призначено гепарин. За деякий час після введення лікарського засобу у пацієнта зʼявилася гематурія. Який антагоніст гепарину потрібно ввести пацієнту для усунення цього ускладнення?
*A. Протаміну сульфат
B. Вікасол
C. Фібриноген
D. Амінокапронову кислоту
E. Неодикумарин

611. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно грунтується такий ефект парасимпатичної системи?
*A. Зниженні частоти серцевих скорочень
B. Зниженні сили серцевих скорочень
C. Зниженні периферичного опору судин
D. Розширенні вен
E. Розширенні артеріол

612. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
*A. A. profunda brachii
B. A. axillaris
C. A. brachialis
D. A. radialis
E. A. ulnaris

613. У пацієнта віком 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. З порушенням якого процесу це пов'язано?
*A. Канальцевої реабсорбції
B. Клубочкової фільтрації
C. Секреції глюкокортикоїдів
D. Секреції інсуліну
E. Канальцевої секреції

614. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
*A. Метронідазол
B. Хінгамін
C. Тетрациклін
D. Фуразолідон
E. Метациклін

615. Генетичний дефект Na+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування — синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
*A. Галактози
B. Сахарози
C. Мальтози
D. Рибози
E. Лактози

616. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п'яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
*A. Фактор Віллебранда
B. Фактор Хагемана
C. Лабільний фактор (Проакцелерин)
D. Фактор Стюарта-Прауера
E. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)

617. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
*A. N. musculocutaneus
B. N. medianus
C. N. ulnaris
D. N. axillaris
E. N. radialis

618. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено Н.pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, що буде діяти як на збудників інфекцій мʼяких тканин, так і на Н. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
*A. Кларитроміцин
B. Озельтамівір
C. Ізоніазид
D. Флуконазол
E. Рифампіцин

619. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
*A. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
B. Збудження beta-адренорецепторів
C. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
D. Збудження Н1-гістамінових рецепторів
E. Блокада Н2-гістамінових рецепторів

620. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
*A. Т-хелперів
B. Т-кілерів
C. В-лімфоцитів
D. Макрофагів
E. Т-супресорів

621. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об’єктивно спостерігається шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
*A. Неостигмін (Прозерин)
B. Гепарин
C. Сукцинілхолін (Дитилін)
D. Інсулін
E. Фенілефрин (Мезатон)

622. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрівʼя, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розмʼякшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*A. Поліомієліту
B. Цитомегалії
C. Токсоплазмозу
D. Аденовірусної інфекції
E. Менінгококової інфекції

623. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
*A. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-П3)
B. Секретин
C. Альдостерон
D. Бомбезин
E. Соматостатин

624. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
*A. Паратгормон
B. Альдостерон
C. Адреналін
D. Вазопресин
E. Тестостерон

625. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це повʼязано?
*A. Секреторні альвеолоцити
B. Альвеолярні макрофаги
C. Респіраторні альвеолоцити
D. Фібробластоподібні клітини
E. Клітини Клара

626. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,310^12\/л, лейкоцити - 9010^9\/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм\/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*A. Хронічний лімфолейкоз
B. Гострий мієлолейкоз
C. Хронічний мієлолейкоз
D. Гострий лімфолейкоз
E. Залізодефіцитна анемія

627. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабкість, болі в ділянці серця. АТ - 170\/110 мм. рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль\/л, калію - 2,5 ммоль\/л. Під час комп'ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
*A. Метаболічний алкалоз
B. Дихальний алкалоз
C. Кислотно-основна рівновага не порушується
D. Метаболічний ацидоз
E. Дихальний ацидоз

628. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
*A. Макрофаги, В-лімфоцити
B. Природні кілери
C. Т-хелпери, В-лімфоцити
D. Дендритні клітини, Т-кілери
E. Т-хелпери, Т-кілери

629. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
*A. Жовта пляма
B. Судинна оболонка
C. Сліпа пляма
D. Райдужна частина сітківки
E. Ціліарна частина сітківки

630. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
*A. Хвороба кленового сиропу
B. Хвороба Коновалова-Вільсона
C. Гістидинемія
D. Фенілкетонурія
E. Фруктозурія

631. У жінки віком 44 роки артеріальна гіпертензія обумовлена наявністю феохромоцитоми. Антигіпертензивні засоби якої групи необхідно призначити цій пацієнтці?
*A. а-адреноблокатори
B. Симпатолітики
C. b-адреноблекатори
D. Антагоністи кальцію
E. Гангліоблокатори

632. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
*A. Глікозаміногліканів
B. Жирних кислот
C. Фруктози
D. Тригліцеридів
E. Глікогену

633. Пацієнт після перенесеного ішемічного інсульту не може здійснювати довільні рухи правими кінцівками, спостерігається гіперрефлексія. Під час пальпації визначається підвищений тонус м'язів кінцівок. Яка форма порушення рухової функції спостерігається у пацієнта?
*A. Центральний параліч
B. Периферичний парез
C. Тетанія
D. Периферичний параліч
E. Мозочкова атаксія

634. На основі клінічних даних хворому поставлено попередній діагноз – гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
*A. Активність амілази крові
B. Рівень креатиніну в крові
C. Активність амінотрансфераз крові
D. Активність лужної фосфатази крові
E. Активність кислої фосфатази крові

635. Як відобразиться на нервово-мʼязовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
*A. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
B. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
C. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
D. Виникне деполяризація кінцевої пластини
E. Виникне потенціал дії кінцевої пластини

636. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-KoA?
*A. Жирних кислот
B. Глюкози
C. Глікогенних амінокислот
D. Гліцерину
E. Лактату

637. У хворого з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл\/хв. З порушенням якої функції нирок це пов’язано?
*A. Клубочкової фільтрації
B. Канальцевої секреції
C. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках
D. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
E. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону

638. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
*A. Моноамінооксидази
B. Аланінтрансамінази
C. Фенілаланінгідроксилази
D. Декарбоксилази циклічних амінокислот
E. Креатинфосфокінази ВВ типу

639. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
*A. Транскрипція
B. Сплайсинг
C. Посттрансляційна модифікація
D. Трансляція
E. Процесинг

640. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі зʼявилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, повʼязано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
*A. Перетинчаста
B. Дальша
C. Ближча
D. Губчаста
E. Передміхурова

641. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
*A. Фамотидин
B. Омепразол
C. Сукральфат
D. Пірензепін
E. Мізопростол

642. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, яка пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
*A. Ліпідного
B. Амінокислотного
C. Вуглеводного
D. Мінерального
E. Білкового

643. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
*A. Лімфокапіляри
B. Артеріоли
C. Гемокапіляри
D. Венули
E. Артеріо-венозні анастомози

644. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
*A. Neisseria gonorroeae
B. Candida albicans
C. Chlamidia trachomatis
D. Haemophilus vaginalis
E. Calymmatobacterium granulomatis

645. У чоловіка віком 55 років раптово виникли сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі Р і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму в хворого?
*A. Миготлива аритмія
B. Поперечна блокада серця
C. Екстрасистолія
D. Пароксизмальна тахікардія
E. Дихальна аритмія

646. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
*A. Налоксон
B. Протаміну сульфат
C. Адреналіну гідрохлорид
D. Тіосульфат натрію
E. Унітіол

647. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
*A. Інтерферони
B. Альбуміни
C. Інтерлейкіни
D. Протеази
E. Інтегрини

648. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
*A. Шлуночкова екстрасистолія
B. Атріовентрикулярна екстрасистолія
C. Пароксизмальна тахікардія
D. Передсердна екстрасистолія
E. Синусова аритмія

649. Симптоми захворювання з'явилися у пацієнта за 24 години після вживання рибних консервів. Він відчуває нудоту, слабкість, сухість у роті, двоїння в очах, афагію, утруднення дихання. Що зумовлює таку симптоматику?
*A. Вплив нейротоксину
B. Активація цАМФ
C. Розмноження збудника у ШКТ
D. Вплив ентеротоксину
E. Вплив ендотоксину

650. Хірург під час операції на щитоподібній залозі перевʼязав верхню щитоподібну артерію. Гілку якої судини перевʼязав лікар?
*A. А. carotis externa
B. A. facialis
C. A. lingualis
D. A. carotis interna
E. A. pharyngea ascendens

651. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
*A. Непрямий білірубін
B. Прямий білірубін
C. Мезобіліноген
D. Протопорфірин
E. Стеркобіліноген

652. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
*A. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
B. Реакція гемадсорбції
C. Реакція звʼязування комплементу
D. Реакція преципітації
E. Реакція нейтралізації

653. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв’язку із шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
*A. Доксициклін
B. Левоміцетин
C. Ампіцилін
D. Ко-тримоксазол (бісептол)
E. Амоксицилін

654. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, що блокує калієві іоноселективні канали. Як це вплине на мембранний потенціал?
*A. Потенціал спокою збільшиться
B. Розвинеться гіперполяризація
C. Потенціал спокою зникне
D. Потенціал спокою не зміниться
E. Потенціал дії не виникне

655. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
*A. Церулоплазміну
B. Лейцинамінопептидази
C. Алкогольдегідрогенази
D. Ксантиноксидази
E. Карбоангідрази

656. Під час гістологічного дослідження біоптату шкіри виявлено гранульоми, що складаються з макрофагальних вузликів із наявністю лімфоцитів та плазматичних клітин. Крім того, зустрічаються великі макрофаги з жировими вакуолями, які містять збудників захворювання, запакованих у вигляді куль (клітини Вірхова). Грануляційна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
*A. Лепри
B. Сифілісу
C. Туберкульозу
D. Бруцельозу
E. Риносклероми

657. Під час мікроскопічного дослідження біоптату нирки виявлено вогнища, у центрі яких розташовані зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Який патологічний процес спостерігається у цьому випадку?
*A. Казеозний некроз
B. Гранулематозне запалення
C. Альтеративне запалення
D. Проліферація та диференціювання макрофагів
E. Коагуляційний некроз

658. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокровʼя і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
*A. Гострий пієлонефрит
B. Полікістоз нирок
C. Амілоїдоз нирок
D. Нефролітіаз
E. Гострий гломерулонефрит

659. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з «сальним» блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
*A. Вторинний амілоїдоз
B. Дифузний гіаліноз
C. Ідіопатичний амілоїдоз
D. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
E. Старечий амілоїдоз

660. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
*A. Альбендазол
B. Флуконазол
C. Доксициклін
D. Метронідазол
E. Хінгамін

661. У пацієнта порушений акт контання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, мʼяке піднебіння звисає. Які нерви іннервують мʼязи мʼякого піднебіння?
*A. Блукаючий і нижньощелепний
B. Лицевий і щічний
C. Язикоглотковий і лицевий
D. Шийне сплетення
E. Язикоглотковий і підʼязиковий

662. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертону. При розташуванні його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув лівим вухом звук камертону. Якщо камертон розташовували на лівому соскоподібному відростку черепа справа обстежуваний сприймав звук камертону. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов’язано?
*A. Середнього вуха
B. Зовнішнього та внутрішнього вуха
C. Слухового нерва
D. Внутрішнього вуха
E. Зовнішнього вуха

663. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
*A. Інтервалу Р-Q
B. Зубця Р
C. Інтервалу R-R
D. Комплексу ORS
E. Сегмента S-T

664. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, але гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль\/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
*A. Енергодефіцит
B. Гіпогідратація клітин мозку
C. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
D. Іонний дисбаланс
E. Токсичне ураження

665. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина зʼявилася в сечі пацієнтки?
*A. Ацетоацетат
B. Креатинін
C. Лактат
D. Урати
E. Піруват

666. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
*A. N. facialis dexter
B. N. glossopharyngeus sinister
C. N. trigeminus dexter
D. N. vagus-dexter
E. N. abduceus dexter

667. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Обʼєктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль\/л, кетонових тіл = 100 мкмоль\/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симптоми?
*A. Кетоацидотичної коми
B. Гіперосмолярної коми
C. Гіперглікемічної коми
D. Гіпоглікемічної коми
E. Печінкової коми

668. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка звʼязка розірвана?
*A. Lig. capitis femoris
B. Lig. iliofemorale
C. Lig. ischiofemorale
D. Zona orbicularis
E. Lig. transversum acetabuli

669. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
*A. Дихання Чейна-Стокса
B. Дихання Біота
C. Гаспінг-дихання
D. Апнейстичне дихання
E. Дихання Грокко

670. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
*A. Дисоціацію оксигемоглобіну
B. Окисне фосфорилювання
C. Утворення оксигемоглобіну
D. Утворення карбгемоглобіну
E. Тканинне дихання

671. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
*A. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
B. Печінково-дуоденальна звʼязка
C. Дуоденальні залози
D. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
E. Цибулина дванадцятипалої кишки

672. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі зʼявився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
*A. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
B. Цитоліз клітин крові
C. Дегрануляція тканинних базофілів
D. Активація макрофагів
E. Активація Т-кілерів

673. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*A. Деполяризацію шлуночків
B. Електричну діастолу серця
C. Деполяризацію передсердь
D. Реполяризацію шлуночків
E. Поширення збудження від передсердь до шлуночків

674. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
*A. Ожиріння серця
B. Сальне серце
C. Гіпертензивне серце
D. Тигрове серце

675. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
*A. Сечова кислота
B. Алантоїн
C. Ксантин
D. Гіпоксантин
E. Пурин

676. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
*A. Бензилпеніцилін
B. Феноксиметилпеніцилін
C. Тетрациклін
D. Цефамезин
E. Левоміцетин

677. У пацієнтки віком 49 років після тривалого стояння набрякли ноги. Яка ймовірна причина виникнення набряків?
*A. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
B. Підвищення артеріального тиску
C. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
D. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
E. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах

678. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
*A. Довгастий мозок
B. Середній мозок
C. Проміжний мозок
D. Шийний відділ спинного мозку
E. Мозочок

679. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
*A. Смугасте тіло
B. Лімбічна система
C. Гіпоталамус
D. Мозочок
E. Довгастий мозок

680. Потерпілому після ДТП ампутовано нижню кінцівку. Упродовж тривалого часу він відчував нестерпний біль в ампутованій кінцівці. Який вид болю виник у пацієнта?
*A. Фантомний
B. Відбитий
C. Каузалгічний
D. Вісцеральний
E. Рефлекторний

681. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: мʼякі мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
*A. Геморагічний менінгіт
B. Гнійний лептоменінгіт
C. Венозна гіперемія оболонок мозку
D. Крововилив у мозок
E. Серозний менінгіт

682. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар повʼязує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
*A. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
B. Потовщення охрястя
C. Збільшення кількості ізогенних груп
D. Збільшення гідрофільності основної речовини
E. Збільшення кількості хрящових клітин

683. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
*A. IgG
B. IgE
C. IgD
D. IgM
E. IgA

684. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативна послідовність нуклеотидів про-іРНК видаляється під час процесингу. Укажіть назву цих ділянок.
*A. Інтрони
B. Транскриптони
C. Мутони
D. Екзони
E. Кластери

685. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
*A. Глутамат
B. ГАМК
C. Норадреналін
D. Ендорфін
E. Серотонін

686. Під час оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів, лікар-анестезіолог помітив у пацієнта швидке підвищення температури тіла (до 43°С). Яка патологія розвинулася у пацієнта?
*A. Гіпертермічний синдром
B. Фізіологічна гіпертермія
C. Перегрівання
D. Інфекційна гарячка
E. Фізична гіпертермія

687. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
*A. Глібенкламід
B. Преднізолон
C. Інсулін
D. Акарбоза
E. Новокаїнамід

688. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
*A. IgM i IgG
B. IgA i lgD
C. IgM i lgD
D. IgG i lgD
E. IgA i IgG

689. Пацієнтці з діагнозом: ішемічна хвороба серця, призначено ацетилсаліцилову кислоту. Синтез якої ендогенної речовини зумовлює антиагрегантну дію цього препарату?
*A. Тромбоксану А2
B. Простагландину E2
C. Лейкотрієнів
D. Простагландину E1
E. Простагландину I2 (простацикліну)

690. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
*A. Підвищення проникності клубочкової мембрани
B. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
C. Зниження кількості нефронів, що функціонують
D. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
E. Зниження онкотичного тиску крові

691. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
*A. Рекомбінація генів
B. Реплікація ДНК
C. Утворення фрагментів Оказакі
D. Репарація ДНК
E. Ампліфікація генів

692. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, повʼязані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу звʼязку печінки?
*A. V. umbilicalis
B. A. umbilicalis sinistra
C. A. umbilicalis dextra
D. Ductus arteriosus
E. Ductus venosus

693. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
*A. Телофаза
B. Метафаза
C. Профаза
D. Анафаза

694. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
*A. Від співвідношення АТФ\/(АДФ+АМФ)
B. Від співвідношення СО2\/02
C. Від співвідношення АТФ\/АМ
D. Від концентрації АМФ
E. Від концентрації АДФ

695. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда, призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи згортання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
*A. Активованого часткового тромбопластинового часу
B. Міжнародного нормалізованого відношення
C. Протромбінового часу
D. ШОЕ
E. Концентрації фібриногену

696. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
*A. Lobus parietalls
B. Lobus temporalis
C. Insula
D. Lobus frontalls
E. Lobus occipitalis

697. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. 3а 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
*A. Тромбоз вен нижніх кінцівок
B. Тромбоз брижових артерій
C. Кулястий тромб передсердя
D. Тромбоз у лівому шлуночку серця
E. Тромбоз ворітної вени

698. Біотерорист надіслав у поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Яка властивість збудника сибірки робить його небезпечним упродовж тривалого часу?
*A. Утворює спори
B. Утворює протеїнову капсулу
C. Утворює джгутики
D. Належить до актиноміцетів
E. Утворює полісахаридну капсулу

699. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція підʼязичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
*A. VII пари
B. Х пари
C. XI пари
D. VI пари
E. XII пари

700. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
*A. Рідину з везикул
B. Кров
C. Мокротиння
D. Слину
E. Сечу

701. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
*A. Трансмісивний
B. Аліментарний
C. Статевий
D. Фекально-оральний
E. Повітряно-крапельний

702. У звʼязку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
*A. Дифтерійний анатоксин
B. Вакцину АКДП
C. Специфічний імуноглобулін
D. Вакцину з вбитих бактерій
E. Антидифтерійну сироватку

703. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Укажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині.
*A. Синтез глутаміну
B. Синтез солей амонію
C. Синтез сечовини
D. Утворення парних сполук
E. Трансамінування

704. Пацієнта віком 57 років шпиталізували у важкому стані. За показниками біохімічного аналізу крові виявлено рН - 7,33, рСО2 артеріальної крові – 36 мм.рт.ст., SB-17 ммоль\/л, ВЕ становить +6 ммоль\/л. Який тип порушення кислотно-лужного балансу спостерігається у цьому разі?
*A. Декомпенсований негазовий ацидоз
B. Компенсований негазовий алкалоз
C. Компенсований газовий алкалоз
D. Декомпенсований негазовий алкалоз
E. Компенсований негазовий ацидоз

705. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
*A. Бактеріологічний
B. Алергічний
C. Біологічний
D. Бактеріоскопічний
E. Вірусологічний

706. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
*A. Уреазній активності
B. Каталазній активності
C. Здатності утворювати капсулу
D. Стійкості до ванкоміцину
E. Оксидазній активності

707. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено Н.pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій мʼяких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
*A. Кларитроміцин
B. Рифампіцин
C. Ізоніазид
D. Флуконазол
E. Озельтамівір

708. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутріщньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Прозерин
B. Феназепам
C. Норадреналіну гідротартрат
D. Анаприлін
E. Анальгін

709. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
*A. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
B. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
C. іРНК > поліпептид > ДНК
D. ДНК > іРНК > поліпептид > ДНК
E. ДНК > поліпептид > іРНК

710. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких мʼязів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
A. β-адренорецентори
B. Н2-гістамінові рецептори
C. М-холінорецентори
D. α-адренорецентори
E. Н-холінорецентори

711. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
*A. Напрямок зубця Р
B. Амплітуду зубця R
C. Напрямок зубця R
D. Напрямок зубця О
E. Амплітуду зубця Р

712. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
*A. Вазопресину
B. Тироксину
C. Кортизолу
D. Глюкагону
E. Інсуліну

713. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
*A. Hiatus saphenus
B. Arcus iliopectineus
C. Fossa femoralis
D. Fascia pectinea
E. Septum femorale

714. Під час дослідження стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, а також утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
*A. Остеомієліт
B. Періостит
C. Ретикулосаркома
D. Остеобластокластома
E. Мієломна хвороба

715. У ході біохімічного аналізу крові пацієнта виявлено: натрій 115 ммоль\/л, хлориди 85 ммоль\/л, глюкоза 6 ммоль\/л, загальний білок 65 г\/л. Зменшення якого показника стане наслідком цих змін?
*A. Осмотичного тиску крові
B. Швидкості осідання еритроцитів
C. Обʼєму циркулюючої крові
D. pH крові
E. Онкотичного тиску крові

716. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
*A. Пахвові
B. Верхні діафрагмальні
C. Міжреберні
D. Білягрудинні
E. Передні середостінні

717. Унаслідок хронічних захворювань при розростанні сполучної тканини у паренхімі печінки (фіброз) спостерігається порушення циркуляції крові у класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
*A. Від периферії до центру
B. Від центру до периферії
C. Від основи до вершини
D. Від вершини до основи
E. Навколо часточки

718. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
*A. Знижується надходженя іонів Н+ у порожнину шлунка
B. Знижується метаболізм парієтальних клітин
C. Знижується надходження іонів СІ- у порожнину шлунка
D. Блокується робота К+\/Na+ помпи
E. Знижується надходження іонів Н+ у парієтальні клітини

719. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
*A. Цитотоксичний
B. Анафілактичний
C. Імунокомплексний
D. Гіперчутливість сповільненого типу
E. Стимулювальний

720. Виникнення нижченаведених захворювань повʼязують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
*A. Цукровий діабет
B. Фенілкетонурія
C. Хорея Гантінгтона
D. Серповидноклітинна анемія
E. Дальтонізм

721. Продукти гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
*A. Проопіомеланокортин (ПОМК)
B. Нейростромін
C. Тиреоглобулін
D. Нейроглобулін
E. Нейроальбумін

722. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*A. Крупозної пневмонії
B. Туберкульозу
C. Бронхопневмонії
D. Інтерстиціальної пневмонії
E. Пневмофіброзу

723. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
*A. У легеневих артеріях
B. У головному мозку
C. У портальній вені
D. У венах нижніх кінцівок
E. У лівому шлуночку серця

724. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
*A. Потенціал спокою збільшиться
B. Потенціал дії не виникне
C. Потенціал спокою не зміниться
D. Розвинеться гіперполяризація
E. Потенціал спокою зникне

725. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
*A. Хвороба Гірке
B. Хвороба Тея-Сакса
C. Алкаптонурія
D. Хвороба Помпе
E. Фенілкетонурія

726. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. У наслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
*A. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
B. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
C. Червоні ядра
D. Латеральні колінчасті тіла
E. Медіальні колінчасті тіла

727. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
*A. Метіонін
B. Біотин
C. Холестерин
D. Оцтова кислота
E. Аланін

728. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
*A. Дихальний ланцюг
B. Гексокіназа
C. G-білок-трансдуктор
D. Карбоксипептидаза
E. Піруваткіназа

729. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірное розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
*A. Натрійуретичний гормон
B. Ренін
C. Альдостерон
D. Вазопресин
E. Ангіотензин

730. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
*A. Геморагічний інсульт
B. Ішемічний інсульт
C. Абсцес
D. Кіста
E. Пухлина

731. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрівʼя, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*A. Поліомієліту
B. Менінгококової інфекції
C. Аденовірусної інфекції
D. Токсоплазмозу
E. Цитомегалії

732. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
*A. Fasciculus gracilis (Голля)
B. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
C. Tr. spino-thalamicus lateralis
D. Тr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
E. Tr. spino-thalamicus anterior

733. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*A. Дизентерїї
B. Черевного тифу
C. Холери
D. Амебіазу
E. Балантидіазу

734. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
*A. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
B. Спинномозкову рідину пацієнта
C. Кров пацієнта
D. Парні сироватки пацієнта
E. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта

735. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних мʼязів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
*A. Чорної субстанції
B. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
C. Вестибулярного медіального ядра Швальбе
D. Ретикулярної формації
E. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів

736. Під час гематологічного дослідження крові пацієнта, отримано такі результати: еритроцити - 2,8*10^12\/л, НЬ - 80 г\/л, КП - 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60 - 10^9, базофіли - 2%, еозинофіли - 8%, промієлоцити - 5%, мієлоцити-5%, юні - 16%, паличкоядерні – 20% , сегментоядерні - 34%, лімфоцити - 5%, моноцити - 5%. Про яку форму патології крові свідчать ці результати дослідження?
*A. Гострий мієлолейкоз
B. Недиференційований лейкоз
C. Гемолітична анемія
D. Хронічний мієлолейкоз
E. Гіпопластична анемія

737. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
*A. Полімеразної ланцюгової реакції
B. Реакції звʼязування комплементу
C. Імуноферментного аналізу
D. Реакції непрямої гемаглютинації
E. Реакції гальмування гемаглютинації

738. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
*A. Макрофаги
B. Тромбоцити
C. Тканинні базофіли
D. Еозинофільні гранулоцити
E. Лімфоцити

739. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
*A. Азитроміцин
B. Бензилпеніцилін
C. Тетрациклін
D. Левоміцетин
E. Гентаміцин

740. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
*A. Тромбоцитопенія
B. Гіпокальціємія
C. Зниження вмісту фібриногену в крові
D. Зниження вмісту альбумінів у крові

741. Пацієнту з неоперабельним раком легені, що супроводжується болем, який важко терпіти, лікар призначив знеболювальний засіб. За кілька днів після приймання цього препарату у пацієнта виникли явища непрохідності кишечника. Який знеболювальний препарат міг спричинити таке ускладнення?
*A. Морфін
B. Фентаніл
C. Омнопон
D. Анальгін
E. Промедол

742. Цукровий діабет матері призвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
*A. Тератогенних
B. Канцерогенних
C. Екзогенних
D. Антропогенних
E. Мутагенних

743. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні мʼязові волокна та хрящові пластини частково зруйновані і заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*A. Бронхоектатична хвороба
B. Хронічний бронхіт
C. Пневмофіброз
D. Інтерстиціальна пневмонія
E. Емфізема легень

744. Пацієнту з діагнозом: гіпертензивна хвороба, у комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії цього препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
*A. Збільшення виділення іонів натрію та води
B. Блокада кальцієвих каналів
C. Збільшення утворення ангіотензину II
D. Блокада ферменту карбоангідрази
E. Зменшення виділення іонів натрію та води

745. Пацієнту віком 40 років, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого прийому цього препарату?
*A. Піридоксину
B. Біотину
C. Фолієвої кислоти
D. Кобаламіну
E. Тіаміну

746. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
*A. Формується функціональна залишкова ємність легень
B. Формується загальна ємність легень
C. Формується дихальний обʼєм
D. Формується резерв вдиху
E. Формується життєва ємність легень

747. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
*A. Тваринного індикану
B. Сечової кислоти
C. Креатиніну
D. Оксипроліну
E. Стеркобіліногену

748. Синдром Верніке-Корсакова зазвичай спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, що спричиняє зниження активності транскетолази. Дефіцит якого вітаміну до цього призводить?
*A. Тіаміну
B. Рибофлавіну
C. Ніацину
D. Кобаламіну
E. Ретинолу

749. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
*A. Морфіну гідрохлорид
B. Пентамін
C. Димедрол
D. Ацетилсаліцилову кислоту
E. Парацетамол

750. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, що посилюється вночі. Під час огляду на шкірі виявлено тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який імовірний збудник цього захворювання?
*A. Sarcoptes scabiei
B. Ixodes persulcatus
C. Ornitodorus papillipes
D. Ixodes ricinus
E. Dermacentor pictus

751. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*A. Ревматизм
B. Гепатит
C. Подагра
D. Жовтяниця
E. Цукровий діабет

752. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
*A. Вітамін E
B. Глутатіонредуктаза
C. Глюкуронідаза
D. Супероксиддисмутаза
E. Ціанокобаламін

753. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Обʼєктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
*A. Налоксон
B. Бемегрид
C. Унітіол
D. Тіосульфат натрію
E. Цититон

754. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
*A. Натрієві
B. Кальцієві
C. Хлорні
D. Калієві
E. Водневі

755. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*A. Ліпопротеїнліпази
B. Фосфодіестерази
C. Фосфоліпази
D. Панкреатичної ліпази
E. Тканинної гормончутливої ліпази

756. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5х6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
*A. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
B. Хронічний двосторонній аднексит
C. Передменструальний синдром
D. Андробластома яєчників
E. Адреногенітальний синдром

757. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
*A. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
B. Активація симпатоадреналової системи
C. Розвиток ДВ3-синдрому
D. Підвищення проникності стінки капілярів
E. Викид у кров вазопресину

758. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
*A. Малярію
B. Токсоплазмоз
C. Трипаносомоз
D. Амебіаз
E. Лейшманіоз

759. Із розвитком медичної генетики зʼявилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
*A. Фенілкетонурію
B. Ахондроплазію
C. Гемофілію
D. Дальтонізм
E. Хворобу Тея-Сакса

760. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
*A. Реберно-діафрагмальний синус
B. Реберно-медіастинальний синус
C. Діафрагмально-медіастинальний синус
D. Під куполом плеври
E. Під коренем легенів

761. У пацієнта дефіцит вітаміну D. Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
*A. Кальцію
B. Заліза
C. Хлору
D. Натрію
E. Води

762. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110\/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
*A. Тироксину
B. Статевих гормонів
C. Катехоламінів
D. Інсуліну
E. Кортизолу

763. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
*A. Активація ренін-ангіотензинової системи
B. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
C. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
D. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки
E. Активація центральних холінергічних механізмів

764. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Ацикловір
B. Ремантадин
C. Інтерферон
D. Тималін
E. Амікацин

765. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів?
*A. Лейкотрієнів
B. Простациклінів
C. Простагландинів Е
D. Простагландинів F
E. Тромбоксанів

766. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
*A. Печінки
B. Шлунка
C. Серця
D. Мозку
E. Кишечника

767. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
*A. Дегідрування
B. Декарбоксилювання
C. Гідроксилювання
D. Трансамінування
E. Дезамінування

768. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200\/110 мм рт. ст.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
*A. Блокада бета2-адренорецепторів. Призначити селективний бета1-адреноблокатор
B. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
C. Блокада бета1-адренорецепторів. Призначити селективний бета2-адреноблокатор
D. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
E. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін

769. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
*A. Синдрому Іценка-Кушинга
B. Вторинного гіперальдостеронізму
C. Синдрому Конна
D. Первинного гіперальдостеронізму
E. Феохромоцитоми

770. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
*A. Хлоксил
B. Пірантел
C. Левамізол
D. Піперазину адипінат
E. Мебендазол

771. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60\/хв, інтервал РО подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
*A. Неповна AV-блокада II ступеня
B. Блокада правої ніжки пучка Гіса
C. Повна AV-блокада
D. Неповна AV-блокада I ступеня
E. Синдром слабкості синусового вузла

772. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
*A. Distantia intertrochanterica
B. Distantia interspinosa
C. Distantia intercristalis
D. Diameter oblique
E. Conjugata externa

773. Пацієнт не розуміє зверненої до нього мови. Після обстеження лікар встановив діагноз: сенсорна афазія. Яка ділянка нервової системи уражена?
*A. Верхня скронева звивина
B. Нижня лобова звивина
C. Середня скронева звивина
D. Середня лобова звивина
E. Верхня лобова звивина

774. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
*A. Шкіра
B. Хорда
C. Соміти
D. Кишки

775. Відомо, що селезінка є «кладовищем еритроцитів». Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
*A. Поглинаються макрофагами
B. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
C. Потрапляють у кровотік
D. Накопичуються в червоній пульпі
E. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл

776. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
*A. Некротичний нефроз
B. Амілоїдоз
C. Гострий пієлонефрит
D. Гострий гломерулонефрит
E. Гідронефроз

777. Пацієнту віком 57 років після обстеження встановлено діагноз: В12-дефіцитна анемія. За 3 доби після призначеного лікування зроблено контрольний аналіз крові. Який критерій укаже на підвищення еритропоезу?
*A. Підвищення кількості ретикулоцитів
B. Підвищення кількості лейкоцитів
C. Зниження кольорового показника
D. Підвищення рівня гемоглобіну
E. Півищення кількості тромбоцитів

778. У дитини із хворобою Гірке спостерігаються сповільнений ріст і збільшення печінки та нирок. У крові знижений вміст глюкози та підвищений вміст жирів і сечової кислоти. Відсутність якого ферменту викликає цей вид глікогенозу? (Коректна відповідь - Глюкозо-6-фосфатАЗА)
*A. Глюкозо-6-фосфатаза
B. Печінкової фосфорилази
C. Глюкозо-6-фосфат-дегідрогенази
D. Аміло-1,6-глюкозидази
E. Глікогенсинтетази
F. Фосфофруктокінази

779. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
*A. Фагоцитоз
B. Синтез ліпідів
C. Синтез полісахаридів
D. Депонування іонів кальцію
E. Реабсорбція іонів натрію

780. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
*A. Недостатність мітрального клапана
B. Ревмокардит
C. Запалення суглобів
D. Ревматизм
E. Артрит

781. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен памʼятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
*A. A. poplitea
B. A. tibialis posterior
C. A. tibialis anterior
D. A. fibularis
E. A. femoralis

782. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. *Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі прояви?
A. Набрякової форми гемолітичної хвороби
B. Анемічної форми гемолітичної хвороби
C. Геморагічної хвороби новонароджених
D. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
E. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби

783. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
*A. Гепатиту В
B. Гепатиту E
C. Гепатиту А
D. Етштейна-Барр
E. Імунодефіциту людини

784. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянці потилиці. Що могло стати причиною апное?
*A. Ушкодження довгастого мозку
B. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
C. Розрив між середнім і довгастим мозком
D. Ушкодження мозочка
E. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента

785. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
*A. Хвороба Шерешевського-Тернера
B. Синдром Леша-Ніхана
C. Синдром Дауна
D. Хвороба Вільсона-Коновалова
E. Трисомія X

786. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
*A. Малярія
B. Гемолітична анемія
C. Чорна віспа
D. Септицемія
E. Аддісонова хвороба

787. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
*A. Синдром відміни
B. Підвищення артеріального тиску
C. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
D. Загострення хронічних інфекційних процесів
E. Гіперглікемія

788. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112\/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
*A. Синоатріальний вузол
B. Внутрішньошлуночковий вузол
C. Пучок Гса
D. Гілки пучка Гіса
E. Волокна Пуркіньє

789. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
*A. Гуанілатциклази
B. Ліпооксигенази
C. Циклооксигенази
D. Фосфоліпази С
E. Аденілатциклази

790. До інфекційного відділення шпиталізовано пацієнта із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє впродовж трьох днів. Температура - 39°С. Який метод лабораторної діагностики треба застосувати для підтвердження діагнозу?
*A. Виділення гемокультури
B. Виділення уринокультури
C. Серологічний метод
D. Виділення копрокультури
E. Виділення біокультури

791. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
*A. Біохімічний
B. Популяційно-статистичний
C. Імунологічний
D. Цитогенетичний
E. Гібридизація соматичних клітин

792. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
*A. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
B. Інгібітор фосфодієстерази
C. Інгібітор циклооксигенази
D. Блокатор Ca2+-каналів
E. Антагоніст ангіотензинових рецепторів

793. Під час дослідження біоптату виявлено гранульому, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітини Мікуліча) та великої кількості галінових куль. Для якого захворювання характерні такі показники?
*A. Риносклероми
B. Туберкульозу
C. Актиномікозу
D. Сифілісу
E. Лепри

794. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
*A. Tunica vaginalis testis
B. Fascia spermatica externa
C. Tunica dartos
D. Tunica albuginea
E. Fascia spermatica interna

795. У людини під час переходу зі світлого приміщення в темне відбувається розширення зіниць. Який із наведених нижче рефлексів зумовлює цю реакцію?
*A. Симпатичний безумовний
B. Симпатичний умовний
C. Парасимпатичний безумовний
D. Парасимпатичний умовний
E. Метасимпатичний

796. Під час експерименту подразнюють гілочки симпатичного нерва, які іннервують серце. Це спричинило збільшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардіоміоцитів збільшився:
*A. Вхід іонів кальцію
B. Вхід іонів кальцію та калію
C. Вихід іонів кальцію
D. Вихід іонів калію
E. Вхід іонів калію

797. Під час дослідження нирки виявлено. що вона набрякла, повнокровна, капсула легко знімається, порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокрів'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирки?
*A. Гострий пієлонефрит
B. Нефролітіаз
C. Амілоїдоз нирок
D. Полікістоз нирок
E. Гострий гломерулонефрит

798. Територію колишнього худобомогильника, що не використовувався понад 50 років, планується передати під житлове будівництво. Однак дослідження грунту виявило наявність життєздатних спор збудника особливо небезпечного захворювання. Який із мікроорганізмів міг зберігатися у грунті упродовж такого тривалого часу?
*A. Bacillus anthracis
B. Francisella tularensis
C. Mycobacterium bovis
D. Brucella abortus

799. Під час розтину тіла померлої півторарічної дитини виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
*A. Менінгококова інфекція
B. Висипний тиф
C. Дифтерія
D. Kip
E. Скарлатина

800. Мама одинадцятирічної дівчинки скаржиться на слабкість та набряклість обличчя її дитини уродовж 3-х днів, хоча до цього вона завжди була здоровою та активною. Під час фізикального обстеження виявлено генералізований набряк обличчя, якщо натискати на набряк нижніх кінцівок, залишається ямка, яка поступово згладжується. Під час збору анамнезу дівчинка зазначає пінистий вигляд сечі, але заперечує домішки крові у сечі, ніктурію або біль під час сечовиділення. Лабораторні дослідження виявили протеїнурію та мікрогематурію. Що з нижченаведеного є ймовірною причиною змін у лабораторному аналізі сечі?
*A. Підвищення проникності стінки клубочкового капіляра
B. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
C. Підвищення гідростатичного тиску в клубочку
D. Підвищення онкотичного тиску плазми крові

801. У пацієнта спостерігається випадіння функції медіальних половин сітківки. Який відділ провідного шляху зорового аналізатора уражений?
*A. Зорове перехрестя
B. Лівий зоровий нерв
C. Лівий зоровий тракт
D. Правий зоровий тракт
E. Правий зоровий нерв

802. У зв'язку з випадком дифтерії виникла потреба провести запобіжні щеплення. Який препарат треба використати для створення штучного активного імунітету?
*A. Дифтерійний анатоксин
B. Вакцину з убитих бактерій
C. Вакцину АКДП
D. Антидифтерійну сироватку
E. Специфічний імуноглобулін

803. Пацієнт скаржиться на біль у верхньому відділі пупкової ділянки. Пальпаторно визначається рухлива болісна кишка. Яку кишку пальпує лікар?
*A. Поперечно-ободову
B. Порожню
C. Дванадцятипалу
D. Клубову
E. Сигмоподібну

804. Який препарат треба призначити для індивідуальної хіміопрофілактики малярії?
*A. Примахін
B. Хінгамін
C. Хлоридин
D. Лаферон
E. Пірантел

805. У новонародженої дитини спостерігається зниження інтенсивності смоктання, часте блювання, гіпотонія. У сечі та крові значно підвищена концентрація цитруліну. Який метаболічний процес порушений?
*A. Орнітиновий цикл
B. Гліколіз
C. Глюконеогенез
D. Цикл Корі
E. ЦТК

806. Чоловіку, який має онкологічне захворювання, буде проведено оперативне втручання на низхідному відділі ободової кишки. Укажіть найважливіше джерело його кровопостачання.
*A. Нижня брижова артерія
B. Верхня брижова артерія
C. Середня ободова артерія
D. Черевний стовбур
E. Селезінкова артерія

807. У пацієнтки під час мікроскопії мазків, які приготовили з виділень із піхви, виявлено грамнегативні бобовидні диплококи. Який попередній діагноз можна встановити?
*A. Гонорея
B. Хламідіоз
C. Мікоплазмоз
D. Сифіліс
E. Токсоплазмоз

808. Трьохрічну дитину госпіталізовано до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. Під час огляду спостерігається: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у дитини?
*A. Ізоосмолярна дегідратація
B. Гіпоосмолярна дегідратація
C. Гіперосмолярна гіпергідратація
D. Ізоосмолярна гіпергідратація
E. Гіпоосмолярна гіпергідратація

809. У дівчини віком 18 років виявлено диспропорції тіла, крилоподібні складки шкіри на шиї, недорозвиненість яєчників, у ядрах клітин букального епітелію відсутні тільця Барра. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
*A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Синдром Едвардса
C. Синдром Патау
D. Синдром котячого крику
E. Синдром Клайнфельтера

810. У родині здорових батьків, які нещодавно повернулися з Африки, народилася дитина з ознаками анемії та невдовзі померла. Обстеження виявило, що еритроцити дитини мають аномальну півмісяцеву форму. Хвороба успадковується за аутосомно-рецесивним типом. Визначте можливі генотипи батьків.
*A. Аа x Aa
B. AA х AA
C. Aa x аa
D. aa x aa
E. Aa х AA

811. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг\/кг маси тіла. За 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії у цьому разі?
*A. Зниження клубочкової фільтрації
B. Зростання клубочкової фільтрації
C. Зростання реабсорбції креатиніну
D. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
E. Збільшення утворення креатиніну в м'язах

812. Пацієнту з діагнозом: неоперабельний рак легені, лікар онколог призначив знеболювальний лікарський засіб, який викликав побічну реакцію. У хворого спостерігаються явища непрохідності кишечника. Який знеболювальний препарат міг викликати таке ускладнення?
*A. Морфін
B. Промедол
C. Омнопон
D. Фентаніл
E. Анальгін

813. Ключовою реакцією синтезу жирних кислот є утворення малоніл-КоА. Який метаболіт є джерелом синтезу малоніл-KoA?
*A. Ацетил-КоА
B. Ацил-КоА
C. Сукциніл-КоА
D. Цитрат
E. Малонат

814. У чоловіка на тлі інфаркту міокарда виникла пароксизмальна шлуночкова тахікардія. Який із нижченаведених протиаритмічних засобів треба обрати, щоб не зменшити серцевий викид?
*A. Лідокаїну гідрохлорид
B. Анаприлін
C. Новокаїнамід
D. Верапаміл
E. Калію хлорид

815. . Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (встановлено рентгенологічно) надходження жовчі в дванадцятипалу кишку припинилося. Яке порушення ліпідного обміну може відбутися?
*A. Емульгування жирів
B. Секреції соляної кислоти
C. Гідролізу вуглеводів
D. Гальмування слиновиділення
E. Всмоктування білків

816. У вагітної жінки лікар-акушер-гінеколог вимірює розміри таза. За допомогою циркуля була виміряна відстань між двома клубовими гребенями. Який розмір великого таза визначали?
*A. Distantia cristarum
B. Distantia throchanterica
C. Distantia spinarum
D. Conjugata vera
E. Conjugata anatomica

817. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена лімфоїдною тканиною, яка утворює лімфатичні вузлики. Вони розташовуються дифузно і містять центральну артерію. Яке анатомічне утворення має таку морфологічну будову?
*A. Селезінка
B. Печінка
C. Лімфатичний вузол
D. Тимус
E. Червоний кістковий мозок

818. Для дослідження білків сироватки крові застосовують різні фізичні та фізико-хімічні методи. За допомогою якого методу можна розділити альбуміни і глобуліни сироватки крові?
*A. Електрофорезу
B. Полярографії
C. Рефрактометрії
D. Спектрофотометрії
E. Діалізу

819. Юнак віком 15 років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. Під час обстеження виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
*A. Глутамату на валін
B. Глутамату на аспартат
C. Валіну на аспартат
D. Валіну на глутамат
E. Глутамату на аланін

820. Під час експерименту оцінюють рівень збудливості тканини. Який показник треба визначити для цього?
*A. Поріг деполяризації
B. Критичний рівень деполяризації
C. Амплітуду ПД
D. Тривалість ПД
E. Потенціал спокою

821. У пацієнта з клінічними ознаками первинного імунодефіциту виявлено порушення функції антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект структур яких клітин можливий у цьому разі?
*A. Макрофаги
B. Фібробласти
C. Т-лімфоцити
D. В-лімфоцити

822. У дитини, яку годували синтетичними сумішами, з'явилися ознаки недостатності вітаміну B1. У яких реакціях бере участь цей вітамін?
*A. Окислювальне декарбоксилування кетокислот
B. Трансамінування амінокислот
C. Декарбоксилювання амінокислот
D. Окислювально-відновні реакції
E. Гідроксилювання проліну

823. У пацієнта діагностовано порушення периферичного кровообігу, основою якого є обмеження припливу артеріальної крові. Спостерігається збліднення цієї ділянки та зниження місцевої температури. Яким захворюванням це обумовлено?
*A. Ішемією
B. Венозною гіперемією
C. Артеріальною гіперемією
D. Лімфостазом
E. Сладж-феноменом

824. У пацієнтки, яка упродовж 15 років хворіє вираженою гіпертензією, з'явилися задишка, серцебиття, знизився систолічний тиск, діастолічний залишився без змін. Який основний механізм виникнення серцевої недостатності у жінки?
*A. Перевантаження серця збільшеним опором викиду крові
B. Порушення проведення імпульсу по міокарду
C. Перевантаження серця збільшеним об'ємом крові
D. Ушкодження міокарда
E. Порушення регуляції серцевої діяльності

825. Під час дослідження стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
*A. Остеомієліту
B. Ретикулосаркоми
C. Мієломної хвороби
D. Остеобластокластоми
E. Періоститу

826. Дев'ятирічний хлопчик захворів гостро: з'явився біль у горлі, підвищилася температура до 39,5°С. Наступного дня виявлено дифузні висипи на усій шкірі, за винятком носогубного трикутника. Під час огляду порожнини рота спостерігаються малиновий язик, «палаючий зів», некротична ангіна. Який діагноз найбільш імовірний?
*A. Скарлатина
B. Дифтерія
C. Грип
D. Менінгококцемія
E. Kip

827. . Під час посмертного розтину тіла дев'ятирічної дитини у слизовій оболонці прямої кишки виявлено множинні неправильної форми дефекти різної глибини з нерівними краями, а також сіро-білі плівки, щільно спаяні з підлеглою тканиною. Для якого захворювання характерні такі результати аутопсії?
*A. Черевний тиф
B. Дизентерія
C. Амебіаз
D. Холера
E. Сальмонельоз

828. . Чоловіка віком 30 років, який хворіє на цукровий діабет 1-го типу, було госпіталізовано у стані коми. Лабораторні дослідження виявили гіперглікемію, кетонемію. Яке з наведених нижче метаболічних порушень може бути у цього пацієнта?
*A. Метаболічний ацидоз
B. Нормальний кислотно-лужний стан
C. Респіраторний ацидоз
D. Респіраторний алкалоз
E. Метаболічний алкалоз

829. . Під час експерименту досліджували рефлекс згинання у спинальної жаби, який викликали шляхом подразнення поодинокими електричними імпульсами силою нижче порогової, але частота генерації цих імпульсів була такою, що рефлекс виявлявся. Який процес у нервових центрах спостерігається під час експерименту?
*A. Послідовна (часова) сумація
B. Постсинаптична сумація
C. Пресинаптична сумація
D. Порогова сумація
E. Просторова сумація

830. Під час розтину тіла померлого чоловіка з діагнозом: гіпертонічна хвороба, у лівій гемісфері мозку виявлено порожнину округлої форми 4х5 см із іржавою стінкою, яка заповнена жовтуватою прозорою рідиною. Який патологічний процес розвинувся у головному мозку чоловіка?
*A. Кіста
B. Гематома
C. Геморагічний інфаркт
D. Ішемічний інфаркт
E. Абсцес

831. Унаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Який метаболічний процес поновлює вміст глюкози в кровi?
*A. Глюконеогенез
B. Аеробний гліколіз
C. Глікогеноліз
D. Анаеробний гліколіз
E. Пентозофосфатний шлях

832. У людини визначили величину енерговитрат. У якому стані перебуває людина, якщо її енерговитрати виявилися менші за основний обмін?
*A. Спить
B. Виконує легку роботу
C. Відпочиває
D. Перебуває в стані спокою
E. Відчуває нервове напруження

833. Пацієнту призначили антибіотик левоміцитин (хлорамфенікол), який пригнічує синтез білка мікроорганізмів шляхом гальмування процесу:
*A. Елонгації трансляції
B. Транскрипції
C. Процесингу
D. Ампліфікації генів
E. Утворення полірибосом

834. Пацієнтка віком 37 років померла під час нападу експіраторної задухи, що був спричинений контактом із екзогенним алергеном (пилок амброзії). Під час гістологічного дослідження в просвіті бронхів спостерігаються скупчення слизу, у стінці бронхів багато тучних клітин (лаброцитів), більшість із яких у стані дегрануляції, багато еозинофілів. До патогенезу якого типу реакцій гіперчутливості можна віднести описані зміни?
*A. І типу (анафілактична)
B. IV типу (клітинна цитотоксичність)
C. II типу (антитілозалежна)
D. ІІІ типу (імунокомплексна)
E. V типу (гранулематоз)

835. До інфекційного відділення госпіталізовано семирічну дитину госпіталізовано, яка скаржиться на різкий біль у горлі під час ковтання. Об'єктивно спостерігається: підвищення температури тіла до 39°С, набряк шиї, мигдалики збільшені, їх слизова оболонка гіперемічна, вкрита великою кількістю плівок білувато-жовтого кольору, які щільно прилягають до слизової оболонки. Під час спроби зняти плівку залишається глибокий дефект тканини, який кровоточить. Який вид запалення у дитини?
*A. Дифтеритичне
B. Крупозне
C. Серозне
D. Геморагічне
E. Гнійне

836. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, середній електронно-щільний шар якої має сітчасту будову. Де розташована ця базальна мембрана?
*A. У нирковому тільці
B. У проксимальних канальцях
C. У проксимальних канальцях
D. У дистальних прямих канальцях
E. У тонких канальцях
F. У дистальних звивистих канальцях

837. Одна з форм вродженої патології супроводжується гальмуванням перетворення фенілаланіну в тирозин. Біохімічною ознакою цього захворювання є накопичення в організмі деяких органічних кислот. Укажіть кислоту, яка накопичуватиметься в організмі у цьому разі.
*A. Фенілпіровиноградна
B. Глутамінова
C. Молочна
D. Лимонна
E. Піровиноградна

838. Реакції міжмолекулярного транспорту одновуглецевих радикалів є обов'якзовими для синтезу білків та нуклеїнових кислот. Коферментна форма якого вітаміну є переносником одновуглецевих фрагментів у цьому синтезі?
*A. Фолієвої кислоти
B. Рибофлавіну
C. Tiaмiнy
D. Аскорбінової кислоти
E. Пантотенової кислоти

839. У пацієнта з діагнозом: гемолітична анемія, виявлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Яка причина розвитку гемолізу еритроцитів за цих умов?
*A. Зменшення активності Na+, К+-АТФ-ази
B. Генетичні дефекти глікофорину А
C. Надлишок K в еритроцитах
D. Нестача Na в еритроцитах
E. Дефіцит спектрину

840. Симптоми захворювання виявилися у пацієнта за 24 години після вживання рибних консервів. Він відчуває нудоту, слабкість, сухість у роті, двоїння в очах, афагію, утруднення дихання. Що зумовлює таку симптоматику при ботулізмі?
*A. Вплив нейротоксину
B. Розмноження збудника у ШКТ
C. Вплив ентеротоксину
D. Активація цАМФ
E. Вплив ендотоксину

841. На гістологічному препараті легень видно структуру діаметром близько 0,5 мм, слизова оболонка якої вкрита одношаровим кубічним війковим епітелієм, у якому зустрічаються секреторні клітини Клара, війчасті клітини, мікроворсинчасті. Вкажіть структуру:
*A. Термінальна бронхіола
B. Альвеола
C. Альвеолярний хід
D. Середній бронх
E. Малий бронх

842. Від виснажливої силової роботи у робітника значно зменшилася буферна ємність крові. Накопичення у крові якого метаболіту може спричинити зміну цього показника?
*A. Лактату
B. 1,3-бісфосфогліцерату
C. 3-фосфогліцерату
D. Пірувату
E. Альфа-кетоглутарату

843. До ендокринолога звернулася пацієнтка віком 45 років, у якої спостерігаються: підвищення апетиту, сухість слизових оболонок ротової порожнини, збільшення діурезу. Під час обстеження вперше виявлено інсулінозалежний діабет. Який лікарський засіб треба призначити жінці?
*A. Інсулін
B. Адіурекрин
C. Окситоцин
D. Глібенкламід
E. Вазопресин

844. Під час обстеження жінки віком 56 років з діагнозом: цукровий діабет 1-го типу, виявлено порушення білкового обміну, що під час лабораторного дослідження крові проявляється аміноацидемією, зменшенням синтезу антитіл, а клінічно уповільненням загоєння ран. Який механізм розвитку аміноацидемії?
*A. Підвищення протеолізу
B. Збільшення ліпопротеїдів високої щільності
C. Підвищення онкотичного тиску в плазмі крові
D. Зменшення концентрації амінокислот у крові
E. Гіперпротеїнемія

845. Під час оперативного втручання на головному мозку виявлено, що подразнення певних зон кори великих півкуль спричинило у пацієнта тактильні та температурні відчуття. На яку звивину діяли подразники?
*A. Постцентральну
B. Парагіпокампову
C. Прецентральну
D. Поясну
E. Верхню латеральну

846. У пацієнта, який тривалий час приймав глюкокортикоїди, унаслідок відміни препарату виникло загострення існуючого захворювання, спостерігається зниження артеріального тиску та слабкість. З розвитком якого патологічного стану можна пов'язати ці явища?
*A. Недостатністю наднирників
B. Гіперпродукцію АКТГ
C. Звиканням до лікарського засобу
D. Сенсибілізацією
E. Кумуляцією

847. У чоловіка віком 25 років унаслідок перелому основи черепа виділяється велика кількість сечі з низькою відносною щільністю. Порушення синтезу якого гормону є причиною змін у регулюванні процесу сечоутворення?
*A. Вазопресину
B. Соматотропного гормону
C. Адренокортикотропного гормону
D. Окситоцину
E. Тиреотропного гормону

848. Як називається об'єм повітря, що залишається в легенях після спокійного видиху?
*A. Функціональна залишкова ємність легень
B. Дихальний об'єм
C. Залишковий об'єм
D. Резервний об'єм видиху
E. Життєва ємність легень

849. Під час мікроскопічного дослідження виявлено паренхіматозний орган, в якому епітеліальні тяжі формують клубочкову, пучкову та сітчасту зони. Центральна частина органа представлена скупченнями хромафінних клітин. Визначте цей орган.
*A. Надниркова залоза
B. Печінка
C. Гіпофіз
D. Щитоподібна залоза
E. Eпіфіз

850. До лікаря звернулася жінка віком 32 роки зі скаргами на відсутність у неї лактації після народження дитини. Дефіцит якого гормону найвірогідніше спричинив це порушення?
*A. Пролактину
B. Глюкагону
C. Соматотропіну
D. Тиреокальцитоніну
E. Вазопресину

851. У клітині, у якій відбувається мітотичний поділ, спостерігається розходження дочірніх хроматид до полюсів клітини. Визначте стадію мітозу.
*A. Анафаза
B. Телофаза
C. Інтерфаза
D. Профаза
E. Метафаза

852. Для забезпечення анальгезії наркоємний анальгетик застосували разом з препаратом бензодіазепінового ряду. Який лікарський засіб треба використати для потенціювання анальгезії?
*A. Діазепам
B. Хлорпротиксен
C. Імізин
D. Трифтазин
E. Карбамазепін

853. У жінки, яка тривалий час приймала антибіотики, розвинулось ускладнення на слизовій оболонці порожнини рота: запальний процес з білим нальотом. Під час бактеріологічного дослідження нальоту виявлено дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який лікарський засіб треба використати для лікування цього ускладнення?
*A. Флуконазол
B. Поліміксин
C. Бісептол
D. Тетрациклін
E. Фуразолідон

854. У чоловіка спостерігається пухлина черевної порожнини, що здавлює нижню порожнисту вену. Який кава-кавальний анастомоз на передній стінці живота забезпечить відтік венозної крові?
*A. Між верхньою і нижньою надчеревними венами
B. Між непарною і напівнепарною венами
C. Між пупковою і верхньою надчеревною венами
D. Між хребетними і пупковими венами
E. Між верхніми і нижніми прямокишковими венами

855. Ліквідатору наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, що отримав велику дозу опромінення, проведено трансплантацію кісткового мозку. Через деякий час після проведеної операції у пацієнта діагностовано розвиток реакції трансплантат проти хазяїна. Які антигени стали пусковим механізмом виникнення цієї реакції?
*A. Антигени системи HLA-клітин організму донора
B. Антигени HBs, HBc, Hbe
C. Антигени системи HLA-клітин організму ліквідатора
D. Антигени системи Rh еритроцитів ліквідатора
E. Антигенами системи AB0 еритроцитів ліквідатора

856. У пацієнта з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулася хронічна ниркова недостатність. На термінальній стадії ХНН розвивається оліго- та анурія, що спричиняється:
*A. Зниженням кількості функціонуючих нефронів
B. Збільшенням реабсорбції води в дистальних канальцях
C. Дисемінованим внутрішньосудинним зсіданням крові
D. Ішемією коркової речовини нирок унаслідок спазму судин
E. Зменшенням фільтраційного тиску та фільтрації

857. Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Збудження яких рецепторів, перш за все, сприяло розвитку такої реакції?
*A. Осморецепторів гіпоталамусу
B. Хеморецепторів дуги аорти
C. Барорецепторів дуги аорти
D. Механорецепторів вестибулярного апарата
E. Глюкорецепторів гіпоталамусу

858. Цикл Кребса виконує важливу роль у реалізації глюкопластичного ефекту амінокислот. Це зумовлено обов'язковим перетворенням безазотистого залишку амінокислот у:
*A. Оксалоацетат
B. Малат
C. Фумарат
D. Сукцинат
E. Цитрат

859. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда, у комплексній терапії призначено гепарин. За деякий час після введення лікарського засобу у пацієнта з'явилася гематурія. Який антагоніст гепарину треба ввести пацієнту для усунення цього ускладнення?
*A. Протаміну сульфат
B. Фібриноген
C. Неодикумарин
D. Амінокапронову кислоту
E. Вікасол

860. Щоденно в організмі людини 0,5% Усього гемоглобіну перетворюється на метгемоглобін. Який фермент, що міститься в еритроцитах, каталізує реакцію відновлення метгемоглобіну до гемоглобіну?
*A. Метгемоглобінредуктаза
B. Глюкуронілтрансфераза
C. Метгемоглобінтрансфераза
D. Білівердинредуктаза
E. Гемоксигеназа

861. У хворого 20-ти років з жовтяницею встановлено: підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого (вільного), в калі та сечі - високий вміст стеркобіліну, рівень прямого (зв’язаного) білірубіну в плазмі крові в межах норми. Про який вид жовтяниці можна думати?
*A. Гемолітична
B. Жовтяниця немовлят
C. Механічна
D. Паренхіматозна (печінкова)
E. Хвороба Жильбера

862. У п'ятимісячної дівчинки спостерігаються застійні явища у легенях. Під час обстеження виявлено зв'язок між висхідною аортою та легеневою артерією, що в нормі спостерігається у деяких земноводних і плазунів. Назвіть цю вроджену ваду розвитку:
*A. Незарощення боталової протоки
B. Транспозиція магістральних судин
C. Дефект міжпередсердної перегородки
D. Коарктація аорти
E. Дефект міжшлуночкової перегородки

863. Уведення тварині екстракту тканини передсердя посилює виділення натрію із сечею. Дія якої біологічно активної речовини є причиною такого стану?
*A. Натрійуретичного гормону
B. Калікреїну
C. Серотоніну
D. Адреналіну
E. Глюкокортикоїдів

864. Під час бактеріологічного дослідження калу та блювотних у мас пацієнта виявлено культуру холерного вібріону. Проведення якої реакції дасть змогу визначити вид мікроба, що спричинив це захворювання?
*A. Аглютинації з сироватками, що містять О-антитіла
B. Аглютинації з сироватками, що містять Н-антитіла
C. Пассивної гемаглютинації з еритроцитарним антигенним діагностикумом
D. Преципітації
E. Аглютинації Відаля

865. Чоловік віком 25 років вживає надмірну кількість вуглеводів (600 г на добу), що перевищує його енергетичні потреби. Який метаболічний процес буде активуватися в організмі чоловіка у цьому разі?
*A. Ліпогенез
B. Окиснення жирних кислот
C. Ліполіз
D. Гліколіз
E. Глюконеогенез

866. У фібробластах шкіри дитини з діагнозом хвороба Дауна, виявлено 47 хромосом. Визначте тип аномалії.
*A. Трисомія 21
B. Трисомія 18
C. Трисомія 13
D. Трисомія Х
E. Полісомія Ү

867. Під час гістологічного дослідження стулок мітрального клапана серця жінки віком 30 років встановлено, що ендотеліальні клітини вогнищево десквамовані, у цих ділянках на поверхні стулки розташовані дрібні тромботичні нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з ділянками склерозу та васкуляризації. Який ймовірно вид клапанного ендокардиту в пацієнтки?
*A. Гострий бородавчастий
B. Фібропластичний
C. Поліпозно-виразковий
D. Дифузний
E. Поворотньо-бородавчастий

868. Безпосередніми «виконавцями» апоптозу в клітині є особливі ферменти каспази. В утворенні одного з них бере участь цитохром С. Яка його функція в нормальній клітині?
*A. Фермент дихального ланцюга переносу електронів
B. Фермент бета-окислювання жирних кислот
C. Компонент Н+ -АТФ-азної системи
D. Компонент піруватдегідрогеназної системи
E. Фермент ЦТК

869. Пацієнт віком 65 років тривалий час скаржиться на симптоми, характерні для хронічного гастриту. Під час лабораторного аналізу в крові виявлено мегалоцити, у кістковому мозку виявлений мегалобластичний еритропоез. Який діагноз є найімовірнішим у цьому разі?
*A. В12-фолієводефіцитна анемія
B. Залізодефіцитна анемія
C. Апластична анемія
D. Гемолітична анемія
E. Гіпопластична анемія

870. До лікарні госпіталізовано потерпілого під час ДТП з артеріальним тиском 70\/40 мм рт. ст. Пацієнт без свідомості. Добовий діурез близько 550 мл. Яке порушення функції нирок розвинулося у чоловіка?
*A. Гостра ниркова недостатність
B. Гострий дифузний гломерулонефрит
C. Пієлонефрит
D. Тубулопатія
E. Хронічна ниркова недостатність

871. На зовнішню поверхню мембрани збудливої тканини діють електричним імпульсом катодного напрямку, амплітуда якого дорівнює 70% порогу. Які зміни мембранного потенціалу клітин це зумовить?
*A. Часткову деполяризацію
B. Потенціал дії
C. Змін не буде
D. Гіперполяризацію

872. Хірург під час операції на щитоподібній залозі перев'язав верхню щитоподібну артерію. Гілку якої судини перев'язав лікар?
*A. A carotis externa
B. A. facialis
C. A. carotis interna
D. A. lingualis
E. A. pharyngea ascendens

873. Хворій жінці із захворюванням нирок, що супроводжується вираженими набряками, призначили діуретичний препарат, що пригнічує реабсорбцію в нирках іонів Na+ і води, посилює виведення нирками іонів K+ и Mg++, викликає гіперурикемію, зумовлює потужний діуретичний ефект. Назвіть цей препарат:
*A. Фуросемід
B. Діакарб
C. Спіронолактон
D. Тріамтерен
E. Аллопуринол

874. У пацієнта із синдромом Іценко-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені в організмі пацієнта?
*A. Кортизолу
B. Адреналіну
C. Альдостерону
D. Глюкагону
E. Тироксину

875. У пацієнта спостерігається ожиріння, гірсутизм, 'місяцеподібне обличчя', рубці багряного кольору на шкірі стегон. Артеріальний тиск 180\/110 мм рт.ст., глюкоза крові 17,2 ммоль\/л. Під час якої зміни продукції гормонів наднирників можливі такі симптоми?
*A. Гіперпродукції глюкокортикоїдів
B. Гіпопродукції мінералокортикоїдів
C. Гіпопродукції адреналіну
D. Гіпопродукції глюкокортикоїдів
E. Гіперпродукції мінералокортикоїдів

876. У пацієнта похилого віку спостерігається хронічний закреп через гіпотонію товстого кишечника. Який лікарський засіб треба йому призначити?
*A. Бісакодил
B. Касторову олію
C. Прозерин
D. Натрію сульфат
E. Ацеклідин

877. При розтині чоловіка, померлого від опікової хвороби, знайдено набряк головного мозку, збільшення печінки, а також нирок, кірковий шар яких широкий, блідо-сірий, мозковий – повнокровний. Мікроскопічно: некроз канальців головних відділів з деструкцією базальних мембран, набряк інтерстицію з лейкоцитарною інфільтрацією та крововиливами. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*A. Некротичний нефроз
B. Подагрична нирка
C. Пієлонефрит
D. Мієломна нирка
E. Тубулоінтерстиціальний нефрит

878. В експерименті на спинному мозку під час збудження альфа-мотонейронів м'язів-згиначів спостерігається гальмування альфа-мотонейронів м'язів-розгиначів. Який вид гальмування є причиною цього явища?
*A. Реципрокне
B. Латеральне
C. Пресинаптичне
D. Зворотне
E. Деполяризаційне

879. Пацієнту встановлено діагноз: аскаридоз. Який лікарський засіб треба йому призначити?
*A. Мебендазол
B. Піперазин
C. Фуразолідон
D. Фенасал
E. Гентаміцин

880. У доношеної новонародженої дитини спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Тимчасова недостатність якого ферменту може бути імовірною причиною такого стану дитини?
*A. УДФ-глюкуронілтрансферази
B. Гемсинтетази
C. Гемоксигенази
D. Білівердинредуктази
E. Уридилтрансферази

881. У тварини за 2 тижні після експериментального моделювання стенозу ниркової артерії спостерігається підвищення артеріального тиску. З посиленням дії якого чинника гуморальної регуляції на судини це пов'язано?
*A. Ангіотензину II
B. Альдостерону
C. Дофаміну
D. Кортизолу
E. Вазопресину

882. Пацієнт з діагнозом: ішемічна хвороба серця, не повідомив сімейному лікарю, що в нього бувають напади бронхоспазму. Лікар призначив засіб, після прийому якого напади стенокардії трапляються рідше, але напади бронхоспазму почастішали. Який ймовірно лікарський засіб було призначено?
*A. Анаприлін
B. Верапаміл
C. Нітросорбід
D. Дилтіазем
E. Нітрогліцерин

883. У новонародженої дитини отвір крайньої плоті статевого члена за величою не перевищує діаметр сечовивідного каналу і перешкоджає вільному виходу голівки статевого члена. Як називається цей патологічний стан у дитини?
*A. Фімоз
B. Епіспадія
C. Гіпоспадія
D. Парафімоз
E. Гермафродитизм

884. У чоловіка віком 43 роки, який помер у хірургічному відділенні від дифузного гнійного перитоніту, під час розтину тіла виявили пейєрові бляшки у дистальному відділі стінки тонкого кишечника. Поверхня деяких із них укрита струпом коричнево-зеленуватого кольору, у центрі деяких бляшок наявні глибокі дефекти, що досягають серозного шару. Для якого захворювання характерні наведені зміни у тонкому кишечнику чоловіка?
*A. Черевний тиф
B. Стафілококовий ентерит
C. Туберкульоз кишечника
D. Хвороба Крона
E. Дизентерія

885. Швидкість проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м\/с. Який з наведених чинників, перш за все, забезпечує таку швидкість?
*A. Наявність мієлінової оболонки
B. Великий потенціал спокою
C. Велика амплітуда потенціалу дії
D. Великий фактор надійності
E. Малий поріг деполяризації

886. Для діагностики черевного тифу проводять серологічну реакцію, під час якої до різних розведень сироватки крові пацієнта додають діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат реакції оцінюють за наявністю осаду у вигляді білих пластівців. Як називається така реакція?
*A. Реакція Відаля
B. Реакція Борде-Жангу
C. Реакція Вассермана
D. Реакція Райта
E. Реакція Асколі

887. Пацієнт через падіння не може відвести верхню кінцівку вище, ніж горизонтальний рівень. Який м'яз було травмовано?
*A. Дельтоподібний
B. Великий круглий
C. Малий круглий
D. Найширший м'яз спини
E. Підостьовий

888. До лікарні госпіталізовано футболіста з ушкодженням поверхневого пахвинного кільця та розривом двох ніжок, що його обмежують. Чим утворена передня стінка пахвинного каналу?
*A. Апоневроз зовнішнього косого м'яза живота
B. Міжніжкові волокна
C. Апоневроз поперечного м'яза живота
D. Власна фасція живота
E. Апоневроз внутрішнього косого м'яза живота

889. Хлопчика віком 12 років госпіталізовано до лікарні з попереднім діагнозом: харчова токсикоінфекція. Під час посіву фекалій дитини на середовище Ендо виросла велика кількість безбарвних колоній. Який мікроорганізм можна виключити з-поміж можливих збудників захворювання?
*A. Escherichia coli
B. Yersinia enterocolitica
C. Proteus vulgaris
D. Salmonella enteritidis
E. Pseudomonas aeruginosa

890. У родині, де батьки глухонімі, глухота у дружини пов'язана з аутосомно-рецесивним геном, а у чоловіка виникла внаслідок тривалого прийому антибіотиків у дитинстві. Яка ймовірність народження глухої дитини в цій родині, якщо батько гомозиготний за алелем нормального слуху?
*A. 0%
B. 25%
C. 100%
D. 10%
E. 75%

891. Серед гіполіпідемічних препаратів, що застосовуються з метою профілактики та лікування атеросклерозу, є ловастатин. Який механізм дії цього лікарського засобу?
*A. Гальмування біосинтезу холестерину
B. Усіма наведеними шляхами
C. Пригнічення всмоктування холестерину в кишківнику
D. Активація метаболізму холестерину
E. Стимулювання екскреції холестерину з організму

892. До травматологічного відділення госпіталізовано пацієнта, у якого спостерігається пошкодження м'язів нижніх кінцівок. Які клітини мають здатність до репаративної регенерації м'язових волокон і відновлення функції м'язів?
*A. Міосателітоцити
B. Фібробласти
C. Плазмоцити
D. Ендотеліоцити
E. Адипоцити

893. До лікарні госпіталізовано пацієнта зі скаргами на слабкість, болі в кишечнику. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено кулясті цисти з чотирма ядрами. Для якого виду найпростіших характерні такі цисти?
*A. Амеби дизентерійної (Entamoeba histolytica)
B. Амеби ротової
C. Амеби кишкової
D. Балантидію
E. Кишкової трихомонади

894. Пацієнту діагностовано хронічний бронхіт та призначено муколітичний препарат, що підвищує синтез сурфактанту. Який лікарський засіб було використано для лікування пацієнта?
*A. Амброксол
B. Кодеїн
C. Фенотерол
D. Лібексин
E. Мукалтин

895. У регуляції фізіологічних функцій беруть участь іони металів. Один із них отримав назву «король месенджерів». Таким біоелементом-посередником є:
*A. Ca++
B. K+
C. Na+
D. Fe+++
E. Zn++

896. У пацієнта з діагнозом: пневмонія, спостерігається підвищення температури тіла. Яка біологічно активна речовина відіграє провідну роль у виникненні цього симптому захворювання?
*A. Інтерлейкін-1
B. Серотонін
C. Брадикінін
D. Лейкотрієни
E. Гістамін

897. У пацієнтки під час лікування гіпертонічної хвороби на тлі прийому антигіпертензивного препарату виник сухий кашель. Для якого лікарського засобу характерна така побічна дія?
*A. Лізиноприл
B. Но-шпа
C. Гідрохлортіазил
D. Дротаверин
E. Резерпін

898. Пацієнт віком 75 років був оперований із приводу рака передміхурової залози. Помер раптово на 4-ту добу після оперативного втручання. Під час розтину тіла чоловіка у просвітах головного стовбура і біфуркаці легеневої артерії були виявлені та легко видалені крихкі маси темно-червоного кольору з тьмяною поверхнею. Такі ж маси були у порожнині правого шлуночка серця. Яке порушення кровообігу спричинило раптову смерть пацієнта?
*A. Тромбоемболія легеневої артерії
B. Тромбоз легеневої артерії
C. Парадоксальна емболія
D. Тканинна емболія
E. Інфаркт міокарда

899. Лікування туберкульозу здійснюється за допомогою комбінованої хіміотерапії, що поєднує речовини різного механізму дії. Який протитуберкульозний препарат пригнічує транскрипцію ДНК в РНК мікобактерій?
*A. Рифампіцин
B. Ізоніазид
C. ПАСК
D. Етіонамід
E. Стрептоміцин

900. У потерпілого спостерігається перелом у ділянці бічної поверхні променево-зап'ясткового суглоба. У якому місці найімовірніше відбувся перелом?
*A. Шилоподібний відросток променевої кістки
B. Гачкувата кістка
C. Головчаста кістка
D. Нижня третина плечової кістки
E. Шилоподібний відросток ліктьової кістки

901. У дитячому відділенні інфекційної лікарні хлопчику встановлено діагноз: дифтерія. Який препарат треба ввести пацієнту насамперед:
*A. Протидифтерійну антитоксичну сироватку
B. АДП
C. Дифтерійний анатоксин
D. TABte
E. АКДП

902. Восьмирічній дитині рекомендовано проведення тонзилектомії. Лабораторний аналіз крові виявив, що час згортання крові збільшено до 7 хвилин. Який лікарський засіб треба призначити дитині для зменшення крововтрати під час операції?
*A. Амінокапронову кислоту
B. Вікасол
C. Фібриноген
D. Кальцію хлорид
E. Дицинон

903. У пацієнта, який тривалий час хворів на переміжну кульгавість, об'єктивно спостерігається: шкіра пальців стопи суха, чорного кольору, нагадує тканину мумії. На невеликій відстані від почорнілої ділянки розташована двоколірна лінія (червоний колір прилягає до майже незмінених тканин, а біло-жовтий колір до змінених тканин). Який вид некрозу розвинувся у пацієнта?
*A. Гангрена
B. Секвестр
C. Пролежень
D. Інфаркт

904. У пацієнта діагностована перфоративна виразка передньої стінки шлунку. До якого простору черевної порожнини потраплятиме вміст шлунку?
*A. Печінкова сумка
B. Передшлункова сумка
C. Чепцева сумка
D. Лівий брижовий синус
E. Правий брижовий синус

905. Вітамін А у комплексі зі специфічними циторецепторами проникає через ядерні мембрани, індукує процеси транскрипції, що стимулює ріст та диференціацію клітин. Якою формою вітаміну А реалізується ця біологічна функція?
*A. Трансретиноєва кислота
B. Транс-ретиналь
C. Цис-ретиналь
D. Каротин
E. Ретинол

906. У чоловіка після гострої крововтрати виникло відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного параметра викликала це відчуття організму?
*A. Підвищення осмотичного тиску рідин організму
B. Зниження онкотичного тиску рідин організму
C. Зменшення об'єму позаклітинної рідини
D. Зниження осмотичного тиску рідин організму
E. Підвищення онкотичного тиску рідин

907. У студента перед іспитом збільшилася ЧСС. Які зміни на ЕКГ характерні для тахікардії?
*A. Укорочення інтервалу R-R
B. Подовження інтервалу R-R
C. Розширення комплексу QRS
D. Подовження сегменту Q-T
E. Подовження інтервалу P-Q

908. Під час експерименту дослідники подразнюють скелетний м'яз серією електричних імпульсів. Який вид м'язового скорочення виникне, якщо кожний наступний імпульс потрапляє на період поодинокого м'язового скорочення?
*A. Зубчастий тетанус
B. Асинхронний тетанус
C. Контрактура м'яза
D. Суцільний тетанус
E. Серія поодиноких скорочень

909. У пацієнта з діагнозом: серцева недостатність, розвинулися набряки на нижніх кінцівках. Який механізм розвитку серцевого набряку?
*A. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
B. Порушення лімфовідтоку
C. Зниження осмотичного тиску плазми крові
D. Підвищення онкотичного тиску плазми крові
E. Підвищення гідростатичного тиску в артеріолах

910. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри спостерігаються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, які оточені в основному Т- лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. У центрі гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
*A. Туберкульозу
B. Риносклероми
C. Лепри
D. Сифілісу
E. Бруцельозу

911. У бактеріологічній лабораторії досліджують матеріал (промивні води, в'ялена риба домашнього приготування), який взяли у пацієнта із симптомами ботулізму. На яке поживне середовище треба посіяти матеріал для виявлення чистої культури?
*A. Цукровий м'ясо-пептонний бульйон
B. Середовище Кітта-Тароцці
C. Сироватковий агар
D. Цукровий м'ясо-пептонний агар
E. Цукрово-кров'яний агар

912. У пацієнта з діагнозом: жовчнокам'яна хвороба, спостерігаються симптоми холемічного синдрому. Який симптом зумовлений відсутністю надходження жовчі у кишечник?
*A. Стеаторея
B. Астенія
C. Брадикардія
D. Шкірний свербіж
E. Гіпотонія

913. Під час пошкодження клітини іонізуючим випромінюванням вмикаються механізми захисту і адаптації. Який механізм відновлення порушеного внутрішньоклітинного гомеостазу реалізується у цьому разі?
*A. Активація антиоксидантної системи
B. Активація Са-опосередкованих клітинних функцій
C. Накопичення Na+ у клітинах
D. Пригнічення аденілатциклази
E. Гіпертрофія мітохондрій

914. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз легень, для лікування призначено протитуберкульозний препарат першого ряду, що спричинив розвиток невриту лицьового нерва та порушення рівноваги. Визначте цей лікарський засіб.
*A. Ізоніазид
B. Левоміцетин
C. Цефазолін
D. Фуразолідон
E. Бісептол

915. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту Через 24 години у місці введення алергену з’явились припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
*A. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
B. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
C. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
D. В-лімфоцити, IgM
E. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG

916. Пацієнту перед оперативним втручанням уведено дитилін (суксаметоній) і проведено інтубацію трахеї. Дефіцит якого ферменту в організмі пацієнта продовжує дію міорелаксанту?
*A. Псевдохолінестерази
B. Сукцинатдегідрогенази
C. Карбоангідрази
D. N-ацетилтрансферази
E. K-Na-ATФ-ази

917. У гістологічному препараті тканини бронха пацієнта, який зловживає тютюнопалінням, у потовщеній слизовій оболонці виявлено хронічний обструктивний бронхіт із ознаками трансформації одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Для якого патологічного процесу характерна така перебудова епітелію?
*A. Метаплазії
B. Гіперплазії
C. Гетероплазії
D. Гіпертрофії
E. Лейкоплакії

918. Під час розтину тіла померлого чоловіка віком 48 років у ділянці 1-го сегмента правої легені виявлено кругле утворення діаметром 5 см із чіткими контурами, оточене тонким прошарком сполучної тканини, заповнене білими крихкими масами. Для якої форми вторинного туберкульозу характерні такі ознаки?
*A. Туберкульома
B. Гострий вогнищевий туберкульоз
C. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
D. Гострий кавернозний туберкульоз
E. Казеозна пневмонія

919. Під час розтину тіла чоловіка віком 48 років виявлено, що кістковий мозок плоских кісток, діафізів та епіфізів трубчастих кісток соковитий, сіро-червоний або сіро-жовтий гноєподібний (піоїдний кістковий мозок). Селезінка масою 7 кг, на розрізі темно-червоного кольору, з ішемічними інфарктами. Усі лімфатичні вузли збільшені, м'які, сіро-червоного кольору. У гепатоцитах печінки жирова дистрофія і лейкемічні інфільтрати. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Гострий лімфоїдний лейкоз
B. Лімфогранулематоз
C. Хронічний мієлоїдний лейкоз
D. Гострий мієлоїдний лейкоз
E. Мієломна хвороба

920. Під час зниження активності ферментів антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення ліпідів клітинних мембран. Нестача якого мікроелемента сприяє зниженню активності глутатіонпероксидази?
*A. Селену
B. Марганцю
C. Кобальту
D. Молібдену
E. Міді

921. Унаслідок руйнування деяких структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси, що виникають у відповідь на зорові та слухові подразнення. Які структури було зруйновано?
*A. Ядра покрівлі середнього мозку
B. Медіальні ядра ретикулярної формації
C. Червоні ядра
D. Вестибулярні ядра
E. Чорну речовину

922. Під час лабораторного дослідження крові пацієнта виявлено, що вміст білків у плазмі становить 40 г\/л. Як це вплине на транскапілярний обмін води в мікроциркуляторному судинному руслі?
*A. Збільшиться фільтрація, зменшиться реабсорбція
B. Зменшиться фільтрація, збільшиться реабсорбція
C. Збільшиться і фільтрація, і реабсорбція
D. Обмін не зміниться
E. Зменшиться і фільтрація, і реабсорбція

923. Унаслідок перелому нижньої щелепи у постраждалого спостерігається втрата чутливості шкіри у ділянці підборіддя і нижньої губи. Який нерв найімовірніше було травмовано?
*A. Mentalis
B. Infraorbitalis
C. Buccalis
D. Maxillaris
E. Facialis

924. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації та дихальної недостатності. Під час розтину тіла виявлено: тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Під час гістологічного дослідження легень виявлено: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні та базофільні включення. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
*A. Грип
B. Стафілококова бронхопневмонія
C. Крупозна пневмонія
D. Часткова пневмонія
E. Плевропневмонія

925. У дитини на слизовій оболонці щік та язика спостерігаються білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках виявлено грампозитивні овальні дріжджоподібні клітини. Визначте ці збудники.
*A. Гриби роду Кандіда
B. Фузобактерії
C. Дифтерійна паличка
D. Актиноміцети
E. Стафілококи

926. Пацієнту виконано субтотальну субфасціальну резекцію щитоподібної залози. У післяопераційний період у нього тривалий час зберігається осиплість голосу. Який нерв було пошкоджено під час операції?
A. Зворотній гортанний
B. Язиковий
C. Нижньощелепний
D. Верхній гортанний
E. Під'язиковий

927. У пацієнта спостерігається жовте забарвлення шкіри, сеча темна, кал темно-жовтого кольору. Підвищення концентрації якої речовини буде виявлено в сироватці крові у цьому разі?
A. Кон'югованого білірубіну
B. Вільного білірубіну
C. Стеркобіліногену
D. Білівердину
E. Мезобілірубіну

928. У чоловіка під дією мутагенного фактору з'явилася велика кількість мутантних клітин. Проте більшість із них були розпізнані і знищені. Які клітини відповідають за розпізнання та знищення мутантних клітин?
A. Т-лімфоцити-кілери
B. В-лімфоцити
C. Плазмобласти
D. Т-лімфоцити-супресори
E. Т-лімфоцити-хелпери

929. У жінки віком 52 роки артеріальна гіпертензія ускладнилася правобічною геміплегією і втратою мови. Яка зона кори головного мозку є ймовірно найбільш ураженою?
A. Ліва передня звивина і ліва скронева частка
B. Права передня звивина
C. Ліва передня звивина
D. Потилична частка
E. Ліва скронева частка

930. До відділення реанімації госпіталізовано пацієнта із діагнозом: інфаркт міокарда. Який лікарський засіб треба ввести пацієнту для купірування больового синдрому?
A. Промедол
B. Анальгін
C. Налоксон
D. Парацетамол
E. Целекоксиб

931. Кухар на робочому місці під час приготування їжі отримав опік руки парою. Підвищення концентрації якої речовини викликало почервоніння, набряк та біль ураженої ділянки шкіри?
A. Гістаміну
B. Глутаміну
C. Лізину
D. Тіаміну
E. Галактозаміну

932. Пацієнтка віком 57 років для лікування гіпертонічної хвороби тривалий час приймала анаприлін. Через виникнення побічних ефектів пацієнтка відмовилася від прийому лікарського засобу, що спричинило розвиток гіпертонічної кризи та нападу стенокардії. Як називається ускладнення, що виникло в пацієнтки?
A. Синдром відміни
B. Тахіфілаксія
C. Звикання
D. Сенсибілізація
E. Лікарська залежність

933. На дослідження в бактеріологічну лабораторію було відправлено випорожнення хворої дитини грудного віку, з яких виділена культура ентеропатогенних кишкових паличок О55К59. На основі яких критеріїв виділена культура віднесена до ЕПКП О55?
A. Антигенних
B. Культуральних
C. Біохімічних
D. Морфологічних

934. Юнаку віком 18 років встановлено діагноз: хвороба Марфана. Під час клініко-лабораторного дослідження виявлено порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалії серцево-судинної системи, арахнодактилія. Який варіант взаємодії генів різних алельних пар сприяє розвитку цього захворювання?
A. Плейотропія
B. Неповне домінування
C. Кодомінування
D. Множинний алелізм
E. Комплементарність

935. Пацієнту, якому діагностовано ревматоїдний артрит, упродовж тривалого часу вводили гідрокортизон. У пацієнта з'явилися гіперглікемія, поліурія, глюкозурія, відчуття спраги. Наслідком активації якого процесу є поява цих симптомів?
A. Глюконеогенезу
B. Ліполізу
C. Глікогенезу
D. Глікогенолізу
E. Гліколізу

936. Унаслідок ДТП жінка отримала сильний удар в епігастральну ділянку, через що у неї сталася зупинка серця. Яка ймовірна причина зупинки серцевої діяльності?
*A. Підвищення тонусу блукаючого нерва
B. Збільшене виділення адреналіну
C. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
D. Збільшене виділення кортизолу
E. Збільшене виділення альдостерону

937. Дитину госпіталізовано до лікарні в стані асфіксії. Під час огляду гортані виявлено білуваті плівки, що обтурують просвіт дихальних шляхів та легко видаляються. Для якого виду запалення гортані характерні такі ознаки?
*A. Дифтеритичне
B. Катаральне
C. Крупозне
D. Гнійне
E. Серозне

938. Пацієнта віком 12 років госпіталізовано до лікарні з гемартрозом колінного суглоба. Він із раннього дитинства хворіє на підвищену кровоточивість. Який діагноз у хлопчика?
*A. Гемофілія
B. Геморагічний васкуліт
C. Тромбоцитопенічна пурпура
D. Гемолітична анемія
E. В12 фолієво-дефіцитна анемія

939. Під час розтину тіла померлого чоловіка віком 43 роки було виявлено набряк легень. З анамнезу відомо, що пацієнт хворів на ІХС із розвитком інфаркту міокарда. Яка ймовірна причина набряку легень?
*A. Гостра лівошлуночкова недостатність
B. Ішемія малого кола
C. Стаз крові
D. Гостра правошлуночкова недостатність
E. Гостре загальне малокрів'я

940. У трирічної дитини спостерігається підвищення температури, збільшені лімфовузли. Під час лабораторного дослідження загального аналізу крові виявлено лімфоцитоз. Методом ІФА виявлено антиген віруса Епштейна-Бара. Яке захворювання найімовірніше розвинулося у дитини?
*A. Інфекційний мононуклеоз
B. Цитомегаловірусна інфекція
C. Генералізована інфекція, викликана herpes-zoster
D. Герпетична аденопатія
E. Лімфома Беркета

941. У дитини, якій діагностовано пілоростеноз, об'єктивно спостерігається часте блювання та ознаки зневоднення організму. Яка форма порушення кислотно-основного стану може розвинутися у цьому разі?
*A. Негазовий алкалоз
B. Метаболічний ацидоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий алкалоз
E. Газовий ацидоз

942. У пацієнтки виявлено рак шийки матки. У які регіонарні лімфатичні вузли можливе розповсюдження метастазів?
*A. Навколоміхурові та поперекові
B. Поперекові та ниркові
C. Пахвинні та здухвинні
D. Верхні та нижні брижові

943. У чоловіка внаслідок патологічного процесу збільшена товщина гематоальвеолярного бар'єра. Найімовірнішим наслідком цього буде зменшення:
*A. Дифузійної здатності легень
B. Хвилинного об'єму дихання
C. Альвеолярної вентиляції легень
D. Кисневої ємності крові
E. Резервного об'єму видиху

944. За якої умови можливо виконати пункцію сечового міхура через передню черевну стінку, не займаючи очеревину?
*A. У разі наповненого сечового міхура
B. Тільки у жінок
C. Тільки у чоловіків
D. У разі спустошеного сечового міхура
E. Тільки у дітей

945. У судово-медичній експертизі використовується метод дактилоскопії, який базується на тому, що сосочковий шар дерми визначає індивідуальний малюнок на поверхні шкіри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
*A. Пухка волокниста неоформлена сполучна тканина
B. Щільна оформлена сполучна тканина
C. Щільна неоформлена сполучна тканина
D. Ретикулярна тканина
E. Жирова тканина

946. У жінки впродовж року прогресувала ниркова недостатність, що призвело до смерті. Під час розтину тіла померлої виявлено великі строкаті нирки з червоними дрібними краплями в жовто-сірому кірковому шарі. Під час гістологічного дослідження в клубочках спостерігаються «півмісяці» з проліферуючого нефротелія. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*A. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
B. Амілоїдозу
C. Гнійного нефриту
D. Крововиливу в нирки
E. Раку нирки

947. У пацієнта спостерігається напад тахікардії. Які мембранні циторецептори кардіоміоцитів треба заблокувати, щоб припинити напад?
*A. Бета-адренорецептори
B. Альфа-адренорецептори
C. M- та Н-холінорецептори
D. M-холінорецептори
E. Н-холінорецептори

948. У пацієнта з тимомою (пухлиною вилочкової залози) об'єктивно спостерігається: ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки, набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур стиснений пухлиною?
*A. Верхня порожниста вена
B. Передня яремна вена
C. Зовнішня яремна вена
D. Внутрішня яремна вена
E. Підключична вена

949. У пацієнта, який має важку форму порушення водно-сольового обміну, сталася зупинка серця у діастолі. Який найімовірніший механізм цього патологічного стану?
*A. Гіперкаліємія
B. Гіпокаліємія
C. Гіпернатріємія
D. Гіпомагніємія
E. Гіпонатріємія

950. У жінки віком 52 роки під час проведення загального аналізу крові виявлено зниження кількості еритроцитів та підвищення рівня вільного гемоглобіну в плазмі крові (гемоглобінемія), КП - 0,85. Який вид анемії спостерігається у пацієнтки?
*A. Набута гемолітична
B. Хронічна постгеморагічна
C. Гостра постгеморагічна
D. Анемія внаслідок порушення еритропоезу
E. Спадкова гемолітична

951. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Під час фізичного навантаження у нього з'явилося відчуття слабкості, нестачі повітря, ціаноз слизової оболонки губ та шкіри обличчя. Аускультативно виявлено вологі хрипи в нижніх відділах легень. Який механізм є причиною виникнення такого синдрому?
*A. Гостра лівошлуночкова недостатність
B. Тампонада серця
C. Хронічна правошлуночкова недостатність
D. Хронічна лівошлуночкова недостатність
E. Колапс

952. Знешкодження ксенобіотиків (лікарських засобів, епоксидів, ареноксидів, альдегідів, нітропохідних тощо) та ендогенних метаболітів (естрадіолу, простагландинів, лейкотрієнів) відбувається в печінці шляхом їх кон’югації з:
*A. Глутатіоном
B. Фосфоаденозином
C. Аспарагіновою кислотою
D. Гліцином
E. S-Аденозилметіоніном

953. Під час ендоскопічного дослідження у пацієнта, якому діагностовано хронічний ентероколіт, спостерігається відсутність специфічних структур слизової оболонки тонкого кишечника. Які компоненти характеризують особливості рельєфу слизової оболонки цього органа?
*A. Циркулярні складки, ворсинки та крипти
B. Поля, складки, ямки
C. Поля, ворсинки
D. Гаустри, ворсинки, крипти
E. Косо-спіральні складки

954. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групу крові. Кров резус-позитивна. Реакція аглютинації еритроцитів не відбулася зі стандартними сироватками груп 0 (I), А (II), В (III). Досліджувана кров належить до групи:
*A. АВ (IV)
B. 0 (I)
C. В (III)
D. Неможливо визначити
E. А (II)

955. Пацієнту, який відчуває біль у суглобах, постійно призначають аспірин. Який фермент інгібує дія цього лікарського заcобу:
*A. Циклооксигеназу
B. Фосфоліпазу С
C. Фосфоліпазу Д
D. Ліпооксигеназу
E. Фосфоліпазу А2

956. Під час проведення ЕКГ-дослідження виявлено, що тривалість інтервалу RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень 40\/хв. Що є водієм ритму серця у цьому разі?
*A. Атріовентрикулярний вузол
B. Права ніжка Гіса
C. Синусовий вузол
D. Пучок Гіса
E. Ліва ніжка Гіса

957. На гістологічному препараті представлено орган, що вкритий сполучнотканинною капсулою, від якої всередину відходять трабекули. В органі спостерігається кіркова речовина, де містяться лімфатичні вузлики та мозкова речовина, представлена тяжами лімфоїдних клітин. Який орган представлений на гістопрепараті?
*A. Селезінка
B. Мигдалики
C. Тимус
D. Червоний кістковий мозок
E. Лімфатичний вузол

958. У пацієнта віком 45 років під час проведення ЕКГ виявлено: ритм синусовий, кількість передсердних комплексів більша ніж шлуночкових; прогресуюче подовження інтервалу Р-Q від комплексу до комплексу; випадіння окремих шлуночкових комплексів; зубці Р та комплекси QRST без змін. Визначте тип порушення серцевого ритму.
*A. Атріовентрикулярна блокада II ступеня
B. Атріовентрикулярна блокада I ступеня
C. Внутрішньопередсердна блокада
D. Повна атріовентрикулярна блокада
E. Синоатріальна блокада

959. Чоловіку віком 40 років проведено лімфографію органів грудної порожнини. Виявлено пухлину, що вразила орган, з лімфатичних судин якого лімфа безпосередньо переходить у грудну протоку. Визначте цей орган:
*A. Лівий головний бронх
B. Осердя
C. Стравохід
D. Трахея
E. Серце

960. Для усунення марення і галюцинацій у пацієнтів з діагнозом: шизофренія, використовують аміназин. Який механізм антипсихотичної дії цього лікарського засобу?
*A. Блокада адренергічних і дофамінергічних процесів у ЦНС
B. Блокада холінергічних процесів у ЦНС
C. Інгібування зворотнього нейронального захоплення МАО
D. Стимуляція холінергічних процесів у ЦНС
E. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів у ЦНС

961. У чоловіка віком 43 роки з'явилися симптоми сезонної алергії. Який лікарський засіб, що не має снодійного ефекту, треба йому призначити?
*A. Лоратадин
B. Дипразин
C. Мікосептин
D. Супрастин
E. Ванкоміцин

962. До лікарні звернулася мати з дитиною. На голові у дитини спостерігається гангренозна рана. Під час огляду у рані виявлено білі червоподібні личинки. Яка комаха найімовірніше могла їх відкласти?
*A. Вольфартова муха
B. Муха-жигалка
C. Комарі
D. Блохи
E. Москіти

963. Під час гістологічного дослідження біоптату шкіри виявлено гранульоми, які складаються з макрофагальних вузликів із наявністю лімфоцитів та плазматичних клітин. Крім того, зустрічаються великі макрофаги з жировими вакуолями, які містять збудників захворювання, запакованих у вигляді куль (клітини Вірхова). Грануляційна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
*A. Лепри
B. Туберкульозу
C. Сифілісу
D. Бруцельозу
E. Риносклероми

964. Жінка віком 52 роки з діагнозом: рак грудної залози, пройшла курс променевої терапії. Розмір пухлини зменшився. Який механізм ушкодження клітини найімовірніше обумовлює ефективність променевої терапії?
*A. Утворення вільних радикалів
B. Мутагенез
C. Гіпертермія
D. Тромбоз судин
E. Лізис NK-клітинами

965. У лікарню наприкінці робочого дня доставлений робітник 'гарячого' цеху, який скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, загальну слабкість. Об’єктивно: свідомість збережена, шкірні покриви гіперемовані, сухі, гарячі на дотик. Частота серцевих скорочень - 130\/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесів терморегуляції, найбільш імовірно, виникло у людини в даній ситуації?
*A. Зниження тепловіддачі
B. Посилення тепловіддачі і зниження теплопродукції
C. Посилення тепловіддачі і теплопродукції
D. Зниження теплопродукції без змін тепловіддачі
E. Посилення теплопродукції без змін тепловіддачі

966. Між бактеріями під час процесу кон'югації утворюється цитоплазматичний місток. По цьому містку із клітини-донора до клітини-реципієнта надходять плазміди і фрагменти молекули ДНК. Яка біологічна роль цього процесу?
*A. Забезпечення обміну генетичного матеріалу
B. Сприяння активізації мутаційного процесу
C. Забезпечення обміну речовинами між клітинами
D. Ліквідація небажаних мутацій
E. Підвищення гетерозиготності

967. У пацієнта внаслідок хронічного захворювання органів дихання, що супроводжується задишкою, тахікардією і ціанозом, під час дослідження газового складу крові виявлено розвиток гіпоксемії і гіперкапнії. Яке порушення зовнішнього дихання спричинило зміни в газовому складі крові?
*A. Гіповентиляція
B. Гіперперфузія
C. Гіпервентиляція
D. Гіпердифузія
E. Гіпоперфузія

968. Чоловік віком 36 років за тиждень після тривалого перебування у весняному лісі раптово захворів. Спостерігається гарячка, головний біль, порушення свідомості, епілептиформні напади. Смерть настала на 3-й день захворювання. Під час розтину тіла виявлено набряк головного мозку та множинні точкові геморагії. Під час мікроскопічного дослідження виявлено периваскулярний та перицелюлярний набряк, множинні периваскулярні, переважно лімфоцитарні, інфільтрати. Яке захворювання розвинулося у чоловіка?
*A. Кліщовий енцефаліт
B. Церебро-васкулярна хвороба
C. Поліомієліт
D. Менінгококова інфекція
E. Цитомегаловірусний енцефаліт

969. A patient with femoral neck fracture, who for a long time had to remain in bed in a forced (supine) position, has developed dark-brown lesions along the backbone; soft tissues are swollen, in the areas of maceration there is a foul-smelling liquid. Name the clinicopathologic type of necrosis:
A. Dry gangrene
*B. Bedsore
C. Coagulation necrosis
D. Infarction
E. Sequestrum

970. Healthy parents with unremarkable family history have the child with multiple developmental defects. Cytogenetic analysis revealed the trisomy 13 in the somatic cells (Patau syndrome). What phenomenon has caused the defects?
A. Chromosomal mutation
B. Somatic mutation
*C. Abnormal gametogenesis
D. Dominant mutation
E. Recessive mutation

971. In the surgical ward, the dressing material was undergoing sterilization in an autoclave. Through an oversight of a nurse the mode of sterilization was changed and the temperature in the autoclave reached only 100°C instead of the due 120°. What microorganisms can stay viable under these conditions?
*A. Bacilli and Clostridia
B. Staphylococci and streptococci
C. Mold and yeast fungi
D. Salmonella and klebsiella
E. Corynebacteria and mycobacteria

972. A 12-year-old patient has white nonpigmented spots on the skin. The spots appeared after the patient became 10 years old, and they constantly grow. This spots appeared due to the lack of the following skin cells:
A. Labrocytes
B. Fibrocytes
C. Plasmocytes
D. Adipocytes
*E. Melanocytes

973. This year influenza epidemic is characterised by patients’ body temperature varying from 36.9°C to 379°C. Such fever is called:.
A. High
B. Hyperpyretic
C. Moderate
*D. Subfebrile
E. Apyretic

974. A 6-year-old child with suspected active tuberculous process underwent the diagnostic Mantoux test. What immunobiological preparation was injected?
A. DTP vaccine
B. BCG vaccine
C. Td vaccine
*D. Tuberculin
E. Tularinum

975. A patient has been administered an anti-inflammatory drug that blocks the action of cyclooxygenase. Specify this anti-inflammatory agent:
A. Allopurinol
B. Creatine
*C. Aspirin
D. Thiamin
E. Analgene

976. Examination of an 18-year-old girl revealed the following features: hypoplasia of the ovaries, broad shoulders, narrow pelvis, shortening of the lower extremities, «sphinx neck». Menial development is normal. The girl was diagnosed with Turner’s syndrome. What kind of chromosome abnormality is it?
A. Trisomy 18
*B. Monosomy X
C. Trisomy X
D. Trisomy 13
E. Nullisomy X

977. Cells of healthy liver actively synthesize glycogen and proteins. What organelles are the most developed in them?
A. Mitochondria
B. Peroxisomes
C. Lysosomes
D. Cell center
*E. Granular and agranular endoplasmic reticulum

978. Angiocardiography of a 60-year-old male patient revealed constriction of a vessel located in the left coronary sulcus of the heart. What is the pathological vessel called?
A. V. cordis parva
B. A. coronaria dextra
C. Ramus interventricularis anterior
D. Ramus interventricularis posterior
*E. Ramus circumflexus

979. For the study of scrum proteins various physical and physicochemical methods can be used. In particular, serum albumins and globulins can be separated by this method:
A. Refractometry
B. Dialysis
C. Polarography
*D. Electrophoresis
E. Spectrography

980. A 30-year-old patient’s blood test revealed the following: erythrocyte count is 6 • 1012\/L, hemoglobin is 10.55 mmol\/1. Vaquez’s disease was diagnosed. Name the leading part of pathogenesis:
*A. Neoplastic erythroid hyperplasia
B. Acidosis
C. Hypoxia
D. Iron-deficiency
E. B12-deficiency

981. A patient with acute myocardial infarction has been administered heparin as a part of complex therapy. Some time after heparin injection the patient developed hematuria. What heparin antagonist should be injected to remove the complication?
A. Fibrinogen
B. Aminocaproic acid
C. Neodicumarin
*D. Protamine sulfate
E. Vicasol

982. A 29-year-old male with a knife wound of neck presents with bleeding. During the initial d-bridement of the wound the surgeon revealed the injury of a vessel found along the lateral edge of the sternocleidomastoid muscle. Specify this vessel:
A. V. jugularis interna
B. A. carotis externa
*C. V. jugularis externa
D. V. jugularis anterior
E. A. carotis interna

983. Electrical activity of neurons is being measured. They fire prior to and at the beginning of inhalation. Where are these neurons situated?
A. Cerebral cortex
B. Mesencephalon
C. Diencephalon
*D. Medulla oblongata
E. Spinal cord

984. A laboratory experiment on a dog was used to study central parts of auditory system. One of the mesencephalon structures was destroyed. The dog has lost the orienting response to auditory signals. What structure was destroyed?
A. Reticular formation nuclei
B. Red nucleus
C. Superior colliculi of corpora auadrigemina
*D. Inferior colliculi of corpora quadrigemina
E. Substantia nigra

985. An alcoholic has alcoholic psychosis with evident psychomotor agitation. What neuroleptic drug should be administered for emergency aid?
A. Diazepam
B. Reserpine
C. Halothane
*D. Aminazine
E. Sodium bromide

986. A therapeutist has an appointment with a 40-year-old patient complaining of recurrent pain attacks in his hallux joints and their swelling. Urine analysis revealed its marked acidity and pink colour. What substances can cause such changes in the urine?
A. Chlorides
*B. Uric acid salt
C. Calcium phosphate
D. Magnesium sulfate
E. Ammonium salts

987. Since a patient has had myocardial infarction, atria and ventricles contract independently from each other with a frequency of 60-70 and 35—40 per minute. Specify the type of heart block in this case:
A. Intra-atrial
*B. Complete atrioventricular
C. Intraventricular
D. Partial atrioventricular
E. Sino-atrial

988. There are cortical and medullary substances separated by connective tissue layer in the endocrine gland specimen. Parenchyma cells make up three zones in cortical substance, with rounded masses in the superficial zone, parallel chords in the middle one, reticular structure of cell chords in the deep one. What gland is it?
*A. Adrenal gland
B. Hypothalamus
C. Thyroid gland
D. Epiphysis
E. Pituitary gland

989. A woman poisoned with unknown substance was hospitalised in a toxicological department. What group of drugs can be administered to decrease absorption and introduction of the poison to her body?
A. Antioxidants
B. Cholinesterase inhibitors
C. Neuroleptics
*D. Adsorbents
E. Organic nitrates

990. A 35-year-old man with peptic ulcer disease has undergone antrectomy. After the surgery secretion of the following gastrointestinal hormone will be disrupted the most:
A. Secretin
B. Neurotensin
C. Histamine
*D. Gastrin
E. Cholecystokinin

991. During surgery performed in abdominal cavity a surgeon located ligament of liver stretching from anterior abdominal wall (navel) to inferior surface of liver. What ligament is it?
A. Coronary ligament of the liver
B. Venous ligament of the liver
C. Triangular ligament of the liver
D. Falciform ligament of the liver
*E. Round ligament of the liver

992. As a result of an injury, the integrity of the anterior spinal cord root was broken. Specify the neurons and their processes that had been damaged:
*A. Axons of motor neurons
B. Dendrites of sensory neurons
C. Axons of sensory neurons
D. Dendrites of motor neurons
E. Dendrites of association neurons

993. A patient has been hospitalised with provisional diagnosis of virus В hepatitis. Serological reaction based on complementation of antigen with antibody chemically bound to peroxidase or alkaline phosphatase has been used for disease diagnostics. What is the name of the applied serological reaction?
A. Radioimmunoassay technique
*B. Immune-enzyme analysis
C. Bordet-Gengou test
D. Antigen-binding assay
E. Immunofluorescence test

994. Pancreas is known as a mixed gland. Endocrine functions include production of insulin by beta cells. This hormone affects the metabolism of carbohydrates. What is its effect upon the activity of glycogen phosphorylase (GP) and glycogen synthase (GS)?
A. It does not affect the activity of GP and GS
B. It activates both GP and GS
C. It activates GP and inhibits GS
D. It inhibits both GP and GS
*E. It inhibits GP and activates GS

995. Granulomas containing lymphocytes and macrophages were detected during analysis of skin biopsy material. Among macrophages there are large cells with fat inclusions, which contain microorganisms in spheric packages (Virchow’s cells). The following disease is based on the described type of hypersensitivity:
A. Rhinoscleroma
B. Syphilis
*C. Leprosy
D. Tuberculosis
E. Epidemic typhus

996. A 10-year-old child has painful swallowing, neck edema, temperature rise up to 39.0°C, the whole body is covered with bright-red petechial rash. Back of the throat and tonsils are hyperemic, the tongue is crimsoncolored. Tonsillar surface is covered with isolated grayish-colored necrosis nidi. What disease is it?
A. Diphtheria
B. Measles
C. Influenza
*D. Scarlet fever
E. Meningococcal nasopharyngitis

997. Negative environmental factors have caused the dysfunction of myosatellite cells. What function of the whole muscle fibre is likely to be changed in this case?
A. Relaxation
B. Contraction
C. Trophism
*D. Regeneration
E. Contractile thermogenesis

998. A 25-year-old patient complains of increasing pain in his leg muscles occurring during walking and forcing him to make frequent stops. Objectively: skin of legs is pale, no hair-covering, toenails are with trophic changes, no pulsation of pedal arteries. The most probable cause of these changes is:
*A. Ischemia
B. Arterial hyperemia
C. Embolism
D. Venous hyperemia

999. Хвора 36-ти років страждає на колагеноз. Збільшення вмісту якого метаболіту найбільш вірогідно буде встановлено у сечі?
A. Уробіліногену
*B. Оксипроліну
C. Сечовини
D. Індикану
E. Креатиніну

1000. Дівчина 19-ти років, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є причиною хронічної ниркової недостатності?
A. Макроангіопатія
B. Атеросклероз
*C. Мікроангіопатія
D. Ретинопатія
E. Невропатія

1001. Під час розтину трупа чоловіка 48-ми років виявлено, що кістковий мозок пласких кісток, діафізів та епіфізів трубчастих кісток соковитий, сіро-червоний або сіро-жовтий гноєподібний (піоїдний кістковий мозок). Селезінка масою - 7 кг. На розрізі вона темно-червоного кольору, з ішемічними інфарктами. Всі лімфатичні вузли збільшені, м’які, сіро-червоного кольору. В печінці жирова дистрофія і лейкемічні інфільтрати. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гострий лімфоїдний лейкоз
B. Гострий мієлоїдний лейкоз
C. Лімфогранулематоз
D. Мієломна хвороба
*E. Хронічний мієлоїдний лейкоз

1002. Дослідників, які вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь спричинює зниження реабсорбції натрію у дситальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що з наведенного є наймовірнішою причиною фізіологічних змін. виявлених дослідниками?
A. Вазопресин
B. Ренін
*C. Натрійуретичний гормон
D. Ангіотензин
E. Альдостерон

1003. У дитини 5 років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
A. Збільшення базофілів
*B. Збільшення еозинофілів
C. Збільшення нейтрофілів
D. Зменшення еозинофілів
E. Зменшення базофілів

1004. Під час бактеріологічного дослідження гнійного матеріалу на МПЛ виросли великі безбарвні слизові колонії, які за 24 години з доступом сонячного світла утворили зелено-блакитний водорозчинний пігмент. Бактеріоскопія виявила грамнегативні палички. Чиста культура цього мікроорганізму має запах жасмину та стійкість до більшості антибіотиків. Культура якого мікроорганізму, ймовірно, виділена?
A. Yersinia pestis
B. Klebsiella osaenae
*C. Pseudomonas aureginosa
D. Brucella abortus
E. Proteus vulgaris

1005. Чоловік 50 років, у якого наявна хвороба Паркінсона, застосовує лікарський засіб, який утворюється в організмі з тирозину і є попередником дофаміну. Пацієнт зазначає зменшення тремтіння кінцівок, збільшення об’єму рухів, поліпшення уваги. Який препарат використовує пацієнт?
*A. Леводопа
B. Скополамін
C. Діазепам
D. Натрію вальпроат
E. Циклодол

1006. Жінка 28 років потрапила до інфекційної лікарні з приводу пожовтіння шкіри, склер, слизових оболонок. Лабораторно встановлено підвищення рівня прямого білірубіну в крові. У сечі виявлені уробі-ліноген і білірубін. Для якого з наведених захворювань характерні такі зміни?
A. Гемолітична жовтяниця
*B. Паренхіматозна жовтяниця
C. Туберкульоз нирки
D. Механічна жовтяниця
E. Інфаркт нирки

1007. У жінки, яка хворіє на ішемічну хворобу серця, розвинувся кардіосклероз, що супроводжується аритмією серця. Назвіть вид аритмії, за якого одночасно порушуються автоматизм і провідність:
A. Синусова аритмія
B. Внутрішньопередсердна блокада
*C. Миготлива аритмія
D. Синоатріальна блокада
E. Передсердно-шлуночкова блокада

1008. Під час розтину тіла чоловіка, померлого від гострої серцево-судинної недостатності, виявлені заповнена кров’ю порожнина серцевої сорочки та розплавлений серцевого м’яза бічної поверхні лівого шлуночка. Яка безпосередня причина смерті?
*A. Гемотомпонада перикарда
B. Розрив хронічної аневризми серця
C. Кардіогснний шок
D. Гостра лівошлуночкова недостатність
E. Фібриляція шлуночків

1009. Чоловікові, у якого підозра на системне захворювання сполучної тканини, зробили біопсію нирок і скелетного м'язу. Гістологічно в тканині нирки і м'язі виявлено поширений фібриноїдний некроз внутрішньої і середньої стінок дрібних артерій з їх нейтрофільною інфільтрацією. Виражена інфільтрація визначається в периваскулярній тканині та адвентиціальній оболонці судин, деякі артеріоли тромбовані. Укажіть найімовірніший діагноз:
A. Гіпертонічна хвороба
B. Облітеруючий ендартеріїт
*C. Вузликовий периартеріїт
D. Атеросклероз
E. Системний червоний вовчак

1010. В експериментальної тварини зроблено двобічну перерізку блукаючих нервів. Що станеться з її диханням?
A. Зупиниться у фазі вдиху
B. Зупиниться у фазі видиху
C. Стане частим і поверхневим
D. Не зміниться
*E. Стане рідким і глибоким

1011. У жінки, яка має клінічні ознаки імунодефіциту і незмінену кількість та функціональну активність Т- і В-лімфоцитів, під час обстеження виявлено дефект на молекулярному рівні, через який порушена функція антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект структур яких клітин є можливим?
*A. Макрофаги, моноцити
B. Т-лімфоцити, В-лімфоцити
C. NK-клітини
D. Фібробласти, Т-лімфоцити, В-лімфоцити
E. О-лімфоцити

1012. Вагітна жінка захворіла на пневмонію; термін вагітності 20 тижнів. Який хіміотерапевтичний препарат можна порадити лікарю для призначення хворій без загрози для розвитку плоду?
*A. Бензилпеніцилін
B. Гентаміцин
C. Левоміцетин
D. Офлоксацин
E. Сульфален

1013. Для серологічної діагностики черевного тифу використовують реакцію Відаля. Який механізм взаємодії антигенів та антитіл лежить в її основі?
A. Гемоліз
B. Преципітація
C. Бактеріоліз
*D. Аглютинація
E. Іммобілізація бактерій

1014. У молодої жінки діагностовано позаматкову вагітність. В якому з перерахованих органів відбувається запліднення?
*A. Ампула маткової труби
B. Перешийок маткової труби
C. Порожнина малого тазу
D. Порожнина матки
E. Порожнина піхви

1015. У важкоатлета під час піднімання штанги стався розрив грудного лімфатичного протоку. Укажіть найімовірніше місце пошкодження:
*A. Ділянка аортального отвору діафрагми
B. Ділянка попереково-крижового сполучення
C. Ділянка шиї
D. Заднє середостіння
E. Місце впадіння у венозний кут

1016. У жінки спостерігаються симптоми запального процесу сечостатевих шляхів. У мазку із слизової оболонки піхви виявлено великі одноклітинні організми грушоподібної форми із загостреним шипом на задньому кінці тіла, великим ядром та ундулюючою мембраною. Які найпростіші знайдені в мазку?
A. Lamblia intestinalis
B. Trichomonas buccalis
C. Trichomonas hominis
*D. Trichomonas vaginalis
E. Trypanosoma gambiense

1017. Мати 4-місячного хлопчика звернулася до педіатра зі скаргами на відмову дитини від їжі та втрату ваги. Дитина з труднощами захоплює пляшечку. Хлопчик також став украй млявим. Під час обстеження виявлено знижений топус м'язів у всіх кінцівках та гепатоспленомегалію. Офтальмоскопією виявлено макулярні вишнево-червоні плямки. Наступні 2 тижні гепатоспленомегалія прогресує, хлопчик погано набирає вагу та продовжує відмовлятися від їжі. На рентгенограмі органів грудної клітки ретикулонодулярний візерунок із кальцифіконаними вузликами. Біопсія печінки виявила клітини Німанна-Піка. Дефіцит якого з наведених ферментів, найімовірніше, успадковано цією дитиною?
*A. Сфінгомієліназа
B. Глюкоцереброзидаза
C. Галактоцереброзидаза
D. Глюкозо-6-фосфатаза
E. Фенілаланін гідроксилаза

1018. Вислуховуючи тони серця, лікар виявив у пацієнта функціональні порушення двостулкового (мітрального) клапана. У якому місці його вислуховував лікар?
*A. На верхівці серця
B. Біля мечоподібного відростка
C. У другому міжребер’ї зліва біля груди-ші
D. Біля місця прикріплення реберного хряща праворуч
E. У другому міжреберії справа біля грудини

1019. У гістологічному препараті визначається орган, стінка якого містить три оболонки. Найтовша середня оболонка утворена анастомозуючими ланцюжками клітин, які в зоні контакту формують вставні диски. Яку функцію виконують ці клітини?
A. Провідну
B. Секреторну
*C. Скоротливу
D. Трофічну
E. Захисну

1020. Фолдинг - посттрансляційна модифікація білку. Який механізм фолдингу пепсину головних клітин слизової оболонки шлунка?
A. Дистилювання
B. Метилювання
C. Фосфорилювання
D. Ковалентна модифікація
*E. Частковий протеоліз

1021. При розтині тіла жінки 40-ка років, що померла від крововиливу у головний мозок під час гіпертонічного кризу, знайдено: ожиріння за верхнім типом, гіпертрихоз та гірсутизм, стрії шкіри, стегон та живота. В передній долі гіпофізу - базофільна аденома. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
A. Аліментарне ожиріння
B. Гіпертонічна хвороба
*C. Хвороба Іценко-Кушинга
D. Хвороба Сімондса
E. Церебральне ожиріння

1022. Рівень теплопродукції у людини, яка перебуває в стані глибокого наркозу із застосуванням міорелаксантів і гангліоблокаторів:
A. Підвищується
B. Спочатку не змінюється, а потім підвищується
C. Не змінюється
*D. Знижується

1023. Під час експерименту збільшили проникність мембрани збудливої клітини для іонів калію. Які зміни електричного стану мембрани у цьому разі виникнуть?
A. Потенціал дії
*B. Гіперполяризація
C. Локальна відповідь
D. Змін не буде
E. Деполяризація

1024. У жіночій консультації обстежується жінка, у якої було декілька мимовільних викиднів. На підставі клініко-спідеміологічного анамнезу було припущено хронічний токсоплазмоз. Яке лабораторне дослідження буде найефективнішим для підтвердження діагнозу?
A. Мікроскопія мазка фекалій
*B. Серологічні реакції
C. Шкірно-алергічна проба
D. Мікроскопія мазка крові
E. Мікроскопія піхвового мазка

1025. У клініці встановлено, що під час вагітності тяжкість симптомів ревматоїдного артриту різко знижується. Прискорення секреції яких гормонів, які мають протизапальну дію, спостерігається у цьому разі?
A. Катехоламінів
B. Йодованих щитоподібної залози
C. Естрогенів
D. Гонадотропних
*E. Глюкокортикоїдів

1026. Пацієнт протягом останнього року став помічати підвищену втомлюваність, загальну слабкість. Результати аналізу крові: еритроцити -4,1- 1012\/л, НЬ - 119 г\/л, кольоровий показник - 0,87, лейкоцити - 57 • 109\/л, лейкоформула: юні -0%. паличкоядерні -0%, сегментоядерні - 9%, еозинофіли - 0%. базофіли - 0%, лімфобласти - 2%, пролімфоцити -5%, лімфоцити - 81%, моноцити - 3%, тромбоцити - 160 • 109\/л. У мазку виявлено: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна-Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить така гемограма?
*A. Хронічний лімфолейкоз
B. Хронічний мієлолейкоз
C. Хронічний монолейкоз
D. Гострий мієлобластний лейкоз
E. Гострий лімфобластний лейкоз

1027. Клітину лабораторної тварини піддали надмірному рентгенівському опроміненню. У результаті утворились білкові фрагменти в цитоплазмі. Які органели клітини візьмуть участь у їх утилізації?
A. Ендоплазматичний ретикулум
B. Клітинний центр
C. Комплекс Гольджі
*D. Лізосоми
E. Рибосоми

1028. На аутопсії померлої, яка тривалий час хворіла цистітом і дискінезією сечоводів, виявлено морфологічні ознаки уремії. Нирка була нерівномірно рубцево-зморщена. У просвіті мисок містилися дрібні уратні камені і пісок. Гістологічно виявлено “щитовидну нирку”, вогнища інтерстиційного запалення. Який із нижчеперерахованих діагнозів є найбільш вірогідний?
A. Амілоїдно зморщена нирка
B. Атеросклеротично зморщена нирка
C. Гострий пієлонефрит
D. Первинно зморщена нирка
*E. Хронічний пієлонефрит

1029. У дівчинки 9 років, яка скаржиться на біль у животі, виявлено гострий апендицит. Як змінюється клітинний склад периферичної крові у разі гострого запалення?
A. Лімфоцитоз
B. Еритроцитоз
C. Нейтропенія
D. Лімфопенія
*E. Нейтрофільоз

1030. До ЛОР-відділення потрапив пацієнт із запаленням слизової оболонки верхнього носового ходу та задньо-верхнього відділу перегородки носу. Він скаржиться на порушення нюху. Тіло якого нейрона нюхового аналізатора уражене?
*A. Четвертого
B. Другого
C. Першого
D. П’ятого
E. Третього

1031. Юнак 16 років, потерпілий в автомобільній аварії, перебуває на лікуванні в стаціонарі після великої крововтрати. На 10-й день у крові збільшилася кількість регенераторних форм еритроцитів. Які це клітини?
A. Шизоцити
B. Мегалоцита
*C. Ретикулоцита
D. Ехіноцити
E. Мегалобласта

1032. На розтині тіла жінки 52 років, яка померла внаслідок легеневої недостатності, у легенях виявлено такі зміни: обидві частки лівої легені збільшені, щільні, безповітряні. На розрізі в різних відділах визначаються жовтуватого кольору великі вогнища з тьмяною поверхнею, що злегка кришиться, на плеврі є сіруватого кольору плівчасті відкладення. Під час гістологічного дослідження спостерігається: просвіти альвеол заповнені серозно-фібринозним і фібринозним ексудатом із наявністю безструктурних ділянок в ексудаті та тканині легенів. Серед безструктурних ділянок визначаються уламки ядер. Для якого захворювання характерні такі зміни в легенях?
A. Інфільтративно-пневмонічного туберкульозу
B. Казеозної пневмонії
C. Лімфогранулематозу легенів
D. Пневмоніеподібного раку легені
*E. Крупозної пневмонії

1033. Чоловікові встановлено діагноз цукрового діабету 2-го типу. Концентрація глюкози в крові - 16 ммоль\/л. Яка з наведених ознак достовірно свідчить про цей тип захворювання?
A. Гіперглікемія
B. Порушення тесту толерантності до глюкози
*C. Інсулінорсзистентність тканин
D. Антитіла до інсуліну
E. Абсолютна інсулінова недостатність

1034. 1910 року Раус під час експерименту отримав саркому курей шляхом введення їм безклітанного фільтрату, отриманого із саркоми курки. Який метод експериментального моделювання використовував автор?
A. Експлантація
*B. Індукування
C. Гомотрансплантація
D. Гетеротрансплантація
E. Ізотрансплантація

1035. У підлітка після перенесеного інфекційного захворювання з’явилася різко виражена аритмія з вкороченням інтервалу R-R під час вдиху і подовження його під час видиху. Що лежить в основі даного виду аритмії?
A. Вплив мікробних токсинів на серце
*B. Коливання тонусу блукаючого нерва під час акту дихання
C. Порушення функції провідності серця
D. Порушення фунції збудливості серця
E. Рефлекс Бейнбріджа

1036. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мі-дріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
A. Активацією α2-адренорецепторів
*B. Активацією α1-адренорецепторів
C. Активацією β-адренорецепторів
D. Активацією М-холінорецепторів
E. Блокадою α1-адренорецепторів

1037. У дитини 9 років, яка хворіла на вірусний грип, на 5-ту добу захворювання з’явилися сильний головний біль, нудота, запаморочення, менінгеальні ознаки. Смерть настала за добу від наростаючого набряку мозку. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м’які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті яскраво-червоного кольору рідиною. Яке ускладнення грипу можна припустити?
*A. Геморагічний менінгіт
B. Серозний менінгіт
C. Крововилив у мозок
D. Гнійний лептоменінгіт
E. Венозна гіперемія оболонок мозку

1038. При аналізі крові у хворого залишковий азот склав 48 ммоль \/ л, сечовина 15,3 ммоль \/ л. Про захворювання якого органу свідчать результати цього аналізу?
*A. Нирки
B. Печінка
C. Шлунок
D. Кишечник
E. Селезінка

1039. У пацієнта після проходження третього курсу променевої терапії розвинулася двостороння абсцедивна пневмонія, яка призвела до його смерті. Під час мікроскопічного дослідження селезінки, лімфатичних вузлів виявлено різке зменшення розмірів лімфатичних фолікулів із виснаженням переважно В-залежних зон лімфоцитів. Який із наведених імуно-патологічних процесів найімовірніший?
A. Органоспецифічна аутоімунна хвороба
B. Органонсспсцифічна аутоімунна хвороба
C. Первинний імунодефіцитний синдром
D. Аутоіммунна хвороба проміжного типу
*E. Вторинний імунодефіцитний синдром

1040. Дівчинка 11 років прийшла на прийом до лікаря із мамою, яка скаржиться на слабкість та набряклість обличчя її дитини протягом 3 днів. Мати стверджує, що до початку симптомів її дитина завжди була здоровою та активною. Під час фізикального обстеження виявлено генералізований набряк обличчя, натискання набряку нижніх кінцівок залишає ямку, яка поступово згладжується. Під час збору анамнезу дівчинка зазначає пінистий вигляд сечі, але заперечує домішки крові у сечі, ніктурію або біль під час сечовиділення. Лабораторні дослідження виявили протеінурію та мікрогематурію. Що з наведеного є найімовірнішою причиною змін у лабораторному аналізі сечі?
A. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
B. Підвищення гідростатичного тиску в клубочку
*C. Підвищення проникності крізь стінку клубочкового капіляру
D. Підвищення онкотичного тиску плазми крові

1041. У чоловіка, який має алкогольне ураження печінки, порушені процеси біотрансформації ксенобіотиків та ендогенних токсичних сполук. Зниження активності якого хромопротеїну може бути причиною цього?
A. Гемоглобіну
*B. Цитохрому Р-450
C. Цитохромоксидази
D. Цитохрому C1
E. Цитохрому b

1042. У лабораторії під час мікроскопії харкотиння пацієнта, хворого на пневмонію, випадково виявлено личинки гельмінти. Під час аналізу крові виявлена еозинофілія. Який гельмінтоз можна припустити?
A. Ентеробіоз
*B. Аскаридоз
C. Трихоцефальоз
D. Парагонімоз
E. Ошсторхоз

1043. Пацієнту, який страждає на хронічні закрепи, було призначено синтетичний препарат, послаблювальннй ефект якого реалізується шляхом посилення перистальтики кишечника. Назвіть цей лікарський засіб:
A. Кальцію хлорид
*B. Бісакодил
C. Рицинова олія
D. Алохол
E. Контрикал

1044. У чоловіка, який помер від уремії, на розтині виявлена деформація хребетного стовпа з різким обмеженням рухливості. Суглобові хрящі дрібних суглобів хребта зруйновані, є виражені ознаки тривалого поточного хронічного запалення в тканинах суглобів, порожнини суглобів заповнені сполучною тканиною, місцями кістковою з формуванням анкілозів. В аорті, серці та легенях наявні хронічне запалення та вогнищевий склероз. У нирках спостерігається амілоїдоз. Який діагноз у цьому разі найімовірніший?
A. Хвороба Педжета (деформівний остоз)
B. Остеопетроз (мармурова хвороба)
*C. Анкілозивний спондилоартрит (хвороба Бехтерева)
D. Ревматоїдний артрит
E. Паратиреоїдна остеодистрофія

1045. Чоловікові, хворому на сифіліс, призначили лікарський засіб, в основі механізму дії якого є порушення утворення муреіну, що призводить до загибелі збудникВизначте препарат:
A. Азітроміцин
B. Бійохінол
*C. Бензилпеніциліну натрієва сіль
D. Доксацикліну гідрохлорид
E. Ципрофлоксацин

1046. Взаємозв'язок між ендокринною і нервовою системами значною мірою здійснюється за допомогою рилізинг-гормонів. Укажіть місце їх продукування:
A. Епіфіз
B. Аденогіпофіз
C. Нейрогіпофіз
D. Таламус
*E. Гіпоталамус

1047. Абсолютний дефіцит вітаміну К в організмі призводить до:
*A. Гіпокоагуляції
B. Порушення адгезії тромбоцитів
C. Гіперкоагуляції
D. Дисбактеріозу кишечника

1048. Найпоширенішим ускладненням застосування сечогінних засобів є гіпокаліємія. Якому діуретику властива калій-зберігальна дія?
A. Циклометіазид
B. Фуросемід
*C. Спіронолактон
D. Гідрохлортіазид
E. Пентамін

1049. Жінка протягом 8 років хворіла на а туберкульоз, померла в стаціонарі при ознаках хронічної ниркової недостатності. На розтині – нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд; гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, при забарвленні конго рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
*A. Вторинний амілоїдоз
B. Гематогенний туберкульоз нирок
C. Гострий гломерулонефрит
D. Токсичний нефрит на фоні антибіотикотерапії
E. Нефросклероз

1050. Чоловік скаржиться, що згадування про минулі трагічні події в його житті викликає у нього тахікардію, задишку і різке зростання артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують такі кардіореспіраторні реакції у цього пацієнта?
A. Чогиригорбкове тіло середнього мозку
B. Мозочок
C. Специфічні ядра таламуса
*D. Кора великих півкуль
E. Латеральні ядра гіпоталамуса

1051. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різних органели, які руйнують білки. Що це за органели?
*A. Лізосоми та протеасоми.
B. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
C. Пероксисоми та рибосоми
D. Рибосома
E. Комплекс Гольджі та мікротрубочки

1052. Жінка страждає на тяжку форму бронхіальної астми. За призначенням лікаря тривалий час отримує гормональну терапію. До яких ускладнень може призвести тривала терапія глюкортикоїдами?
*A. Артеріальної гіпертензії
B. ГЬстрої надниркової недостатності
C. Нирковокам’яної хвороби
D. Феохромоцитоми
E. Хвороби Іценка-Купіинга

1053. Пацієнту під час нападу стенокардії призначили лікарський засіб у таблетках під язик. За 1 хвилину стискальний біль у серці послабшав, але з’явився головний біль, що пульсує. Визначте цей препарат:
A. Папаверин
B. Фенігідин
C. Анаприлін
*D. Нітрогліцерин
E. Верапаміл

1054. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
*A. Делеція
B. Інверсія
C. Дуплікація
D. Інсерція
E. Мутація

1055. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
*A. Дифенгідрамін
B. Кислота ацетилсаліцилова
C. Менадіону натрію біосульфат
D. Метамізол
E. Парацетамол

1056. До терапевтичного відділення з приводу ревмокарди та надійшов чоловік, у якого в анамнезі в минулому була виразкова хвороба шлунка. Який препарат слід призначити хворому з групи ненаркотичних анальгетиків із протизапальною дією, щоб не спровокувати виразковий процес у шлунку?
A. Диклофенак
*B. Целекоксиб
C. Індомстацин
D. Піроксикам
E. Ібупрофен

1057. У жінки під час мейозу відбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклітина з зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклітина запліднюється нормальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
A. Дауна
*B. Едвардса
C. Клайнфельтера
D. Патау
E. Шерешевського-Тернера

1058. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з’явилася висипка на шкірі, яка супроводжувалася сильним свербежем, підвищенням температура тіла до 38oC, появою болю у суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
A. Анафілактична реакція
B. Атопія
C. Гіперчутливість уповільненого типу
D. Контактна алергія
*E. Сироваткова хвороба

1059. Чоловік, який хворіє на алкогольний цироз печінки, скаржиться на загальну слабкість, задишку. Установлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомсгалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у пацієнта?
A. Колапс
*B. Синдром портальної гіпертензії
C. Тотальна серцева недостатність
D. Недостатність лівого шлуночка серця Недостатність правого шлуночка серця

1060. Підлітку, що перебував у стані тяжкого алкогольного сп’яніння, лікар швидкої допомоги серед інших заходів здійснив внутрішньом’язове введення розчину кофеїну. Поясніть, який принцип взаємодії між алкоголем та кофеїном пояснює доцільність даної маніпуляції:
A. Конкурентний антагонізм
B. Потенціація
C. Синергізм
D. Сумація ефектів
*E. Фізіологічний антагонізм

1061. До приймального відділення звернувся хворий зі скаргами на задишку. Температура тіла 39°С. На рентгенограмі легенів спостерігається двостороння пневмонія. Який вид гіпоксії розвинувся у пацієнта?
*A. Дихальна
B. Серцево-судинна
C. Кров'яна
D. Гіпоксична
E. Тканинна

1062. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
A. Гістидину
B. Триптофану
*C. Тирозину
D. Цистеїну
E. Аланіну

1063. Чоловік 43 років звернувся до відділення невідкладної допомоги зі скаргами на гарячку з ознобом, нездужання, розлитий абдомінальний біль протягом тижня, діарею та втрату апетиту. Він зазначає, що його симптоми прогресивно стають гіршими. Він згадує, що гарячка розпочиналася повільно та підвищувалася до поточних 39,8°С поступово. Його артеріальний тиск - 110\/70 мм рт. ст. Фізикальне обстеження виявило вкритий нальотом язик, збільшену селезінку та розеольозиий висип па животі. Під час проведення реакції аглютинації Відаля з О-діагностикумом установлено, що вона позитивна в розведенні 1:200. Який із мікроорганізмів, найімовірніше, є причиною описаного стану пацієнта?
A. Leptospira interrogans
B. Vibrio cholerae
*C. Salmonella typhi
D. Ентерогеморагічна Е. coli
E. Mycobacterium tuberculosis

1064. Під час розтину тіла жінки, яка померла внаслідок пухлинної дисемінації (множинні метастази та карциноз очеревини) муцинозної цистаденокарциноми і тривалий час мала вимушене положення в ліжку, були знайдені велики ділянки некрозу шкіри та підлеглих м’яких тканин крижової ділянці. Діагностуйте вид некрозу.
A. Інфаркт
B. Воскоподібний (ценкероський) некроз
*C. Пролежень
D. Секвестр
E. Сирнистий некроз

1065. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки шлунка вивчали будову тканини, що вкриває поверхню слизової оболонки. Ця тканина не містить кровоносних судин, а її клітини розташовані на базальній мембрані. Яка тканина вкриває поверхню слизової оболонки шлунка?
*A. Епітеліальна
B. М'язова
C. Лімфоїдна
D. Ретикулярна
E. Сполучна

1066. Унаслідок перенесеного енцефаліту у чоловіка розвинувся параліч м’язів очного яблука. Лікар встановив, що у пацієнта ушкоджене ядро окорухового нерва. В якому відділі головного мозку відбувається патологічний процес?
A. Довгасгому мозку
B. Мозочку
C. Мосту
*D. Середньому мозку
E. Проміжному мозку

1067. У чоловіка 47 років, який має хронічне захворювання печінки, лікар запідозрив гепатит С. Який патологічний матеріал потрібно дослідити для підтвердження діагнозу?
A. Пунктат лімфовузлів
B. Жовч
C. Біоптат печінки
D. Фекалії
*E. Кров

1068. Чоловік 68 років переніс інфаркт міокарду. Під час ЕКГ-обстеження спостерігається прогресивне збільшення тривалості інтервалу PQ аж до випадіння комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. З порушенням якої функції серця пов'язане таке порушення серцевого ритму?
A. Скоротливості
B. Автоматизму
*C. Провідності
D. Збудливості

1069. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, ЗА ВИНЯТКОМ:
*A. Аміноацил-тРНК-синтетаза
B. ДНК-глікозидаза
C. ДНК-лігаза
D. ДНК-полімераза
E. Ендонуклеаза

1070. З метою серологічної діагностики черевного тифу проводять постановку реакції, під час якої до різних розведень сироватки хворого додають діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат цієї реакції оцінюють за утворенням аглютинату. Назвіть цю реакцію за автором:
*A. Відаля
B. Вассермана
C. Закса-Вітебського
D. Оухтерлоні
E. Райта

1071. У гістопрепараті визначається орган, що складається із сірої та білої речовини. Сіра речовина розташовується в центрі і складається з пучкових, корінцевих та асоціативних нейронів. Назвіть орган, для якого характерні дані морфологічні ознаки.
*A. Спинний мозок
B. Довгастий мозок
C. Мозочок
D. Спинномозковий ганглій
E. Великі півкулі головного мозку

1072. До хірургічного відділення поступив хворий з ножевим пораненням грудної клітини справа та пневмотораксом (проникнення повітря у плевральну порожнину). Перкуторно нижня межа правої легені по середньоключичній лінії піднялася на рівень III ребра. Де у нормі вона повинна знаходитися?
*A. VI ребро
B. VII ребро
C. VIII ребро
D. IX ребро

1073. Взаємодія адреналіну з α‎-адренорецепторами підвищує внутрішньоклітинний вміст інозитолтрифосфату (ІФЗ), який впливає на вміст цитоплазматичного Са2+. Утворення ІФЗ відбувається під впливом:
A. ТАГ-ліпази
B. Аденілатциклази
C. Фосфоліпази А2
D. ЛП-ліпази
*E. Фосфоліпази С

1074. У хворого, який на тлі атеросклерозу переніс ішемічний інсульт, спостерігається порушення рухової функції у вигляді геміплегії. Яка з перерахованих ознак є характерною для уражених кінцівок при даній патології?
*A. Гіпертонус м’язів
B. Гіпорефлексія
C. Гіпотонус м’язів
D. Трофічні розлади

1075. Під час експерименту треба виявити наявність збудження в м’язі. Для цього потрібно зареєструвати:
A. Концентрацію іонів
*B. Електроміограму
C. Тривалість скорочення
D. Механоміограму
E. Силу скорочення

1076. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) пригнічується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що супроводжується порушенням розпаду глікогену в печінці. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
A. Глікогенфосфорилази
*B. Глюкозо-6-фосфатази
C. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
D. Фосфоглюкомутази
E. Фосфофруктокінази

1077. У працівників хімічних комбінатів, де виробляють органічні розчинники, які здатні розчиняти фосфоліпіди, часто розвиваються захворювання легень. Який компонент аерогематичного бар’єру при цьому пошкоджується в першу чергу?
A. Альвеолярні макрофаги
B. Респіраторні альвеолоцити
C. Секреторні альвеолоцити
D. Септальні клітини
*E. Сурфактант

1078. Під час видалення правого яєчника хірург замість яєчникової артерії прев’язав орган, розміщений поряд. Який орган перев’язав хірург?
A. Загальну клубову артерію
*B. Сечовід
C. Нижню порожнисту вену
D. Аорту

1079. У жінки діагностовано пухлину головки підшлункової залози, порушення венозного відтоку із деяких органів черевної порожнини. Який венозний сосуд було здавлено пухлиною?
*A. Ворітна вена
B. Ліва шлункова вена
C. Нижняя полая
D. Ниркова вена
E. Права шлункова вена

1080. Який препарат слід призначити хворому, у якого з’явилося безсоння внаслідок появи висипань алергічного характеру з почервонінням, набряком та сильним свербінням?
*A. Димедрол
B. Нітразепам
C. Натрію оксибутират
D. Фенобарбітал
E. Хлоралгідрат

1081. Чоловік 60 років помер від правошлу-ночнокової недостатності. Під час розтину спостерігається: легені збільшені в об’ємі, у ділянці верхівок визначаються субплевральні міхури діаметром до 1 см. Гістологічно в паренхімі виявлено стоншення, а подекуди повне руйнування стінок альвеол. Спостерігаються також ознаки супутнього бронхіоліту. Який це вид легеневої патології?
*A. Емфізема легень
B. Пневмонія
C. Хронічний бронхіт
D. Бронхіальна астма
E. Пневмосклероз

1082. Під час розтину тіла чоловіка 56 років, який тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит, на поверхні епікарда і перикарда виявили сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування («волосате» серце). Про який патологічний процес йдеться?
*A. Фібринозне запалення
B. Серозне запалення
C. Геморагічне запалення
D. Катаральне запалення
E. Гнійне запалення

1083. До фізіологічних властивостей серцевого м’язу людини належать усі наведені, крім:
A. Збудливість
*B. Еластичність
C. Скоротливість
D. Автоматія
E. Провідність

1084. Злоякісна пухлина привушної слинної залози спричинила пошкодження артерії, яка проходе через її паренхіму. Яка це артерія?
A. Верхньощелепна
B. Висхідна глоткова
C. Задня вушна
D. Лицева
*E. Поверхнева скронева

1085. У чоловіка після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
A. Периферичний параліч, шийний відділ
B. Спінальний шок, грудний відділ
*C. Спінальний шок, шийний відділ
D. Центральний параліч, куприковий відділ

1086. У пацієнта синусова тахікардія. Для відновлення ритму лікар призначив пацієнтові препарати калію та рекомендував споживання продуктів, багатих на калій. Який механізм дії калію на серце?
*A. Знижує пейсмскерну активність синусового вузла
B. Активує симпатичний відділ автономної нервової системи
C. Активує парасимпатичний відділ автономної нервової системи
D. Пригнічує симпатичний відділ автономної нервової системи
E. Підвищує пейсмекерну активність синусового вузла

1087. У крові хворого виявили С- реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
*A. Ревматизм
B. Лейкопенія
C. Анемія
D. Порфірія
E. Тромбоцитопенія

1088. До лікарні машиною швидкої допомоги доставлено хворого в стані коми. В анамнезі указано цукровий діабет. Під час обстеження спостерігається шумне прискорене дихання, у якому глибокі вдихи чергуються із посиленими видохами за участю експіраторних м’язів. Яка форма порушення зовнішнього дихання спостерігається?
A. Стенотичне дихання
*B. Дихання Куссмауля
C. Дихання Біота
D. Апнейстичне дихання
E. Дихання Чейна-Стокса

1089. До травматологічного відділення потрапив потерпілий із травмою зап’ястка та клінікою ушкодження нерва, що проходить у каналі зап’ястка. Який це нерв?
*A. N. medianus
B. N. ulnaris
C. N. musculocutaneus
D. N. axillaris
E. N. radialis

1090. Чоловіку для лікування хронічного обструктивного бронхіту до складу комплексної терапії треба включити муколітик. Виберіть цей препарат із запропонованих:
A. Циклофосфамід
*B. Ацетилцистеїн
C. Калію оротат
D. Вінкристин
E. Пантогам

1091. Жінка 38 років померла під час нападу бронхіальної астми, який не вдалося зняти. В ході гістологічного дослідження у просвіті бронхів виявлені накопичення слизу, в стінці бронхів численні лаброци-ти, багато з них у стані дегрануляції, а також велика кількість еозинофілів. Який патогенез (механізм розвитку) цих змін у бронхах?
A. Імунокомплексний механізм
*B. Атопія
C. Гранулематоз
D. Клітинно обумовлений цитоліз
E. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл

1092. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Яку роль відіграє цей іон в утворенні актино-міозинових містків?
A. З’єднується із серотоніновими рецепторами
B. З’єднується з адренорецепторами
C. З’єднується з холінорецептором
*D. З'єднується із тропоніном
E. З’єднується з гістаміновими рецепторами

1093. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Який варіант групи крові і резус-фактора можна очікувати у дітей?
A. I (O) Rh+
B. I (O) Rh-
*C. III (B) Rh+
D. IV (AB) Rh+
E. IV (AB) Rh-

1094. У дитини спостерігається spina bifida у ділянці 12-го грудного хребця. Незрощення (щілина) якої анатомічної структури призвела до розвитку цієї аномалії?
*A. Дуги хребця
B. Тіла хребця
C. Суглобових відростків
D. Остистого відростка
E. Міжхрсбцевого диска

1095. У померлого, що понад 20 років працював на шахті зі здобуття кам(яного вугілля, при розтині знайдені ущільнені легені сіро-чорного кольору зі значними ділянками новоутвореної сполучної тканини. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*A. Антракоз
B. Антракосилікоз
C. Силікоантракоз
D. Талькоз
E. Сидероз

1096. Для дегідратаційної терапії у разі набряку мозку та легень призначають препарат із потужною натрійуретичною дією. Укажіть цей препарат:
*A. Фуроссмід
B. Манії
C. Теофілін
D. Спіронолактон
E. Кислота етакринова

1097. В одному з гірських селищ мала місце масова загибель гризунiв. Одночасно хворіло населення цієї мiсцевостi. Хвороба супроводжувалася швидким підвищенням to до 40oС, вираженою інтоксикацією, збільшенням пахових лiмфовузлiв. У препаратах-мазках з трупного матеріалу виявлені грам-негативні палички овоїдної форми з біполярним забарвленням. Якi мікроорганізми є збудниками цього інфекційного захворювання?
A. Збудник сибірки
B. Збудник туляремії
C. Клостридії
*D. Паличка чуми
E. Стафілокок

1098. У чоловіка 60 років під час об'єктивного обстеження виявлено набряки на ногах, асцит, збільшення печінки, що свідчить про недостатність кровообігу за правошлуночковим типом. В анамнезі вказаний перенесений ревматизм. Одним з основних факторів розвитку набряків є активація системи ренінангіотензин-альдостерон, яка є наслідком:
A. Поліцитемічної гіпсрволсмії
*B. Зменшення хвилинного об’єму серця
C. Розширення посткапілярних вен
D. Ацидозу
E. Утруднення дифузії речовин

1099. Унаслідок дефіциту УФО-ендонук-леази порушується репарація ДНК і виникає такс захворювання:
A. Альбінізм
*B. Пігментна ксеродермія
C. Подагра
D. Серпоподібноклітинна анемія
E. Фенілкетонурія

1100. Клітини водія ритму серця мають специфічну фазу ПД:
A. Швидку систолічну деполяризацію
*B. Повільну діастолічну деполяризацію
C. Систолічну рсполяризацію
D. Швидку діастолічну деполяризацію

1101. Швидка допомога доставила до лікарні непритомного водія, який проспав у кабіні автомобіля з увімкненим двигуном протягом тривалого часу. Під час огляду шкірні покриви яскраво червоного кольору. Яка причина непритомності?
A. Накопичення вуглекислоти
*B. Накопичення карбоксигемоглобіну
C. Накопичення метгемоглобіну
D. Накопичення карбгемоглобіну
E. Накопичення відновленого гемоглобіну

1102. Підвищення вмісту молібдену в організмі призводить до інтенсивного утворення та накопичення сечової кислоти та її солей у тканинах і синовіальних оболонках суглобів, що є причиною розвитку «молібденової» подагри. Надлишок молібдену може так впливати на обмін пуринів, бо останній є складовою частиною і активатором ферменту:
A. Гіпоксантингуанінфосфорибозилтрансферази
*B. Ксантиноксидази
C. Альдегідоксидази
D. Аденінфосфорибозилтрансферази
E. Сульфітоксидази

1103. Жінка 56 років госпіталізована до хірургічного відділення з клінікою гострого живота. Під час операції виявлено, що частина тонкої кишки протяжністю 80 см має темно-червоний колір, серозна оболонка її тьмяна, шорстка, у черевній порожнині геморагічна рідина. Який розлад кровообігу виявлено у пацієнтки?
*A. Крововилив у стінку тонкої кишки
B. Місцеве венозне повнокрів’я
C. Місцеве артеріальне повнокрів’я
D. Ішемічний інфаркт тонкої кишки
E. Геморагічний інфаркт тонкої кишки

1104. Чоловіку призначена ендоскопія 12-палої кишки. В результаті виявлено запалення великого дуоденального сосочка і порушення виділення жовчі в просвіт кишки. У якому відділі 12-палої кишки виявлені порушення?
A. Верхня частина
B. Висхідна частина
C. Горизонтальна частина
*D. Низхідна частина
E. Цибулина

1105. У пацієнта попри повноцінне харчування розвинулася гіперхромна (мегалобластична) анемія. Напередодні він переніс операцію з резекції шлунка. Яка причина анемії?
*A. Нестача фактора Касла
B. Нестача білка в їжі
C. Нестача фолієвої кислоти в їжі
D. Нестача вітаміну С в їжі
E. Нестача вітаміну РР в їжі

1106. У чоловіка після повернення з роботи спостерігається дертя в горлі, біль у м’язах, підвищення температури тіла до 38,5°. Який механізм підвищення температури є найбільш раннім на першій стадії формування лихоманки?
A. Збільшення ЧСС
B. Активація окислювальних процесів
C. Зменшення потовиділення
*D. Шкірна вазоконстрикпія
E. М’язовий термогенез

1107. До клініки госпіталізовано чоловіка з діагнозом: карциноїд кишечника. Аналіз виявив підвищену продукцію серотоніну. Відомо, що ця речовина утворюється з амінокислоти триптофану. Який біохімічний механізм лежить в основі цього процесу?
A. Дезамінування
*B. Декарбоксилювання
C. Мікросомальне окиснення
D. Трансамінування
E. Утворення парних сполук

1108. Чоловікові, який хворіє на перитоніт, до комплексної антибактеріальної терапії включено препарат, що належить до похідних нітроімідазолу. Який із наведених препаратів потрібно призначити?
A. Лінезолід
B. Норфлоксацин
C. Уросульфан
D. Бактрим
*E. Метронідазол

1109. Гормон гіпофіза проопіомеланокортин (ПОМК) є попередником декількох тропних гормонів. Під час якого процесу він перетворюється на кортикотропін?
A. Окислення
B. Дихотомії
C. Апотомії
*D. Обмеженого протеолізу
E. Відновлення

1110. У чоловіка, який потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
*A. ГАМК
B. Ацетилхолін
C. Адреналін
D. Дофамін
E. Норадреналін

1111. Новонародженому 1 місяць. У нього спостерігається заднє тім’ячко. Коли воно повинне зарости?
A. На 5 місяці життя
B. На 6 місяці життя
*C. На 2-3 місяці життя
D. На 4 місяці життя
E. На другому році життя

1112. У молодої жінки спостерігається потовщення шиї, екзофтальм, пульс -110\/хв. Які додаткові дослідження треба провести для встановлення діагноза?
A. Томографічнс дослідження наднирко них залоз
B. Дослідження вмісту катехоламінів крові
C. Тест навантаження глюкозою
*D. Дослідження вмісту ТЗ і Т4
E. Ультразвукове дослідження яєчників

1113. У жінки під час профілактичного огляду виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
A. Підвищення ферментативної активності лізосом
B. Збільшення адгсзивності пухлинних клітин
C. Підвищення активності кейлонів у клітині
D. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
*E. Порушення контактного гальмування

1114. Одним з біохімічних механізмів ускладнень цукрового діабету є посилення зв’язування глюкози з білками, що називається:
*A. Глікозилюванням
B. Гідроксилюванням
C. Глюкозамінуванням
D. Глюкозметилюванням
E. Сульфурилюванням

1115. Під час реплікації ДНК один із її ланцюгів синтезується із запізненням. Що визначає дану особливість синтезу?
*A. Антипаралельність ланцюгів
B. Відсутність трифосфонуклеотидів
C. Великі розмірами ДНК-полімерази
D. Компліментарність ланцюгів
E. Необхідність репарації

1116. У процесі старіння лабільність м’яза зменшується, змінюється величина мембранного потенціалу. Це зумовлено:
*A. Зміною інтенсивності процесів обміну
B. Закриттям потенціалзалежних Са2+ каналів
C. Зміною інтенсивності процесів обміну та транспортом К+ у м'язових клітинах
D. Зміною транспорту К1 у м’язових клітинах
E. Активацією хеморецепторів

1117. Міокард являє собою функціональний синтицій, і збудження, що виникає у будь-якій ділянці, поширюється на всі інші відділи. У зв’язку з цією особливістю, збудження в серці підлягає закону:
A. Лапласа
B. Анрепа
*C. Усе або нічого
D. Франка-Старлінга

1118. Чоловікові, хворому на алергічний дерматит, лікар призначив антигістамінний засіб, який не впливає на ЦНС. Який це засіб?
A. Супрастин
*B. Лоратадин
C. Зафірлукаст
D. Дипразин
E. Трифтазин

1119. У чоловіка, який має певні симптоми. які виникли після травми ноги лопатою, був запідозрений правець. На яке середовище треба виконати посів досліджуваного матеріалу?
A. Бордс-Жангу
*B. Кітта-Тароцці
C. Казеїново-вугільний агар
D. Плоскірєва
E. Леніна

1120. У пацієнта відзначено підвищену чутливість до світла, ураження відкритих ділянок шкіри, неврологічний біль. У сечі спостерігається неспецифічне виведення порфіринів. Це захворювання належить до групи порфірій і є наслідком порушення:
A. Засвоєння рибофлавіну
*B. Синтезу гемоглобіну
C. Засвоєння вітаміну РР
D. Розпаду гемоглобіну
E. Утворення уробіліну

1121. Під час дослідження матеріалу випадку кишкової непрохідності, викликаного стенозом термінального відділу тонкої кишки, виявлено потовщення стінки та щілиноподібні поздовжні виразки слизової. Під час мікроскопії виявлено формування гранульом, які складаються з епітеліо'їдних клітин, лімфоцитів та поодиноких клітин типу Пирогова-Лангханса у всій товщі кишки. Укажіть можливе захворювання:
A. Черевний тиф
B. Хронічний ентерит
*C. Хвороба Крона
D. Хвороба Уїппла
E. Амебна дизентерія

1122. Для диференційної діагностики у пацієнтнатще було взято кров на аналіз. Рівень глюкози виявився в межах норми. Назвіть клітини підшлункової залози які виробляють гормони, що регулююіь рівень глюкози в крові:
A. Екзокринні панкреатоцити
B. Центроацинозні клітини
*C. В-клітини
D. РР-клітини
E. Фіброцити

1123. Для поліпшення трофіки серцевого м’яза пацієнту призначено кардонат, до складу якого входить кокарбоксилаза (тіаміндифосфат) - коферментна форма вітаміну:
A. B12
*B. B1
C. B2
D. B5
E. B6

1124. Після опромінення високою дозою радіації у підлітка значно постраждала лімфоїдна система, стався розпад великої кількості лімфоцитів. Відновлення нормальної формули крові можливе завдяки діяльності залози:
*A. Тимусу
B. Щитоподібної залози
C. Печінки
D. Наднирників
E. Підшлункової залози

1125. Жінка має виражену прогресивну м'язову дистрофію. Назвіть показники азотного обміну в сечі, які характерні для такого стану:
A. Сечова кислота
B. Креатинін
C. Амонійні солі
*D. Креатин
E. Сечовина

1126. Лікар призначив пацієнту вітамін B6. Це забезпечить належні умови для синтезу:
A. Холестерину та амінокислот
B. Кетонових тіл та біогенних амінів
*C. Амінокислот та біогенних амінів
D. ТАГ та фосфоліпідів
E. Амінокислот та ТАГ

1127. Фермент, що з’єднується із субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
A. Ділянка поліпептидного ланцюга
B. Кофактор
C. Кофермент
D. Алостсричний центр
*E. Активний центр

1128. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки з приводу брудної рани стопи у пацієнта підвищилася температура тіла до 380С, з’явилися біль у суглобах, висипка, свербіж. У крові - лейкопенія і тромбоцитопенія. Який тип алергічної реакції розвинувся?
*A. Імунокомплексна гіперчутливість
B. Анафілактична
C. Гіперчутливість уповільненого типу
D. Стимулююча
E. Цитотоксична

1129. У жінки, у якої наявний тиреотоксикоз, спостерігається роз’єднання окисного фосфорилювання. До яких змін це призводить?
A. Зменшення теплоутворення
*B. Збільшення теплоутворення
C. Теплоутворення не змінюється
D. Збільшення утворення АТФ
E. 3меншення частки вільного окислення

1130. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це суттєво не змінило рівень потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблоковано?
A. Калієві
B. Кальцієві
*C. Натрієві
D. Натрієві та калієві
E. Хлорні

1131. Електролітичне руйнування вентромедіальних ядер гіпоталамуса в експериментальної тварини через деякий час після операції призвело до:
A. Гіпертонусу метасимпатичної системи
B. Схуднення
C. Гіпертонусу парасимпатичної системи
D. Гіпертонусу симпатичної системи
*E. Ожиріння

1132. Під час взаємодії норадреналіну з бета-адренорецепторами скоротливих кардіоміоцитів активується фермент, який зумовлює відкриття кальцієвих каналів і вхід іонів кальцію в кардіоміоцит, що призводить до позитивного інотро-пного ефекту. Назвіть цей фермент:
A. Карбоангідраза
*B. Аденілатциклаза
C. Трансредуктаза
D. Фосфатаза
E. Гуанілатциклаза

1133. На розтині тіла жінки 63 років, яка страждала на ревматизм і комбіновану мітральну ваду, виявлено, іцо стулки міірального клапана різко потовщені, зрощені між собою, кам’янистої щільності. Під час розрізання визначається хрускіт. Який патологічний процес зумовив кам’янисту щільність клапана серця?
A. Метастатичне звапнення
B. Метаболічне звапнення
*C. Дистрофічне звапнення
D. Амілоїдоз
E. Фібриноїд

1134. Під час гіпертонічного кризу хворому ввели магнію сульфат, в результат чого відбулося різкє зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна запобiгти по6ічному ефекту сульфату магнію?
A. Калію хлорид
*B. Кальцію хлорид
C. Натрію бромід
D. Натрію сульфат
E. Трилон Б

1135. Лікарем швидкої допомоги у пацієнта було діагностовано анафілактичний шок, що супроводжувався бронхоспазмом. Виділення якої біологічно активної речовини тканинними базофілами зумовлює таку клінічну симптоматику?
A. Брадикінін
*B. Гістамін
C. Гепарин
D. Лейкотрієни
E. Простагландини

1136. Гіпоксичне пошкодження півкуль мозочка призвело до порушення рухових функцій. У чому виявляються зміни, що виникли?
A. Атетоз
B. Фібриляція
C. Хорея
D. Ригідність
*E. Порушення координації рухів

1137. Під час експерименту тварині зменшили кровопостачання нирок. За деякий час у тварини різко підвищився кровяний тиск. Що було причиною цього явища?
A. Порушення процесів реабсорбції в дистальних звивистих канальїіях
B. Зменшення клубочкової фільтрації
*C. Підвищення продукції реніну
D. Зменшення ефективного фільтраційного тиску
E. Порушення процесів реабсорбції в проксимальних звивистих канальцях

1138. Батьки для профілактики кишкових інфекцій у дитини 3-х років тривало застосовували антибіотики. Через місяць стан дитини погіршився. У крові - виражена лейкопенія і гранулоцитопенія. Який найбільш вірогідний механізм виявлених змін у крові?
A. Аутоімунний
B. Віковий
C. Гемолітичний
*D. Мієлотоксичний
E. Перерозподільний

1139. До інфекційного відділення надійшов чоловік із діагнозом: холера. Яка основна група антибіотиків для лікування цього захворювання?
A. Пеніциліни
*B. Тетрацикліни
C. Аміноглікозиди
D. Цефалоспорини
E. Макроліди

1140. У пацієнта після курсу лікування атеросклерозу в плазмі крові лабораторно доведено збільшення рівня ан-тиатерогенної фракції ліпопротеїнів. Збільшення рівня яких ліпопротеїнів підтверджує ефективність терапії захворювання?
*A. ЛПВЩ
B. ЛПДНЩ
C. ЛПНЩ
D. ЛППЩ
E. Хіломікрони

1141. Після вживання м’ясної консерви у школяра з’явилися неврологічні симптоми. Був поставлений діагноз: ботулізм. Які екстрені методи лікування необхідно використати?
A. Введення антибіотиків
B. Введення антиботулінічної вакцини
*C. Введення антиботулінічної сироватки
D. Введення сульфаніламідних препаратів
E. Призначення проносних засобів

1142. Чоловікові, який хворіє на бронхопневмонію, лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання до його застосування:
A. Асфіксія новонароджених
*B. Бронхіт із харкотінням
C. Судоми
D. Серцева недостатність
E. Бронхіальна астма

1143. Після перенесеної травми голови у хворого бувають напади інтенсивного болю в ділянці обличчя і судоми жувальних м’язів. Який нерв найімовірніше травмований?
A. N. abducens
B. N. facialis
C. N. oculomotorius
D. N. olphactorius
*E. N. trigeminus

1144. У людини діагностовано галактоземію - хворбу накопичення. Цю хворобу можна діагностувати за допомогою якого методу?
A. Цитогенетичного
*B. Біохімічного
C. Популяційно-статистичного
D. Близнюкового
E. Генеалогічного

1145. У жінки діагностовано гострий період захворювання на ГРВІ. Імуноглобуліни якого класу, ймовірно, будуть присутні в крові пацієнтки?
A. IgD
*B. IgM
C. IgA
D. IgE
E. IgG

1146. У людини внаслідок лікування антибіотиками виник дисбактеріоз товстого кишечника. Яких вітамінів, синтезованих бактеріями в товстому кишечнику, буде менше надходити до організму?
A. Вітаміни Р і С
B. Вітаміни А та Е
C. Вітамін D
D. Аскорбінова кислота
*E. Вітамін К та вітаміни групи 8

1147. У потерпілого виявлено ножове поранення м’язів передньої стінки пахвової ямки. Які м’язи грудної клітки формують цю стінку?
A. М. pectoralis minor, т. subclavius
B. M. serratus anterior, m. pectoralis minor
C. M. serratus anterior, m. subclavius
D. M. serratus anterior, m. pectoralis major
*E. M. pectoralis minor, m. pectoralis major

1148. У жінки 42 років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання.
A. Галантоміну гідробромід
B. Кофеїн
*C. Плазму крові
D. Прозерин
E. Стрихніну нітрат

1149. A patient has arterial hypertension. What long-acting drug from the group of calcium channel blockers should be prescribed?
A. Atenolol
*B. Amlodipine
C. Pyrroxanum
D. Reserpine
E. Octadine

1150. A drycleaner's worker has been found to have hepatic steatosis. This pathology can be caused by the disruption of synthesis of the following substance:
A. Cholic acid
B. Urea
C. Tristearin
D. Phosphatidic acid
*E. Phosphatidylcholine

1151. What condition may develop 15 30 minutes after re-administration of the antigen as a result of the increased level of antibodies, mainly IgE, that are adsorbed on the surface of target cells, namely tissue basophils (mast cells) and blood basophils?
A. Antibody-dependent cytotoxicity
B. Serum sickness
C. Delayed-type hypersensitivity
D. Immune complex hyperresponsiveness
*E. Anaphylaxis

1152. A patient underwent a course of treatment for atherosclerosis. Laboratory tests revealed an increase in the anti atherogenic lipoprotein fraction in the blood plasma. The treatment efficacy increase in: confirmed by the
A. VLDL
B. IDL
C. LDL
*D. HDL
E. Chylomicrons

1153. A patient has been found to have a marked dilatation of saphenous veins in the region of anterior abdominal wall around the navel. This is a symptom of pressure increase in the following vessel:
A. V. mesenterica superior
B. V. cava superior
*C. V. portae hepatis
D. V. cava inferior
E. V. mesenterica inferior

1154. An electron micrograph shows a cell-to-cell adhesion consisting, in each cell, of an attachment plaque The intercellular space is filled with electron-dense substance including transmembrane fibrillar Specify this adhesion: structures.
A. Adherens junction
B. Tight junction
*C. Desmosome
D. Synapse
E. Nexus

1155. A person with the fourth blood group (genotype IAIB) has in erythrocytes both antigen A controlled by allele IA and antigen В controlled by allele IB. This phenomenon is an example of the following gene interation:
A. Semidominance
B. Polymery
C. Epistasls
D. Complementarity
*E. Codominance

1156. A specimen shows an organ covered with the connective tissue capsule with trabeculae radiating inward the organ. There is also cortex containing some lymph nodules, and medullary cords made of lymphoid cells. What organ is under study?
A. Thymus
*B. Lymph node
C. Tonsils
D. Red bone marrow
E. Spleen

1157. One of the factors that cause obesity is the inhibition of fatty acids oxidation due to:
A. Excessive consumption of fatty foods
B. Choline deficiency
*C. Low level of carnitine
D. Lack of carbohydrates in the diet
E. Impaired phospholipid synthesis

1158. The resuscitation unit has admitted a patient in grave condition. It is known that he had mistakenly taken sodium fluoride which blocks cytochrome oxidase. What type of hypoxia developed in the patient?
A. Hypoxic
*B. Tissue
C. Cardiovascular
D. Respiratory
E. Hemic

1159. A 30-yearold patient has dyspnea fits, mostly at night. He has been diagnosed with bronchial asthma. What type of aller reaction according to the Gell-Coombs classification is most likely in this case?
A. Delayed-type hypersensitivity
B. Stimulating
C. Immune complex
*D. Anaphylactic
E. Cytotoxic

1160. Hepatitis В is diagnosed through laboratory tests that determine the presence of HBA-DNA in blood serum of the patient. What reference method is applied for this purpose?
A. Hybridization method
B. ligase chain reaction method
C. Hybridization signal amplification method
D. ELISA diagnostic method
*E. Polymerase chain reaction

1161. A 37-year-old female patient complains of headache, vertigo, troubled sleep, numbness of limbs. For the last 6 years she has been working at the gas-discharge lamp producing factory in the lead processing shop. Blood test findings: low hemoglobin and RBC level, serum iron concentration exceeds the norm by several times. Specify the type of anemia:
A. Minkowsky-Shauffard disease
*B. Iron refractory anemia
C. Metaplastic anemia
D. Iron-deficiency anemia
E. Hypoplastic anemia

1162. A patient complains that at the bare mention of the tragic events that once occurred in his life he experiences tachycardia, dyspnea and an abrupt rise of blood pressure. What structures of the CNS are responsible for these cardiorespiratory reactions in this patient?
A. Quadrigemina of mesencephalon
B. Cerebellum
C. Lateral hypothalamic nuclei
*D. Cerebral cortex
E. Specific thalamic nuclei

1163. A 49-year-old man complains of pain in his metatarsophalangeal joints and joint deformation. In blood hyperuricemy can be observed. X ray has revealed metatarsophalangeal joint space narrowing, erosion, periarticular calcification of the both joints, osteoporosis. Microscopy has revealed inflammatory granulomatous reaction surrounding necrotizing masses in the area of the first metatarsophalangeal joint. Choose the most likely diagnosis:
A. Rheumatoid arthritis
B. Hyperparathyroidism
C. Urolithiasis
D. Pyrophosphate arthropathy
*E. Gout (podagra)

1164. A young woman suddenly developed fever up to 39°C accompanied by a strong headache. Examination revealed marked nuchal rigidity. Spinal puncture was performed. Gram-stained of cerebrospinal fluid smear contained many neutrophils and Gram-positive diplococci. What bacteria could be the cause of this disease?
A. Pseudomonas aeruginosa
B. Staphylococcus aureus
C. Haemophilus influenza
D. Streptococcus pneumonia
*E. Neisseria meningitidis

1165. During ventricular systole, the cardiac muscle does not respond to additional stimulation because it is in the phase of:
A. Relational refractoriness
B. Subnormal excitability
C. Hyperexcitability
*D. Absolute refractoriness
E. There is no correct answer

1166. Histologic specimen of a kidney demonstrates cells closely adjoined to the renal corpuscle in the distal convoluted tubule. Their basement membrane is extremely thin and has no folds. These cells sense the changes in sodium content of urine and influence renin secretion occurring in juxtaglomerular cells. Name these cells:
A. Mesangial cells
B. Juxtaglomerular cells
*C. Macula densa cells
D. Podocytes
E. Glomerular capillary endothelial cells

1167. As a result of a continuous chronic encephalopathy, a patient has developed spontaneous motions and a disorder of torso muscle tone. These are the symptoms of the disorder of the following conduction tract:
A. Tractus spinothalamicus
B. Tractus corticospinalis
*C. Tractus rubrospinalis
D. Tractus corticonuclearrs
E. Tractus tectospinalis

1168. Work in a mine is known to cause inhalation of large amounts of coal dust. Inhaled coal dust can be detected in the following pulmonary cells:
*A. Alveolar macrophages
B. Capillary endothelial cells
C. Respiratory epithelial cells
D. Pericapillary cells
E. Secretory epithelial cells

1169. Inherited diseases, such as mucopolysaccharidoses, are manifested in metabolic disorders of connective tissue, bone and joint pathologies. The sign of this disease is the excessive urinary excretion of the following substance:
A. Lipids
B. Urea
*C. Glycosaminoglycans
D. Glucose
E. Amino acids

1170. A patient consulted a physician about chest pain, cough, fever. Roentgenography of lungs revealed eosinophilic infiltrates that were found to contain larvae What kind of helminthiasis are these presentations typical of?
A. Fascioliasis
B. Trichinosis
*C. Ascariasts
D. Cysticercosis
E. Echinococcosis

1171. A patient underwent surgical removal of a cavitary liver lesion 2 cm in diameter. It was revealed that the cavity wall was formed by dense fibrous connective tissue; the cavity contained muddy, thick, yellowish greenish fluid with an unpleasant odor Microscopically, the fluid consisted mainly of polymorphonuclear leukocytes. What pathological process are these morphological changes typical for?
A. Empyema
*B. Chronic abscess
C. Acute abscess
D. Phlegmon

1172. Due to the use of poor-quality measles vaccine for preventive vaccination, ej 1-year-old child developed an autoimmune renal injury. The urine was found to contain macromolecular proteins. What process of urine formation was disturbed?
A. Reabsorption
*B. Filtration
C. Reabsorption and secretion
D. Secretion
E. Secretion and filtration

1173. A 41-year-old male patient has a history of recurrent attacks of heartbeats (paroxysms), profuse sweating, headaches. Examination revealed hypertension, hyperglycemia, increased basal metabolic rate, and tachycardia. These clinical presentations are typical for the following adrenal pathology:
A. Hypofunction of the adrenal cortex
*B. Hyperfunction of the medulla
C. Hypofunction of the medulla
D. Hyperfunction of the adrenal cortex
E. Primary aldosteronism

1174. A 12-yearold child has a viral infection complicated by obstructive bronchitis. Bronchospasm can be eliminated by inhalations of a drug from the following pharmacological group:
A. N - c cholinomimetics
B. 32-adrenergic blockers
C. Analeptics
D. M-anticholinergics
*E. B2-agonists

1175. Prolonged treatment of hypothyroidism has caused general dystrophy, dental caries, tachycardia, tremor of extremities. What drug is the cause of these side effects?
*A. L-thyroxin
B. Parathyreoidinum
C. Prednisolone
D. Thyrocalcitonin
E. Humulin (Human insulin)

1176. During pathomorphological kidney investigation of a patient, who for a long time had been suffering from osteomyelitis and died from progressing renal failure, the following was revealed: deposits of homogeneous eosinophilic masses in glomerular mesangium, arterial and arteriolar walls, and stroma, which became red when stained with Congo red. What pathological process is this?
A. Hyalinosis
B. Carbohydrate degeneration
C. Calcinosis
*D. Amyloidosis
E. Mucoid swelling

1177. During cell division, DNA replication occurs by a signal from the cytoplasm, and a certain portion of the DNA helix unwinds and splits into two individual strains. What enzyme facilitates this process?
*A. Helicase
B. Restrictase
C. Ligase
D. DNA polymerase
E. RNA polymerase

1178. During appendectomy a patient had the a. appendicularis figated. This vessel branches from the following artery:
*A. A. ileocolica
B. A. mesenterica inferior
C. A. sigmoidea
D. A. colica media E
E. A. colica dextra

1179. Юнак 17 років страждає на фурункульоз, викликаний умовно-патогенним Staphylococcus epidermidis. Яке дослідження найдоцільніше провести, щоб правильно вибрати препарат для лікування цього пацієнта?
A. Дослідити біохімічні властивості
B. Виявити фактори патогенності
C. Визначити фаговар
*D. Скласти антибіотикограму
E. Визначити антигенні властивості

1180. Під час макро- та мікроскопічних досліджень ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та периост, осередки некрозу. Яке захворювання можна припустити?
A. Остеонекроз
B. Паратиреоїдна остеодистрофія
*C. Гострий гематогений остеомієліт
D. Хронічний гематогений остеомієліт
E. Хвороба Педжета

1181. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну Вб. Назвіть цей препарат:
A. ПАСК
B. Стрептоміцин
*C. Ізоніазид
D. Етамбутол
E. Левофлоксацин

1182. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
A. Амінокислот
B. Ліпідів
*C. Пуринів
D. Вуглеводів
E. Піримідмшв

1183. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
A. Палила тютюн
B. Не снідала
C. Випила води
D. Запальний процес
*E. Поснідала

1184. Чоловіка з явищами енцефалопатії госпіталізували до неврологічного стаціонару і виявили кореляцію між наростанням енцефалопатії та речовинами, які надходять із кишечника в загальний кровотік. Яка сполука, що утворюється в кишечнику, може бути причиною такого стану?
*A. Індол
B. Біотин
C. Ацстоацетат
D. Орнітин
E. Бутират

1185. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу «Response to injury», атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язане формування фіброзних бляшок у разі атеросклерозу?
*A. Проліферація
B. Первинна альтерація
C. Трансформація
D. Ексудація
E. Вторинна альтерація

1186. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
A. Реакція наростання титру фага
B. Імуноферментний аналіз
C. Радіоімунний аналіз
D. Реакція преципітації
*E. Полімеразна ланцюгова реакція

1187. Показники аналізу крові 35-річного чоловіка: НЬ - 58 г\/л, еритроцити — 1.3 - 1012\/л, колірний показник - 13» лейкоцити — 2,8 • 109\/л, тромбоцити — 1,1- 109\/л, ретикулоцити - 2%, ШОЕ -35 мм\/год. Визначаються полісегментовані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
A. Постгеморагічна
B. Гшоїіластична
C. Залізодефіцитна
*D. В12-фолієводефіцитна
E. Гемолітична

1188. На заняттях із лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв’язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
A. Над остьова
B. Міжпоперечна
C. Задня поздовжня
*D. Передня поздовжня
E. Жовта

1189. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
A. Атенолол
*B. Анаприлін
C. Дилтіазем
D. Нітротросорбід
E. Верапаміл

1190. В організмі людини визначено порушення обміну мелатоніну. Це може бути пов'язано з нестачею амінокислоти, з якої мелатонін синтезується. Яка це амінокислота?
A. Аланін
B. ДОФА
*C. Триптофан
D. Глутамат
E. Гістидин

1191. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв’язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
A. Повторити реакцію Вассермана
B. Поставити реакцію зв’язування комплементу
*C. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
D. Зробити мазок з уретри
E. Поставити осадові реакції

1192. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
A. Підшлункова залоза і дуоденум
B. Дуоденум, тонка кишка
C. Пряма кишка і сліпа кишка
D. Висхідна ободова кишка, права нирка
*E. Апендикс, сліпа кишка

1193. Фермент оксидаза D-амінокислот каталізує дезамінування лише D-амінокислот. Яка властивість ферментів тоді виявляється?
A. Абсолютна специфічність
B. Залежність від pH
C. Термол абільність
*D. Стереохімічна специфічність
E. Відносна специфічність

1194. Чоловік 38 років поступив у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плевріт. Відкачана з плевральної порожнини грудної клітки рідина прозора, має відносну щільність 1.020; містить 55 г\л, білка альбуміно-глобуліновий коефіцієнт-1.6; загальна кількість клітин-2.8. в 1 мкл; pH-6.5.Який тип ексудату має місце у хворого?
A. Гнійний
B. Геморагічний
*C. Серозний
D. Фібринозний
E. Гнилісний

1195. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітнном?
A. Синтез кетонових тіл
B. Тканинне дихання
C. Синтез ліпідів
*D. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
E. Синтез стероїдних гормонів

1196. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
A. Циркулярні складки 12-палої кишки
*B. Поздовжня складка 12-палої кишки
C. Цибулина 12-палої кишки
D. Печінково-дуоденальна зв’язка
E. Дуоденальні залози

1197. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
A. Хвороба Паркінсона
*B. Хвороба Альцгеймера
C. Церебральний атеросклероз
D. Розсіяний склероз
E. Хвороба Кройцфельда-Якоба

1198. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
A. Хронічний гломерулонефрит
B. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
*C. Гіпертонічна хвороба
D. Амілоїдоз нирок
E. Гострий некротичний нефроз

1199. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
*A. Гемічна
B. Дихальна
C. Змішана
D. Тканинна
E. Циркуляторна

1200. В ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
*A. Процесінг
B. Рекогніція
C. Реплікація
D. Термінація
E. Трансляція

1201. Під час розтину тіла дівчики 9 років у верхівці правої легені було зайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли були збільшені, містили дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно - у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас були розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання.
A. Гематогенний генералізований туберкульоз
B. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
C. Гематогенний туберкульоз із переважним ураженням легень
*D. Первинний туберкульоз
E. Вторинний вогнищевий туберкульоз

1202. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м’язи пошкоджено?
A. Великий грудний м’яз
B. Підостний м’яз
C. Дельтоподібний м’яз
*D. Найширший м’яз спини
E. Триголовий м’яз плеча

1203. Розтин тіла показує, що м’які мозкові оболонки померлої людини є повнокрівними, потовщенними, непрозорими та мають жовто-зелений колір. Який тип ексудативного запалення може характеризуватися такими змінами в м’яких мозкових оболонках?
A. Серозне
*B. Гнійне
C. Геморагічне
D. Фібринозне
E. Катаральне

1204. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
A. Пііцерофосфатидів
B. Піікогену
C. Жирних кислот
*D. Нуклеотидів ДНК
E. Моносахаридів

1205. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коагулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
A. Заліза сульфат
B. Тромбін
C. Кислота амінокапронова
D. Фраксипарин
*E. Вікасол

1206. У клітину проник вірус грипу. Трансляція під час біосинтезу вірусного білка в клітині буде здійснюватися:
A. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
*B. На полірибосомах
C. У клітинному центрі
D. У лізосомах
E. У ядрі

1207. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
A. Празозин
B. Ізадрин
*C. Мезатон
D. Прозерин
E. Клофелін

1208. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
*A. Вторинна інфекція
B. Госпітальна інфекція
C. Персистуюча інфекція
D. Реінфекція
E. Суперінфекція

1209. Жінка 40 років звернулася зі скаргами на неможливість розігнути стопу і пальці, що створює труднощі під час ходіння. Об’єктивно спостерігається: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті («кінська стопа»), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки та тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
A. Стегновий
B. Підшкірний
C. Великогомілковий
*D. Спільний малогомілковий
E. Сідничний

1210. У жінки після операції видалення ракової пухлини молочної залози та регіонарних лімфовузлів розвинувся набряк руки, який був пов’язаний із лімфатичною недостатністю. Який це вид лімфатичної недостатності за механізмом виникнення?
*A. Механічна
B. Резорбційна
C. Акінетична
D. Спастична
E. Динамічна

1211. Дитина років померла від гострої пневмонії на тлі хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено: дефект міжшлуночкової перегородки, стеноз гирла легеневої артерії, гіпертрофія правого шлуночка серця, декстарпозиція аорти. Яка вада серця у дитини буда встановлена під час аутопсії?
A. Синдром Марфана
B. Пенгада Фалло
*C. Тетрада Фалло
D. Синдром Патау

1212. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
A. Рибулозо-5-сЬосфат
B. Еритрозо-4-фосфат
C. Пснтозо-5-фосфат
*D. Рибозо-5-фосфат
E. Седогептулозо-7-фосфат

1213. У хворого з яскраво вираженою жовтушністю шкіри, склер, слизових оболонок сеча має колір темного пива, кал світлий. У крові підвищений вміст прямого білірубіну, в сечі визначається білірубін. Який тип жовтяниці у хворого?
A. Екскреційна
*B. Обтураційна
C. Гемолітична
D. Паренхіматозна
E. Кон’югаційна

1214. Хворий 63 років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може виконувати столярні роботи, які потребують точності виконання тому що права рука робить багато неціленаправленних рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
A. Gyrus postcentralis
B. Gyrus angularis
C. Gyrus temporalis superior
D. Gyrus precentralis
*E. Gyrus supramarginalis

1215. Хворій під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. Через два тижні у рецепієнтки виникла пропасниця. Яке лабораторне дослідження необхідно використати для підтвердження діагнозу малярії?
A. Вивчення лейкоцитарної формули
*B. Вивчення мазка товстої краплі крові для знаходження еритроцитарних стадій збудника
C. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів
D. Визначення збудника методом посіву крові на поживне середовище
E. Проведення серологічних досліджень

1216. У дитини 14-ти років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може може бути причиною цього?
A. Голодування
B. Емоційне напруження
C. Значні фізичні навантаження
D. Зниження вмісту білка у їжі
*E. Ріст організму

1217. На одній із стадій клітинного циклу ідентичні хромосоми досягають полюсів клітини, деспіралізуються, навколо них формуються ядерні оболонки, відновлюється ядерце. В якій фазі мітозу знаходиться клітина?
A. Анафаза
B. Метафаза
C. Прометафаза
D. Профаза
*E. Телофаза

1218. У людини трапляються хвороби, пов’язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
A. Ядрі
B. Мітохондріях
C. Мікротрубочках
*D. Лізосомах
E. Ендоплазматичній сітці

1219. На автопсії померлого від отруєння етиленгліколем, нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі; їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина -широка, блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у хворого?
A. Гострий пієлонефрит
B. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
C. Ліпоїдний нефроз
*D. Некротичний нефроз

1220. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
A. Сідничного
B. Затульного
C. Статево-стегнового
D. Верхнього сідничного
*E. Стегнового

1221. При мікроскопічному дослідженні легені недоношеної дитини виявлено спадання стінки альвеол через відсутність сурфактанту. Вкажіть, з порушенням розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
*A. Альвеолоцитів II типу
B. Альвеолоцитів I типу
C. Альвеолярних макрофагів
D. Секреторних клітин
E. Фібробластів

1222. До дермато-венерологічного диспансеру надійшла жінка 30 років з діагнозом первинний сифіліс. Який засіб найбільш доцільно їй призначити?
A. Цефамізин
B. Феноксиметилпеніцилін
C. Левоміцетин
D. Тетрациклін
*E. Бензилпеніцилін

1223. Артеріальна гіпертензія у хворої 44 років обумовлена наявністю феохромоцитоми – пухлиною мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найбільш доцільно призначити?
*A. Альфа-адреноблокатори
B. Антагоністи кальцію
C. Бета-адреноблокатори
D. Гангліоблокатори
E. Симпатолітики

1224. Унітіол є антидотом і застосовується, зокрема, при отруєннях солями важких металів. Як називається такий тип взаємодії лікарських речовин?
A. Неконкурентний антагонізм
B. Синергоантагонізм
C. Фізіологічний антагонізм
D. Фізичний антагонізм
*E. Хімічний антагонізм

1225. У дитини, що часто хворіє на ангіни і фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів та селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю і блідістю, м’язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називається такий вид діатезу?
A. Альтеративне запалення
*B. Гранулематозне запалення
C. Казеозний некроз
D. Коагуляційний некроз
E. Проліферація та диференціювання макрофагів

1226. При мікроскопічному дослідженні біопсії нирки виявлено вогнища, в центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес, що найбільш повно відповідає зазначеним змінам:
A. Альтеративне запалення
*B. Гранулематозне запалення
C. Казеозний некроз
D. Коагуляційний некроз
E. Проліферація та диференціювання макрофагів

1227. Необхідно в експерименті оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
A. Амплітуди потенціалу дії
B. Критичного рівня деполяризації
*C. Порогу деполяризації
D. Потенціалу спокою
E. Тривалості потенціалу дії

1228. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
A. Іізовий ацидоз
B. Негазовий алкалоз
C. Метаболічний алкалоз
*D. Метаболічний ацидоз
E. Змішаний алкалоз

1229. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
*A. L-тироксин
B. Мерказоліл
C. Калію йодид
D. Кортикотропін
E. Протирелін

1230. При запальних процесах в організмі починається синтез білків "гострої фази". Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
*A. Інтерлейкін-1
B. Інтерферони
C. Ангіотензини
D. Імуноглобуліни
E. Біогенні аміни

1231. У хворої дитини з явищами гнійного керато-кон'юнктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
A. Біологічним та алергічним
B. Біологічним та методом фагодіагностики
*C. Мікроскопічним та бактеріологічним
D. Мікроскопічним та серологічним
E. Серологічним та алергічним

1232. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено при електрокардіографічному дослідженні порушення серцевого ритму (ритм не синусний). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
*A. Пейсмекерних клітин
B. Перехідних провідних кардіоміоцитів
C. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
D. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
E. Скоротливих кардіоміоцитів

1233. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
A. Глибокий сон
*B. Спокій із заплющеними очима
C. Спокою з відкритими очима
D. Стан наркозу
E. Стресу

1234. Судово-медичний експерт при розтині трупу 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу найбільш вірогідно було причиною смерті дівчини?
A. Синтезу гемоглобіну
B. Синтезу сечовини
*C. Тканинного дихання
D. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
E. Транспорту кисню гемоглобіном

1235. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +14°C. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом організм людини віддає найбільше тепла?
A. Випаровування
B. Конвекція
C. Перспірація
D. Теплопроведення
*E. Теплорадіація

1236. У хворої під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлений збільшений лімфовузол метастатичного походження. Вкажіть найбільш вірогідну локалізацію первинної пухлини:
A. Легеня
*B. Молочна залоза
C. Піднижньощелепна слинна залоза
D. Шлунок
E. Щитоподібна залоза

1237. У жінки 28-ми років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
A. Лівий брижовий синус
B. Міжсигмоподібний синус
C. Міхурово-матковий
D. Правий брижовий синус
*E. Прямокишково-матковий

1238. Потерпілий обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією без індивідуальних засобів захисту. Через деякий час у нього почалося сильне виділення слини, поту, сльоз, болі у животі, понос. При огляді виявлено міоз. Речовина, що викликала отруєння, належить до групи:
*A. Антихолінестеразні засоби
B. Н-холіноміметики
C. Нітрати
D. Органічни сполуки хлору
E. Солі міді

1239. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи Збільшення якого з перераховани х нижче показників биохімічного аналізу крові найбільш характерно для цього стану?
A. Активності аланінмінотрансферази
B. Активності сукцинатдейдрогенади
C. Ерикопротеінів
D. Рівня ЛВПЩ (a-ліпопротеїнів)
*E. Рівня ЛПНЩ (Я-ліпопротеїнів)

1240. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує «півмісяці». Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
A. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
*B. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
C. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
D. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
E. Фібропластичному гломерулонефриту

1241. До клініки надійшла дитина 4-х років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Причиною розвитку набряків у цієї дитини є зниження синтезу:
A. Ілікопротеїнів
*B. Альбумінів
C. Гемоглобіну
D. Глобулінів
E. Ліпопротеїнів

1242. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув при явищах гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину знайдено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхит, збільшені легені, яки мають пістрявий вигляд за рахунок абсцесів, крововиливів, некрозу. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
A. Аденовірусна інфекція
*B. Грип
C. Кір
D. Парагрип
E. Респіраторно-синцитіальна інфекція

1243. При дослідженні біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів з пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Про яке захворювання можна думати?
A. Актиномікоз
B. Лепра
*C. Риносклерома
D. Сифіліс
E. Туберкульоз

1244. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, які радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має дану морфологічну будову?
*A. Печінка
B. Селезінка
C. Тимус
D. Лімфатичний вузол
E. Підшлункова залоза

1245. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев’язати хірург під час операції?
A. Маткової і нижньої міхурової
B. Верхньої міхурової і яєчникової
*C. Маткової і яєчникової
D. Маткової і верхньої міхурової
E. Нижньої міхурової і яєчникової

1246. Під час експерименту на жабі вивчали міотатичний рефлекс. Однак при розтяганні скелетного м’яза він рефлекторно не скоротився. Порушення функції яких рецепторів може бути причиною цього?
A. Тактильних
*B. М’язових веретен
C. Суглобових
D. Больових
E. Сухожильних органів Гольджі

1247. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
A. Периневриту
B. Евдоневриту
C. Лізаксону
*D. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
E. Астроцитів

1248. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
A. Нормальний гамма-глобулін
B. Тйпоспецифічна сироватка
C. АДП анатоксин
*D. Вакцина АКДП
E. Вакцина БЦЖ

1249. У чоловіка, який хворіє на верхній тин ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
A. Адипозогенітальна дистрофія
B. Цукровий діабет
C. Гіпофізарний нанізм
D. Акромегалія
*E. Хвороба Іценка-Кушинга

1250. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
A. Пеніцилін
B. Цефалексин
C. Ампіцилін
*D. Доксициклін
E. Оксацилін

1251. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
A. Зниження чутливості дихального центру
B. Порушення рухомості грудної клітки
*C. Спазм дрібних бронхів
D. Порушення перфузії легеневої тканини
E. Втрата еластичності легеневої тканини

1252. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, кар-бамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
A. У сполучній тканині
B. У нирках
C. У скелетних м’язах
D. У серцевому м’язі (можливий інфаркт міокарда)
*E. У печінці (можливий гепатит)

1253. У хворого гіпертонічною хворобою виражений терапевтичний ефект викликав спіронолактон. Його терапевтична активність обумовлена послабленням дії:
A. Брадикініну
B. Реніну
C. Ангіотензинперетворюючого ферменту
D. Ангіотензину ІІ
*E. Альдостерону

1254. У хворого на цукровий діабет виникла значна спрага, дисфагія та порушення психічної діяльності. Який тип розладів водно-електролітного балансу характеризує поява вказаних ознак?
A. Гідратація ізоосмотична
B. Гідратація гіпоосмотична
C. Дегідратація ізоосмотична
*D. Дегідратація гіперосмотична
E. Дегідратація гіпоосмотична

1255. Хворому М. з метою введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Як найбільш правильно провести специфічну гіпосенсибілізацію хворому введенням:
*A. Малих доз протиправцевої сироватки
B. Глюкокортикоїдів
C. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
D. Антигістамінних препаратів
E. Імунодепресантів

1256. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
*A. Збільшення кількості еритроцитів
B. Зменшення колірного показника
C. Зниження кількості ретикулоцитів
D. Зниження показників вмісту гемоглобіну
E. Поява в крові еритробластів

1257. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
*A. Одностороннє пораження спинного мозку з правої сторони
B. Пошкодження мозочка
C. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
D. Пошкодження середнього мозку
E. Пошкодження стовбура мозку

1258. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
A. Адреналін
*B. Кортизол
C. Ретинол
D. Токоферол
E. Холестерин

1259. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб’єкта можна говорити?
*A. До 16 років
B. До 36 років
C. До 40 років
D. До 46 років
E. До 50 років

1260. У чоловіка з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у пацієнта наявне зниження кількості:
A. Компонентів системи комплементу
B. В-лімфоцитів
C. Клітин-ефскторів гуморального імунітету
D. Натуральних кілерів (NK-клітин)
*E. Т-лімфоцитів

1261. Хворому, який страждає гіпертонічною хворобою (АТ -200\/110 мм рт. ст.), серед комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). Через 2 тижні від початку приймання препарату хворий почав скаржитися на відчуття задухи, утруднення дихання. Поясніть можливу причину ускладнень і вашу тактику в даній ситуації.
*A. Блокада бета2-адренорецепторів. Призначити селективний бета1-адре-ноблокатор
B. Блокада альфа1-адренорецепторів. Призначити селективний альфа2-адреноблокатор
C. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
D. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
E. Алергічна реакція. Препарат відмінити, призначити антигістамінні засоби

1262. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
A. VІІІ (антигемофільного глобуліну)
B. ІІ (протромбіну)
*C. ІХ (Крістмаса)
D. ХІ (протромбопластину)
E. ХІІ (Хагемана)

1263. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
A. Гуморальна
*B. Дихальна
C. Гомеостатична
D. Трофічна
E. Захисна

1264. Аналіз сироватки крові пацієнта з гострим гепатитом показує підвищений рівень аланінамінотрансферази (АЛТ) та аспартатамінотрансферази (ACT). Які зміни на клітинному рівні можуть призвести до таких показників?
A. Пошкодження генетичного апарату клітин
B. Порушення енергопостачання клітин
C. Порушення міжклітинних взаємодій
*D. Руйнування клітин
E. Порушення клітинних ферментних систем

1265. У чоловіка діагностовано недостатність мітрального клапана. Де цей клапан розташований?
A. Між лівим і правим шлуночками
*B. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
C. Між лівим і правим передсердями
D. Між правим передсердям і правим шлуночком
E. У місці виходу аорти

1266. Під час обстеження у чоловіка похилого віку виявлено моторну афазію. Де локалізований осередок пошкодження головного мозку?
A. Кутова звивина
B. Звивина Іешля
C. Прецентральна звивина
*D. Центр Брока
E. Постцентральна звивина

1267. У хворого 30 років на електрокардіограмі відмічено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
A. Електричну діастолу серця
B. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
C. Поширення збудження по передсердям
*D. Поширення збудження по шлуночкам
E. Реполяризацію шлуночків

1268. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
A. 17-кетостероїдів
B. Лейкоцитів
C. Креатину
*D. Білку
E. Піюкози

1269. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов’язку Наступного дня з’явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
A. Ішемія
B. Артеріальна гіперемія
C. Емболія
D. Тромбоз
*E. Венозна гіперемія

1270. Чоловікові, хворому на активну форму туберкульозу, призначили ізоніазид. Який вітамінний препарат треба застосовувати для профілактики побічної дії ізоніазиду?
A. Ціанокобаламін
B. Токоферолу ацетат
C. Ретинолу ацетат
*D. Піридоксину гідрохлорид
E. Рутин

1271. Дитина 7-ми років захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 39oC, з’явились головний біль, біль у горлі, блювання. Через 3 години в пахвинних ділянках, на шиї та у верхній частині грудної клітки з’явився дрібний яскраво-червоний висип на гіперемованому фоні. У ротоглотці: яскрава гіперемія, сірі нальоти на мигдаликах, підщелепні лімфовузли збільшені, болючі. Який найбільш вірогідний діагноз?
*A. Скарлатина
B. Кір
C. Грип
D. Дифтерія
E. Менінгококовий назофарингіт

1272. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в розвитку цього імунопатологічного стану?
A. IgD
*B. IgE
C. IgG
D. IgM
E. Сенсибілізовані Т-лімфоцити

1273. Новонароджений, який з‘явився на світ у домашніх умовах без кваліфікованої медичної допомоги, і мати якого не проходила у період вагітності необхідних обстежень, на другу добу доставлений в лікарню із гострим гнійним кон‘юнктивітом. При мікроскопії виділень з очей дитини знайдені Гр- диплококи, розташовані всередині лейкоцитів та поза клітинами. Який мікроорганізм є найбільш імовірним збудником захворювання?
A. Chlamydia trachomatis
B. Pseudomonas aeruginosa
C. Corynebacterium diphtheriae
D. Staphylococcus aureus
*E. Neisseria gonorrhoae

1274. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
A. Транспортування жирів
B. Обмін жирів у жировій клітковині
C. Проміжний обмін ліпідів
*D. Бета-окиснення ліпідів
E. Всмоктування жирів

1275. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
A. Рибофлавіну
B. Тіаміну
C. Пантотенової кислоти
D. Біофлавоноїдів
*E. Холекальциферолу

1276. У пацієнта спостерігається збільшений тонус артеріол за нормальних показників роботи серця. Як це вплине на величину артеріального зиску?
A. Зменшиться переважно діастолічний
B. Зменшиться переважно систолічний
*C. Зросте переважно діастолічний
D. Зросте переважно систолічний
E. Тиск не зміниться

1277. У крові резус-негативної жінки під час вагітності виявлені специфічні білки, здатні руйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
*A. Антитіло
B. Фактор некрозу пухлини
C. Гормон
D. Резус-фактор
E. Сироватка

1278. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об’єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96\/хв., AT - 105\/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
A. Збільшення об’єму судинного русла
B. Зниження об’єму циркулюючої крові
*C. Перевантаження міокарда збільшеним об’ємом крові
D. Перевантаження міокарда підвищеним опором відтоку крові
E. Пошкодження міокарда

1279. Клінічне обстеження чоловіка дало можливість установити попередній діагноз: рак шлунка. У шлунковому соці виявлено молочну кислоту. Який тип катаболізму глюкози має місце в ракових клітинах?
A. Аеробний гліколіз
*B. Анаеробний гліколіз
C. Глюкозо-аланіловий цикл
D. Глюконеогенез
E. Пентозофосфатний цикл

1280. Чоловік 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. На секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина витончена. Гістологічно - в частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки слерозовані та гіализовані. В стромі нечисленні лімфоїдні
*A. Хронічний гломерулонефрит
B. Артеросклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
C. Атеросклеротично зморщена нирка
D. Гострий екстракапілярний ексудактивний гломерулонефрит
E. Підгострий гломерулонефрит

1281. При глікогенозі - хворобі Гірке - порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
A. Альдолаза
B. Гексокіназа
C. Глікогенсинтетаза
*D. Глюкозо-6-фосфатаза
E. Фосфорилаза

1282. Хворий 55 років прооперований з приводу гострого апендициту. На 5-у добу піднявшись з ліжка відчув нестачу повітря, розвинувся різкий ціаноз обличчя, знепритомнів. Після безуспішної реанімації констатована смерть. На розтині виявлена тромбоемболія легеневого стовбура. Що могло бути найбільш імовірним джерелом тромбоемболії?
*A. Тромбоз вен нижніх кінцівок
B. Тромбоз брижових артерій
C. Тромбоз ворітної вени
D. Тромбоз в лівому шлуночку серця
E. Кулястий тромб передсердя

1283. В епідермісі є клітини, що виконують захисну функцію та мають моноцитарний генез. Які це клітини?
A. Кератиноцити базального шару
B. Кератиноцити зернистого шару
C. Кератиноцити остистого шару
*D. Клітини Лангерганса
E. Меланоцити

1284. У разі зниження концентрації Na+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*A. Альдостерон
B. Парасимпатичні рефлекси
C. Ренін
D. Симпатичні рефлекси
E. Натрійуретичний гормон

1285. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
*A. Середній
B. Носоглотковий
C. Загальний
D. Верхній
E. Нижній

1286. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
A. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
B. Бічні роги спинного мозку
C. Середній мозок
D. Передні роги спинного мозку
*E. Довгастий мозок

1287. На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а потім відновило їх із частотою у 2 рази меншою ніж вихідна?
A. Ніжки пучка Гіса
*B. Синоатріальний вузол
C. Атріовентрикулярний вузол
D. Волокна Пуркіньє
E. Пучок Гіса

1288. У чоловіка 50 років за місяць після перенесеного інфаркту міокарда розвинулася серцева недостатність. Невідповідність між навантаженням на серце та його здатністю виконувати роботу пов’язана в цьому разі з:
A. Перевантаженням серця
B. Підвищеним опором вигнанню крові в аорті
C. Змішаною формою серцевої недостатності
D. Підвищеним опором вигнанню крові в легеневому стовбурі
*E. Ушкодженням міокарда

1289. 42-річний чоловік захворів гостро після охолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся прав легеня збільшена, печінкової щільності, важка; на плеврі – значні фібрінозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. При гістологічному дослідженні – гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який з переличених діагнозів найбільш вірогідний?
A. Ідиопатичний фіброзуючий альвеоліт
B. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
*C. Крупозна пневмонія
D. Осередкова пневмонія
E. Стафілококова пневмонія

1290. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
A. Верхня лобова звивина
B. Середня лобова звивина
C. Нижня лобова звивина
D. Середня скронева звивина
*E. Верхня скронева звивина

1291. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
A. Кислотності шлункового соку
B. Процесів усмоктування в кишечнику
C. Секреції підшлункового соку
D. Секреції кишкового соку
*E. Надходження жовчі в кишечник

1292. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
A. Секреції глюкокортикоїдів
B. Канальцевої секреції
C. Секреції інсуліну
*D. Канальцевої реабсорбції
E. Клубочкової фільтрації

1293. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребіргї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж II. Закриттям якого клапана це обумовлено?
A. Правим трьохстулковим клапаном
B. Двостулковим та тристулковим клапанами
C. Лівим двостулковим клапаном
*D. Півмісяцевим клапаном аорти
E. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура

1294. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Неиссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
*A. Зерна волютину
B. Спори
C. Капсула
D. Джгутики
E. Ядерна субстанція

1295. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
A. На рівні ретикулярної формації стовбура
B. На рівні варолієвого моста
C. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
*D. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
E. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку

1296. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
A. В1
*B. В12
C. В2
D. Н
E. С

1297. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширсішя підшкірної венозної сітки і набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
*A. Верхня порожниста вена
B. Внутрішня яремна вена
C. Зовнішня яремна вена
D. Підключична вена
E. Передня яремна вена

1298. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів иро-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
A. Мутони
B. Кластери
C. Екзони
D. Транскриптони
*E. Інтрони

1299. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
A. Блокада гістамінових рецепторів
B. Блокада лейкотрієнових рецепторів
C. Блокада натрієвих каналів
*D. Гальмування активності фосфоліпази А
E. Пригнічення активності дигідрофола- тредуктази

1300. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
A. Ендоплазматична сітка
B. Клітинний центр
*C. Лізосоми
D. Мітохондрїї
E. Полісоми

1301. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
A. Ввести антитоксичну сироватку
B. Ввести вакцину антирабічну
*C. Ввести вакцину БЦЖ
D. Дослідити сироватку крові
E. Зробити повторну пробу

1302. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
A. Налоксон
B. Ізонітрозин
*C. Унітіол
D. Активоване вугілля
E. Ентеросорбспт СКІІ

1303. Жінка 62 років скаржиться на частий біль у грудному відділі хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який із наведених лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
A. Гiперальбумiнемiя
B. Гіпогло6улінємія
C. Гіпопротеїнемія
*D. Парапротеїнемiя
E. Протєїнурія

1304. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
A. Пюмус-ангіома
*B. Фіброма
C. Меланома
D. Ліпома
E. Лейоміома

1305. Розділ фармакології, що вивчає всмоктування, розподіл та елімінацію ліків в організмі людини, називається:
A. Імунофармакологія
*B. Фармакокінетика
C. Фармакодинаміка
D. Фармакогенетика
E. Токсикологія

1306. В умовах гострого експерименту, кролику зробили перев’язку ниркової артерії. Внаслідок цього значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
A. Адреналіну
B. Вазопресину
C. Натрійуретичного гормону
D. Норадреналіну
*E. Реніну

1307. У людини виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. При аналізі крові знайдені одноклітинні півмісячної форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
A. Амеба
B. Лейшманія
C. Лямблія
*D. Токсоплазма
E. Трихомонада

1308. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення ороговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається пр цьому?
*A. Білкове
B. Вуглеводне
C. Енергетичне
D. Жирове
E. Мінеральне

1309. Під час вимірювання артеріального тиску у чоловіка 56 років установлено зростання діастолічного артеріального тиску до 100 мм рт.ст. Від якого з наведених факторів переважно залежить величина діастолічного артеріального тиску?
A. Величини ударного об’єму лівого шлуночка
B. Швидкості кровотоку
*C. Периферичного опору судин
D. Величини кінцсво-діастолічного об’єму лівого шлуночка
E. Об’єму крові, що циркулює

1310. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обидвоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
*A. Аа х Аа
B. АА х АА
C. АА х Аа
D. Аа х аа
E. аа х аа

1311. Чоловіку 57 років, після обстеження був поставлений діагноз - В12 дефіцитна анемія, назначене лікування. Через 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найбільш адекватним критерієм підвищення ерітропоезу?
A. Зниження кольорового показника
B. Підвищення кількості лейкоцитів
*C. Підвищення кількості ретикулоцитів
D. Підвищення кількості тромбоцитів
E. Підвищення рівня гемоглобіну

1312. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
*A. Імунокомплексні
B. Анафілактичні
C. Гіперчутливості сповільненого типу
D. Стимулюючого типу
E. Цитотоксичні

1313. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам’ятати лікар у разі їх застосування?
A. Зупинка серця
B. Приступи судом
*C. Розлади мозкового кровообігу
D. Розслаблення дихальних м’язів
E. Тромбоутворення

1314. При повторній постановці реакції аглютинації Відаля виявлено наростання у сироватці хворого титрів антитіл до О-антигенів S.typhi з 1:100 до 1:400. Як можна розцінити отри- мані результати?
A. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів
B. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
C. Раніше був щеплений проти черевного тифу
D. Раніше перехворів на черевний тиф
*E. Хворіє на черевний тиф

1315. При розтині трупа новонародженого хлопчика виявлені полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та твердого піднебіння, а також гіпертрофія паренхіматозних органів. Вказані вади відповідають синдрому Патау. Яка найбільш вірогідна причина даної патології?
A. Нерозходження статевих хромосом
*B. Трисомія 13-ої хромосоми
C. Трисомія 18-ої хромосоми
D. Трисомія 21-ої хромосоми
E. Часткова моносомія

1316. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м’язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
A. Колаген
*B. Креатин
C. Міоглобін
D. Креатинін
E. Порфирін

1317. У результаті гострої ниркової недостатності у хворого виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає даному симптому?
*A. 100–500 мл
B. 1500–2000 мл
C. 1000–1500 мл
D. 500–1000 мл
E. 50–100 мл

1318. Хворому, який переніс інфаркт міокарда, призначена ацетилсаліцилова кислота по 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
*A. Зменшення агрегації тромбоцитів
B. Зменшення болю
C. Зменшення запалення
D. Зниження температури
E. Розширення коронарних судин

1319. У хворого на 2-3 день після операції вшивання виразки шлунку виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
A. Пілокарпін
B. Атропін
*C. Прозерин
D. Папаверин
E. Гістамін

1320. Жінка 26 років через рік після важких пологів з кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хвороба Сіммондса. Що являється основним механізмом втрати ваги у жінки?
A. Гіпопаратиреоз
B. Гіпотиреоз
*C. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
D. Зниження функції кіркового шару наднирників
E. Зниження функції статевих залоз

1321. При мікроскопічному дослідженні прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки по периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
*A. Дизентерія
B. Холера
C. Амебіаз
D. Черевний тиф
E. Сальмонельоз

1322. Із сироватки крові людини виділили п’ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми одного і того ж ферменту?
*A. Каталізують одну і ту ж реакцію
B. Однакові фізико-хімічні властивості
C. Однакова електрофоретична рухливість
D. Однакова молекулярна маса
E. Тканинна локалізація

1323. Для лікування стрептодермії лікар призначив хворому мазь, що містить антибіотик групи тетрацикліну, і рекомендував обмежити перебування на сонці. Чим небезпечна інсоляція?
A. Існералізацією процесу
B. Підвищенням токсичності тетрацикліну
C. Зниженням активності тетрацикліну
*D. Розвитком фотосенсибілізації
E. Розвитком стійкості збудника до антибіотика

1324. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
A. Альдостерону
B. Паратгормону
*C. Тиреокальцитоніну
D. Тироксину
E. Інсуліну

1325. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
A. 5-ліпоксигенази
B. Пероксидази
C. Фосфодіестерази
D. Фосфоліпази А2
*E. Циклооксигенази

1326. У студента медінституту, госпіталізованого в інфекційне відділення на 2-гу добу захворювання, припускають інфекційний мононуклеоз. Який результат лабораторного дослідження може підтвердити діагноз у цього студента на день госпіталізації?
A. Виявлення IgM-антитіл до вірусу простого герпесу
B. Виявлення 4-разового наростання антитіл до вірусу Епштейна-Барр
*C. Виявлення IgM-антитіл до вірусу Епштейна-Барр
D. Виявлення антитіл до цитомегаловірусу
E. Ізоляція (виділення) вірусу герпесу

1327. Якщо вжити внутрішньо 100 мл 25% розчину сірчанокислої магнезії (насиченого), з’являється багато рідкого калу. Чому?
A. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
B. Стимулюється секреція шлункового соку
*C. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику
D. Гальмується робота кишечника
E. Зменшується осмотичний тиск

1328. До стоматолога звернувся пацієнт зі А скаргами на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними даними загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який препарат потрібно призначити в цьому випадку?
A. Ноотропіл
B. Офлоксацин
C. Бісептол
*D. Ціанокобаламін
E. Парацетамол

1329. У дитини 12 років за два тижні після перенесеної ангіни з’явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Хворому було проведено нефробіопсію. Мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення, під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити у вигляді ’’горбі’’. Яке захворювання розвинулося у дитини в нирках?
A. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
*B. Постінфекційний гломерулонефрит
C. Ліпоїдний нефроз
D. Мембранозний гломерулонефрит
E. Гострий гнійний проміжний нефрит

1330. Пацієнтка скаржиться на свербіння та відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів і гнійні пінисті виділення з них. При дослідженні цих виділень виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
A. Toxoplasma gondii
*B. Trichomonas vaginalis
C. Entamoeba gingivalis
D. Lamblia intestinalis
E. Trichomonas hominis

1331. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнт (Результат: ДК = 1,0.) Якої дієти дотримувався пацієнт?
A. З переважним вмістом білків і жирів
*B. З переважним вмістом вуглеводів
C. З переважним вмістом білків і вуглеводів
D. Змішаної
E. З переважним вмістом жирів і вуглеводів

1332. У дитини 1,5 років діагностовано імунодефіцит, при якому кількість В-лімфоцитів в нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
A. Лактозо-пероксидазна система
B. Лізоцим
*C. Секреторний імуноглобулін А
D. Фібронектин
E. Інтерферон

1333. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною цього?
A. Тирозину
B. Фенілаланіну
C. Серину
*D. 5-окситриптофану
E. Гістидину

1334. Під час дослідження людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню становить 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що в цих відділах легень:
A. Перфузія та вентиляція врівноважені
B. Перфузія переважає над вентиляцією
*C. Вентиляція переважає над перфузією
D. Вентиляція відсутня

1335. У хворого 20 років періодично з’являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є найхарактернішим для картини крові під час цього захворювання?
A. Тромбоцитоз
*B. Мікросфероцитоз
C. Агранулоцитоз
D. Макроцитоз
E. Анулоцитоз

1336. Хворий на хронічну серцеву недостатність довгий час одержував в таблетках препарат дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це призвело до послаблення гостроти зору та до нудоти, яка виникає час від часу. Яка властивість препарату може обумовити виникнення названого ускладнення?
A. Сенсибілізація
*B. Кумуляція
C. Толерантність
D. Потенціювання
E. Лікарська залежність

1337. У діагностиці хромосомних хвороб з мстою вивчення каріотипу на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином -речовиною, яка блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі буде зупинений мітоз?
A. Телофаза
B. Анафаза
*C. Метафаза
D. Інтерфаза
E. Профаза

1338. У хворого 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0x8,0x6,5 см. Мікроскопічно: анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності; подекуди спостерігаються великі спотворені клітини з суданофіль-ними вакуолями в цитоплазмі. Вкажіть найімовірніший діагноз:
A. Ліпома
B. Ангіоміоліпома
C. Лейоміосаркома
*D. Ліпосаркома

1339. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
A. Стимулює ДНКазу
B. Інгібує транскрипцію
C. Інгібує трансляцію
*D. Інгібує синтез ДНК
E. Прискорює реплікацію

1340. У людини збільшена вентиляція легень внаслідок фізичного навантаження. Який з наведених показників зовнішнього дихання у неї значно більший, ніж у стані спокою?
A. Загальна ємність легень
B. Життєва ємність легень
*C. Дихальний об’єм
D. Резервний об’єм вдиху
E. Резервний об’єм видиху

1341. Під час розтину тіла жінки, яка страждала на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі містилося 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в’яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура, повнокрів’я. Визначте вид запалення в жовчному міхурі:
A. Гострий абсцес
*B. Емпієма
C. Серозне запалення
D. Фібринозне запалення
E. Хронічний абсцес

1342. У жінки напередодні пологів ШОЕ становить 40 мм\/год. Така величина ШОЕ обумовлена тим, що в крові підвищений вміст:
A. Альбумінів
*B. Фібриногену
C. Білків
D. Еритроцитів
E. Ліпопротеїнів

1343. Під час обстеження чоловіка 45 років, що тривалий час дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланЯка особливість раціону стала причиною цього явища?
A. Надмірна кількість вуглеводів
B. Недостатня кількість жирів і білків
C. Недостатня кількість жирів
*D. Недостатня кількість білків
E. Надмірна кількість води

1344. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. При огляді на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. Під час лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Вкажіть назву хвороби, спричиненої цим членистоногим:
*A. Скабієс
B. Міаз
C. Демодекоз
D. Дерматотропний лейшманіоз
E. Педикульоз

1345. Унаслідок отруєння чадним газом (CO) у людини виникли головний біль, задишка, запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки в крові призвело до цього?
A. Карбгемоглобін
B. Метгемоглобін
C. Карбоксигемоглобін
*D. Оксигемоглобін
E. Дезоксигемоглобін

1346. У хворого після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції постраждає найбільше?
A. Збільшиться залишковий об’єм
B. Збільшиться резервний об’єм вдиху
C. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
D. Збільшиться резервний об’єм видиху
*E. Зменшиться життєва ємність легень

1347. Під час обстеженні хворого встановлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із зазначених артерій може бути пошкоджена?
A. A. hepatica propria
B. A. gastroepiploica dextra
C. A. dastrica sinistra
D. A. gastrica dextra
*E. A. lienalis

1348. У хворого має місце хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Яку назву має статевий хроматин у соматичних клітинах?
A. Тільця Меллорі
B. Тільця Князькова-Деле
*C. Тільця Барра
D. Тільця Жоллі
E. Кільця Кебота

1349. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри - відсутність потових залоз (ангідроз), унаслідок чого порушені важливі функції шкіри - потовиділення та терморегуляція. Ця вада є наслідком порушення в ембріогенезі закладки:
A. Спланхнотому
B. Дерматому
C. Ентодерми
D. Склеротому
*E. Ектодерми

1350. Студента стоматологічного факультету було госпіталізовано на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом ’’черевний тиф’’. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
A. Алергічний
*B. Бактеріологічний
C. Мікроскопічний
D. Біологічний
E. Серологічний

1351. У 12-річного хлопчика в сечі виявлено високий вміст усіх амінокислот аліфатичного ряду. Водночас відзначена найвища екскреція цистину та цистеїну. Крім того, УЗД нирок показало наявність у них каменіа. Виберіть можливу патологію:
*A. Цистинурія
B. Алкаптонурія
C. Хвороба Хартнупа
D. Цистит
E. Фенілкетонурія

1352. У чоловіка 36 років, який прибув на відпочинок в гори, на висоті понад 2000 м над рівнем моря спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення, які нормалізувалися через дві доби. Цей процес називається:
A. Проліферація
B. Гальмування
C. Регенерація
*D. Адаптація
E. Компенсація

1353. Хворому 35 років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель. Для відновлення акомодації йому закрапали пілокарпіну гідрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною відсутності ефекту?
A. Тахіфілаксія
*B. Однобічний антагонізм
C. Двобічний антагонізм
D. Звикання
E. Синергізм

1354. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату. Останні використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин як:
A. Ліпопротеїни
B. Амінокислоти
C. Жирні кислоти
D. Вітаміни
*E. Нуклеотиди

1355. З0. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини призвели до цього явища:
*A. Лізосоми
B. Ендоплазматична сітка
C. Комплекс Гольджі
D. Мікротільця
E. Мітохондрії

1356. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити І типу, базальна мембрана і фенестрованйи ендотелій капілярів. Якому гістогематичному бар’єру в організмі людини належать ці структури?
*A. Аерогематичному
B. Гематолікворному
C. Гематотестикулярному
D. Гематотимусному
E. Гематоенцефалічному

1357. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого з перерахованих антибіотиків буде найбезпечнішим у цьому разі?
A. Біцилін
*B. Азитромицин
C. Оксацилін
D. Амоксицилін
E. Ампіцилін

1358. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов’язано?
A. Еозинофіли
B. Нейтрофіли
C. Лімфоцити
D. Моноцити
*E. Тромбоцити

1359. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Виберіть найімовірніший механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові:
A. Посилення лейкопоезу
B. Зменшення руйнування лейкоцитів
*C. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
D. Вповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
E. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку

1360. Хворий 45 років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині показало, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об’єм частки зменшений, вона щільна, м’ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Назвіть це ускладнення крупозної пневмонії:
A. Іангрена
B. Абсцес
C. Ателектаз
D. Емфізема
*E. Карніфікація

1361. У дитини 2 років виявлено відставання у фізичному розвитку, часті пневмонії. Установлений діагноз ’’незарощення артеріального протоку’’. Сполученням яких судин викликане порушення гемодинаміки?
A. Верхня порожниста вена і аорта
B. Верхня порожниста вена і легеневий стовбур
*C. Аорта і легеневий стовбур
D. Легеневий стовбур і легеневі вени
E. Аорта і легеневі вени

1362. Під час детального дослідження каріотипу у хворого на синдром Дауна виявлені дві популяції соматичних клітин -
A. нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Яку назву має це генетичне явище?
B. Генокопія
*C. Мозаїцизм
D. Поліплоїдія
E. Модифікація
F. Фенокопія

1363. У померлого 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. Гістологічно: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси); спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Який діагноз найімовірніший?
*A. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
B. Черевний тиф
C. Хвороба Крона
D. Гострий виразковий коліт
E. Дизентерія

1364. У новонародженої дитини спостерігаються зниження інтенсивності смоктання, часте блювання, гіпотонія. У сечі та крові значно підвищена концентрація цитруліну. Який метаболічний процес порушений?
A. ЦТК
B. Цикл Корі
C. Гліколіз
*D. Орнітиновий цикл
E. Глюконеогенез

1365. Хворому призначена ендоскопія 12-палої кишки. Як наслідок виявлено запалення великого дуоденального сосочка і порушення виділення жовчі в просвіт кишки. У якому відділі 12-палої кишки виявлені порушення?
A. Цибулина
B. Горизонтальна частина
C. Висхідна частина
*D. Низхідна частина
E. Верхня частина

1366. До приймального відділення лікарні надійшла дитина 5 років, у якої лікарем встановлені такі симптоми: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпноЦі указані симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої з представлених фармакологічних груп ліків потрібно призначити?
*A. Антихолінестеразні засоби
B. М-холіноміметики
C. Н-холіноміметики
D. Н-холінолітики
E. Реактиватори холінестерази

1367. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який з відділів мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
A. Базальні ганглії
B. Кора великих півкуль
*C. Таламус
D. Мозочок
E. Гіпоталамус

1368. Під час обстеження хворого виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоклю-чичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
A. Всі камери серця
*B. Лівий шлуночок
C. Правий шлуночок
D. Ліве передсердя
E. Праве передсердя

1369. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
A. Стеариновою
B. Пальмітиновою
C. Міристиновою
*D. Лінолевою
E. Лауриновою

1370. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м’яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
A. НСОЗ-
B. Са2+
C. К+
D. CI-
*E. Na+

1371. Під час сінокосу в одного з робітників піднялася температура, з’явилися озноб, сльозотеча та нежить. Робітник сказав, що у нього це спостерігається щорічно в таку пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
A. Тип II
B. Тип IV
C. Тип III
D. Тип V
*E. Тип І

1372. У результаті радіаційного випромінювання були ушкоджені стовбурові гемопоетичні клітини. Утворення яких клітин сполучної тканини буде порушено?
A. Меланоцити
B. Адипоцити
C. Перицити
*D. Макрофаги
E. Фібробласти

1373. Після тривалої безбілкової дієти у студентки з’явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить такий стан?
A. Плазміногену
B. Глобулінів
C. Фібріногсну
*D. Альбумінів
E. Трансферину

1374. У 40-річної вагітної проведено амні-оцентез. Під час дослідження каріотипу плода отримано результат 47, XY+21. Яку патологію плода виявлено?
A. Синдром Клайнфельтера
B. Фенілкетонурія
C. Хвороба Патау
*D. Синдром Дауна
E. Хвороба Шерешевського-Тернера

1375. У жінки 38 років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків є ефективним для надання невідкладної допомоги та належить до групи бета-2-адреноміметиків?
A. Адреналін
*B. Сальбутамол
C. Іпратропію бромід
D. Атропін
E. Платифілін

1376. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з’явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
A. Циклооксигеназа 1
B. Фосфо ліпаза С
C. Фосфоліпаза А2
*D. Циклооксигеназа 2
E. Калікреїн

1377. На аутопсії тіла жінки, яка хворіла на хронічну дизентерію, під час гістологічного дослідження внутрішніх органів у стромі та паренхімі міокарда, нирок, у слизовій оболонці шлунка та в сполучній тканині легень виявлені аморфні відкладення фіолетового кольору, що дають позитивну реакцію за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
A. Гіаліноз
B. Метаболічне звапнення
C. Амілоїдоз
*D. Метастатичне звапнення
E. Дистрофічне звапнення

1378. Хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглобЯку зв’язку повинен зшити лікар?
A. Lig. patellae
B. Lig. popliteum obliquum
C. Lig. collaterale tibiale
*D. Lig. collaterale fibulare
E. Lig. popliteum arcuatum

1379. Юнак 25 років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у цьому випадку?
A. Фолієва кислота
*B. Аскорбінова кислота
C. Ретинол
D. Рибофлавін
E. Тіамін

1380. Під час огляду хворого лікар-невропатолог встановив відсутність колінного рефлекса при постукуванні по зв’язці наколінка. Який нерв може бути пошкоджений у цьому разі?
A. Сідничний
B. Великогомілковий
*C. Стегновий
D. Затульний
E. Загальний малогомілковий

1381. Хворого доставили до клініки в коматозному стані. В анамнезі вказано цукровий діабет І типу впродовж 5 років. Об’єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі відчувається запах ацетону. Вміст глюкози у крові - 18,2 ммоль\/л, кетонових тіл - 100 мкмоль\/л. Для якого ускладнення цього захворювання характерні такі розлади?
A. Гіпоглікемічна кома
*B. Кетоацидотична кома
C. Гіперглікемічна кома
D. Гіперосмолярна кома
E. Печінкова кома

1382. Жінка 67 років страждає на рак шлунка з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*A. Інфільтративний ріст
B. Антигенна анаплазія
C. Швидкий ріст
D. Біохімічний атипізм
E. Автономність

1383. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
A. У правий загальний носовий хід
B. У правий верхній носовий хід
C. У правий найвищий носовий хід
D. У правий нижній носовий хід
*E. У правий середній носовий хід

1384. При розтині тіла чоловіка 70 років, який помер від загального виснаження, знайдені зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. Мікроскопічне дослідження виявило в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Про який пігмент йдеться?
A. Гсмомсланін
B. Білірубін
C. Гемосидерин
*D. Ліпофусцин
E. Гематоїдин

1385. У чоловіка З0 років перед операцією визначили групову належність крові. Кров резус-позитивна. Стандартні сироватки груп Оαβ (І), Aβ (II), Bα (III) не викликали реакцію аглютинації еритроцитіДосліджувана кров належить до групи:
A. AB (IV)
*B. 0αβ (I)
C. Aβ (II)
D. Bα (III)

1386. Жінка літнього віку зазнала сильного стресу. В крові різко збільшилася концентрація адреналіну і норадреналі-ну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
A. Пептидази
*B. Моноаміноксидази
C. Карбоксилази
D. Тирозиназа
E. Ілікозидази

1387. В ході бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. Яким чином можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
A. За культуральними властивостями
B. За морфологічними властивостями
*C. За токсигенними властивостями
D. За антигенними властивостями
E. За фагочутливістю

1388. Після хімічного опіку у хворого розвинувся стеноз стравоходу. Відбулося різке схуднення через утруднене вживання їжі. У крові: еритроцити -З, 0 • 1012\/л, НЬ -106 г\/л, загальний білок - 57 г\/л. Який вид голодування у хворого?
A. Абсолютне
B. Білкове
*C. Неповне
D. Повне
E. Водне

1389. Аналіз родоводу дитини з міотонічною дистрофією дав можливість встановити, що захворювання виявляється у кожному поколінні, однаково у осіб обох статей, батьки однаково передають захворювання дітям. Якщо один з батьків хворий (гетерозигота), а другий - здоровий, ризик народження хворої дитини буде 50%. Визначте тип успадкування захворювання:
A. Y-зчеплене успадкування
B. Аутосомно-рецесивний
C. Х-зчеплене рецесивне успадкування
*D. Аутосомно-домінантний
E. Х-зчеплене домінантне успадкування

1390. До лікаря звернулася жінка 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики необхідно застосувати для підтвердження цього попереднього діагнозу?
*A. Серологічний
B. Алергічний
C. Вірусологічний
D. Бактеріологічний
E. Біологічний

1391. Жінка 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормона призвів до такого стану?
A. Соматостатину
B. Адренокортикотропного гормона
*C. Пролактину
D. Глюкагону
E. Інсуліну

1392. При обстеженні у алерголога хворому поставлено діагноз ’’поліноз’’. Яким способом можна виконати специфічну десенсибилизацию?
A. Введення фізіологічного розчину
B. Ілюкокортикоїди
C. Антигістамінні препарати
*D. Введення алергену в мікродозах

1393. У хворої, що страждає на розлади менструального циклу, які супроводжуються тривалими кровотечами, виявлені гіпохромія, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз, гіпосидеремія. До якої групи за патогенезом належить така анемія?
*A. Залізодефіцитної
B. Гіпопластичної
C. Гемолітичної
D. Метапластичної
E. В12-фолієводефіцитної

1394. 60-річний чоловік звернувся до лікаря після появи болю в грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатин-фосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансфсрази. Про розвиток патологічного процесу в якій тканині свідчать ці зміни?
A. В тканині легень
B. В гладеньких м’язах
*C. В серцевому м’язі
D. В тканині печінки
E. В скелетних м’язах

1395. В ході гістологічного дослідженні міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, в яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегмен-тоядерними лейкоцитами. Про що свідчить описана гістологічна картина?
*A. Демаркаційне запалення навколо інфаркту
B. Септичний розпад інфаркту
C. Інкапсуляцію інфаркту
D. Організацію інфаркту
E. Асептичний автоліз інфаркту

1396. У гострому досліді собаці під наркозом ввели вазопресин, унаслідок чого зменшилась кількість сечі, тому що він:
A. Зменшує реабсорбцію кальцію
B. Збільшує реабсорбцію кальцію
*C. Посилює реабсорбцію води
D. Зменшує реабсорбцію води
E. Посилює реабсорбцію натрію

1397. Численні ефекти гормона росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Ці фактори отримали назву:
A. Ліпотропіни
B. G-білки
*C. Соматомедини
D. Ендорфіни
E. Атріопептини

1398. Відомо, що введення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну і ряду інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
A. Вітаміну С
B. Вітаміну Р
C. Вітаміну Е
*D. Вітаміну К
E. Вітаміну Н

1399. У чоловіка 33 років діагностували прободіння шлунка і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - ’’дошкоподібний живіт’’. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
A. Вісцеровісцеральний
*B. Вісцеросоматичний
C. Вісцерокутанний
D. Кутанновісцеральний
E. Соматовісцеральний

1400. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що саме заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
A. Са2+ -канали L-типу
B. Альфа1-адренорецептори
*C. М-холінорецептори
D. Швидкі Na+ -канали
E. Бета1-адренорецептори

1401. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа хірург розітнув зв’язки, що з’єднують дуги хребціВизначте, які зв’язки розітнув хірург:
A. Ligg. interspinalia
*B. Ligg. flava
C. Lig. longitudinals posterius
D. Ligg. intertransversaria
E. Lig. supraspinale

1402. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа хворої 29 років, яка страждає на утруднення носового дихання, знайдені скупчення плазматичних і епітеліоїдиих клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
A. Проміжне
*B. Гранулематозне
C. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
D. Змішане
E. Ексудативне

1403. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який з перерахованих ферментів забезпечує інвазивні властивості бактерій?
A. Каталаза
B. Плазмокоагулаза
C. Лактаза
D. Оксидоредуктаза
*E. Гіалуронідаза

1404. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт з хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуногло-булінів?
A. Природний активний
B. Природний пасивний
*C. Штучний пасивний
D. Штучний активний

1405. У дитини з’явилися висока температура, дрібноточковий висип, кон’юнктивіт. Вона померла від приєднаної пневмонії. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та пан-бронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
A. Крупозна пневмонія
B. Дифтерія
C. Вітряна віспа
D. Скарлатина
*E. Кір

1406. У хворого на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит) ЗО років виявлено порушення порожнинного травлення білків. Це може бути пов’язано із недостатнім синтезом та виділенням залозою:
A. Пепсину
B. Амілази
*C. Трипсину
D. Ліпази
E. Дипептидаз

1407. Для короткочасового хірургічного втручання хворому було введено дроперидол та фентаніл. Що обумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні?
A. Антагонізм
B. Кумуляція
*C. Потенціювання
D. Сумація
E. Хімічна взаємодія

1408. Жінка 35 років розпочала голодування. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування, і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
A. Жири, ДК наближається до 0,85
B. Білки, ДК наближається до 0,7
C. Білки, ДК наближається до 1
D. Жири, ДК наближається до 0,72
*E. Вуглеводи, ДК наближається до 1

1409. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарду. Після лікування та реабілітації був виписаний у задовільному стані під нагляд дільничного терапевта. За 2 роки він загинув у автомобільній катастрофі. Який характер патологічного процесу в міокарді було встановлено під час розтину?
*A. Великовогнищсвий кардіосклероз
B. Дрібновогнищевий кардіосклероз
C. Некроз
D. Гіперплазія
E. Атрофія

1410. При гемотрансфузіях рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Приналежність до певної групи за системою АВО обумовлена:
A. Білками сироватки крові
*B. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
C. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів
D. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
E. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів

1411. У дитини 12 років спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез якого гормона\/яких гормонів може бути причиною таких порушень?
A. Мінералокортикоїдів
B. Соматотропіну
C. Глюкокортикоїдів
D. Інсуліну
*E. Тиреоїдних

1412. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом має набряки. AT - 210\/100 мм рт.ст., ЧСС - 85\/хв., межі серця розширені. Який механізм тут є головним в розвитку артеріальної гіпертензії?
*A. Активація ренин-ангіотензин-альдо-стеронової системи
B. Гіперфункція серця
C. Підвищення продукції вазопресину
D. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
E. Підвищення ОЦК

1413. У жінки 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губів розвинулися обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з’явилися поперечні дрібні борозни та тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутли-вості розвинувся на губах пацієнтки?
A. II тип (антитільна цитотоксичність)
B. І тип (реагіновий тип)
*C. IV тип (клітинна цитотоксичність)
D. Гранулематоз
E. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)

1414. Медсестра вводила пацієнтці ліки в м’язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль в м’язах плеча, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час введення ліків?
A. Ліктьовий нерв
B. М’язово-шкірний нерв
*C. Променевий нерв
D. Серединний нерв
E. Пахвовий нерв

1415. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини в цій камері?
A. Зменшиться глибина і зросте частота дихання
B. Залишиться без змін
C. Зменшиться глибина і частота дихання
D. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
*E. Збільшиться глибина і частота дихання

1416. Чоловік 40 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, кашель із виділенням мокротиння, задишку. Після клінічного огляду й обстеження поставлено діагноз пневмонії. Який тип гіпоксії має місце у хворого?
A. Тканинна
B. Циркуляторна
*C. Респіраторна
D. Гемічна
E. Гіпоксична

1417. Гйльмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Цей медіатор утворюється внаслідок декарбоксилювання:
*A. Глутамату
B. Аспартату
C. Аргініну
D. Глутаміну
E. Аспарагіну

1418. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст, читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
*A. Gyrus angularis
B. Gyrus paracentralis
C. Gyrus parahipocampalis
D. Gyrus lingualis
E. Gyrus supramarginalis

1419. Під час експерименту на нервово-м’язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м’яза у відповідь на електричну стимуляцію нервЯк зміниться скорочення м’яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
*A. Зникнуть
B. Не зміняться
C. Збільшиться сила
D. Зменшиться тривалість
E. Збільшиться тривалість

1420. Який з наведених компонентів раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
*A. Целюлоза
B. Ліпіди
C. Білок
D. Крохмаль
E. Сахароза

1421. У хворого на виражений пневмосклероз після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона належить?
*A. Рестриктивного
B. Апнейстичного
C. Дисрегуляційного
D. Рефлекторного
E. Обструктивного

1422. Хворий страждає на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може призвести до цієї патології?
A. Fascia spermatica interna
B. Tunica dartos
C. Fascia spermatica externa
D. Fascia cremasterica
*E. Tunica vaginalis testis

1423. Хворому 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу в рамках комплексної терапії захворювання призначений протитуберкульозний засіб. Який з вказаних лікарських засобів виявляє свою антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
A. Канаміцину сульфат
*B. Ізоніазид
C. Циклосерин
D. Стрептоміцину сульфат
E. Гатіфлоксацин

1424. У жінки під час мейозу відбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклітина із зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклітина запліднюється нормальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
A. Дауна
B. Патау
C. Клайнфельтера
*D. Едвардса
E. Шерешевського-Тернера

1425. У приймальне відділення надійшов хворий з блідою шкірою. Температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Така симптоматика характерна для гострого отруєння морфіном. Який з наведених препаратів слід застосувати насамперед?
*A. Налоксон
B. Атропіну сульфат
C. Адреналіну гідрохлорид
D. Ізадрин
E. Кодеїну сульфат

1426. Хворому для усунення кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке із названих захворювань може бути протипоказанням у цьому разі?
A. Запаморочення
B. Гіпотонія
C. Синусова брадикардія
D. Бронхіальна астма
*E. Глаукома

1427. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
A. Репаративну регенерацію
B. Адаптацію
C. Апоптоз
*D. Фізіологічну регенерацію
E. Диференціювання

1428. У пацієнта перфоративна виразка передньої стінки шлункВ яке похідне очеревини потрапить вміст шлунка?
A. Чепцева сумка
B. Правий брижовий синус
C. Печінкова сумка
*D. Передшлункова сумка
E. Лівий брижовий синус

1429. У гістопрепаратах селезінки і лімфатичного вузла спостерігається збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть в цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона):
A. Периартеріальна зона
B. Паракортикальна зона
C. Мантійна зона
D. Мозкові синуси
*E. Гермінативний центр лімфатичного вузлика

1430. Під час розтину тіла чоловіка 56 років у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розмірами від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок вкриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Поставте діагноз:
*A. Черевний тиф
B. Поворотний тиф
C. Хвороба Крона
D. Паратиф
E. Дизентерія

1431. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз в лабораторію доставлено харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
A. За Романовським-Гімзою
B. Метиленовим синім
*C. За Цилем-Нільсеном
D. За Грамом 'Фуксином

1432. У жінки з групою крові III (В), Rh (-) народилася дитина з групою крові II (А). У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонароджених, спричинену резус-конфліктом. Яку групу крові та резус-фактор може мати батько?
*A. II (A), Rh (+)
B. II (A), Rh (-)
C. I (0), Rh (+)
D. I (0), Rh (-)
E. III (0), Rh (+)

1433. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15x10 см, добре відмежований від навколишніх тканин. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров’ю. Визначте вид пухлини:
A. Венозна гемангіома
B. Капілярна гемангіома
C. Лімфангіома
D. Іемангіоперицитома
*E. Кавернозна гемангіома

1434. Внаслідок лікування антибіотиком у дитини 6 років виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
A. Макролідам
*B. Тетрациклінам
C. Полієнам
D. Аміноглікозидам
E. Цефалоспаринам

1435. У хворого на рак сечового міхура під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові встановлено: лейкоцити – 0,8 • 109\/л, гранулоцити – 0,6 • 109\/л. Яке ураження білої крові має місце у пацієента?
A. Лейкемоїдна реакція
B. Лейкоцитоз
*C. Агранулоцитоз
D. Лейкемія
E. Лейкопенія

1436. У хворого вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль\/л, є спрага та поліурія. Дефіцит якого гормона в крові спричиняє такі зміни?
A. Ілюкагон
*B. Інсулін
C. Кортизол
D. Соматотропін
E. Соматоліберин

1437. Під час розтину у чоловіка 62 років виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвен-тиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Такі зміни в аорті характерні для:
A. Септичного аортиту
B. Ревматичного аортиту
C. Атеросклерозу
*D. Сифілітичного аортиту
E. Гіпертонічної хвороби

1438. У хворого з підозрою на озену з носоглотки були виділені грамнегатив-ні палички, які утворювали капсулу на поживному середовищі. Які мікроорганізми спричинили хворобу?
A. Мікоплазми
*B. Клебсієли
C. Шигели
D. Сальмонели
E. Хламідії

1439. Хворий З0 років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37, 5°С з ознобами. Напередодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймищВстановлено бактеріологічно підтверджений діагноз ’’амебна дизентерія’’. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
A. Емстину гідрохлорид
B. Левоміцетин
C. Фталазол
D. Фуразолідон
*E. Метронідазол

1440. У хлопчика 9 років, що перебуває на стаціонарному лікуванні, виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. З підвищенням рівня якого біологічно активного пептиду пов’язаний цей стан?
*A. Ангіотензину II
B. Калідину
C. Ілюкагону
D. Інсуліну
E. Антидіуретичного гормона

1441. Експериментальній тварині після попередньої сенсибілізації підшкірно введено дозу антигену. У місці ін’єкції розвинулося фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного та фі-бриноїдного набухання, фібриноїдного некрозу. Яка імунологічна реакція має місце?
A. Реакція трансплантаційного імунітету
B. Нормергічна реакція
C. Гранульоматоз
*D. Гіперчутливість негайного типу
E. Гіперчутливість сповільненого типу

1442. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю і та блідістю, м’язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називається такий вид діатезу?
A. Ексудативно-катаральний
B. Нервово-артритичний
*C. Лімфатико-гіпопластичний
D. Геморагічний
E. Астенічний

1443. У хворого артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії. Йому призначили антиангінальний препарат з групи антагоністів кальцію. Визначте цей препарат:
A. Пентоксифілін
B. Анаприлін
C. Молсидомін
*D. Амлодипін
E. Метопролол

1444. Хворий страждає на ішемічну хворобу серця, внаслідок чого порушується енергетичне забезпечення серцевого м’язЯкий процес є основним джерелом енергії для міокарда?
A. Глікогеноліз
*B. Окиснення жирних кислот
C. Протеоліз
D. Глюконеогенез
E. Гліколіз

1445. У стаціонар доставлено хворого з попереднім діагнозом ’’гострий панкреатит’’. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена?
A. Аланінамінотрансферази
B. Аспартатамінотрансферази
C. Креатинфосфокінази
*D. Альфа-амілази
E. Лактатдегідрогенази

1446. Парубок звернувся до лікарні зі скаргами на порушення сечовипускання. Під час обстеження зовнішніх статевих органів виявлено, що сечівник розщеплений зверху і сеча витікає через цей отвір. Який вид аномалії розвитку зовнішніх статевих органів спостерігається у цьому разі?
A. Гіпоспадія
*B. Епіспадія
C. Фімоз
D. Парафімоз
E. Гермафродитизм

1447. Хворий (житель приморського міста на півдні країни) із вираженими проносами та блюванням, помер через зневоднення. Під час розтину виявлено картину гострого гастроентериту з серозно-десквамативним запаленням в тонкій кишці. Який найімовірніший діагноз?
A. Бактеріальна дизентерія
B. Сальмонельоз
C. Черевний тиф
D. Амебіаз
*E. Холера

1448. До гастроентеролога звернулась мати з дитиною 12 років зі скаргами на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання, найімовірніше, у дитини?
A. Трихомоноз
*B. Лямбліоз
C. Токсоплазмоз
D. Балантидіаз
E. Амебіаз

1449. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та містять секреторні гранули. Назвіть ці клітини.
A. Перехідні атипові клітини
B. Пейсмсксрні клітини
C. Клітини пучка Гіса
D. Шлуночкові кардіоміоцити
*E. Секреторні кардіоміоцити

1450. У жінки 62 років розвинулася катаракта (помутніння кришталика) на тлі цукрового діабету. Укажіть тип модифікації білків при діабетичній катаракті:
*A. Глікозилювання
B. АДФ-рибозилювання
C. Метилювання
D. Фосфорилювання
E. Обмежений протеоліз

1451. У жінки 64 років через тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м’язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
A. Параплегія
*B. Геміплегія
C. Моноплегія
D. Диплегія
E. Тетраплегія

1452. Хворій 65 років, який страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначили всередину глібенкла-мід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
A. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
B. Пригнічує глюконеогенез у печінці
C. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
D. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів
*E. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами

1453. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки обумовлює таке порушення зору?
*A. Колбочкових нейросенсорних
B. Біполярних нейронів
C. Епітеліальних пігментних
D. Паличкових нейросенсорних
E. Іангліонарних нейронів

1454. Офтальмолог із діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1 % розчин мезатону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
A. Блокадою α1-адренорецепторів
B. Активацією β1-адренорецепторів
C. Активацією α2- адренорецепторів
D. Активацією М-холінорецепторів
*E. Активацією α1- адренорецепторів

1455. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
A. Гіпофізарно-адреногенітальна
B. Гіпофізарно-інсулярна
C. Гіпофізарно-юкстагломсрулярна
D. Гіпофізарно-тиреоїдна
*E. Гіпофізарно-адреналова

1456. Під час розтину тіла померлої виявлено такі морфологічні прояви: стеноз лівого атріовентрикулярного отвору, недостатність мітрального клапанГістологічно в міокарді спостерігається вогнищевий кардіосклероз, наявність квітучих гранульом Ашоффа-ТалалаєвЯкий із зазначених нижче діагнозів найімовірніший?
A. Вузликовий периартеріїт
B. Склеродермія
C. Системний червоний вовчак
D. Дерматоміозит
*E. Ревматизм

1457. У хворої екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі зміни?
*A. Гіперфункція щитоподібної залози
B. Гіперпродукція СТГ
C. Гіпофункція надниркових залоз
D. Цукровий діабет
E. Гіпофункція щитоподібної залози

1458. Дитина страждає на ідіосинкразію на лікарську речовину, яка обумовлена:
*A. Спадковою ензимопатією
B. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
C. Супутнім захворюванням органу-мішені
D. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
E. Накопиченням лікарської речовини в організмі

1459. У хворого, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції ЦНС, температура впродовж доби нестабільна, досягає різних значень (більше і менше норми) кожні 2 години. Причиною добового коливання температури тіла може бути:
A. Гіпоксія
B. Порушення кіркових процесів головного мозку
C. Порушення кровообігу
*D. Пошкодження гіпоталамуса
E. Порушення периферичної мікроциркуляцїї

1460. В структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Вкажіть його:
A. Первинний транскрипт
B. Структурний ген
C. Ген-оператор
D. Ген-регулятор
*E. Промотор

1461. В інфекційне відділення доставлено хворого на гостре респіраторне вірусне захворювання і температурою тіла 39,5°Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
A. Рстаболіл
*B. Парацетамол
C. Сальбутамол
D. Адреналіну гідрохлорид
E. Амброксол

1462. У препараті 10-денного зародка людини видно 2 міхурці, що контактують між собою (амніотичний та жовтковий). Як називається структура, розташована в місці їх контакту?
A. Дах жовткового міхурця
B. Амніотична ніжка
*C. Зародковий щиток
D. Дно амніотичного міхурця
E. Позазародкова мезодерма

1463. У хворого спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та прореагують болем і припухлістю?
A. Зовнішні клубові
*B. Поверхневі пахвинні
C. Задні великогомілкові та підколінні
D. Поверхневі та глибокі пахвинні
E. Передні великогомілкові

1464. В експерименті при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується ЧСС через наступний механізм:
A. Деполяризація мембрани кардіоміо-цитів
B. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
C. Збільшення тривалості потенціалу дії
D. Зменшення тривалості потенціалу дії
*E. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів

1465. За декілька місяців після пологів у хворої почалося випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. AT, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час обстеження рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
A. Акромегалія
B. Нецукровий діабет
C. Гіпофізарний нанізм
D. Хвороба Іценка-Кушинга
*E. Пангіпопітуїтаризм

1466. У хворого з гострим циститом під час дослідження сечі виявили лейкоцити й багато грамнегативних паличок. Під час посіву виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, імовірно, є причиною захворювання?
A. Proteus mirabilis
B. Escherihia coli
C. Klebsiella pneumonia
*D. Pseudomonas aeruginosa
E. Salmonella enteritidis

1467. У хворого після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
A. Еозинофіли
B. Т-лімфоцити
C. Нейтрофіли
*D. Опасисті клітини
E. В-лімфоцити

1468. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка зі сполук калію
A. може викликати вказані зміни?
B. Оксалат
*C. Цианід
D. Нітрит
E. Сульфат
F. Фосфат

1469. Під час утилізації арахідонової кислоти за циклооксигеназним шляхом утворюються біологічно активні речовини. Вкажіть їх:
A. Тироксин
B. Біогенні аміни
C. Інсуліноподібні фактори росту
D. Соматомедини
*E. Простагландини

1470. Втомлений водій відпочивав у машині з ввімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка і викликала такі важкі наслідки?
*A. Карбоксигемоглобін
B. Дезоксигемоглобін
C. Метгемоглобін
D. Фетгемоглобін
E. Карбаміногемоглобін

1471. Хворому зі стрептококовою інфекцією ясен було призначено препарат, що містить у своїй структурі Д-лактамне кільцЯкий препарат з нижченаведе-них належить до цієї групи?
*A. Бензилпеніцилін
B. Стрептоміцину сульфат
C. Левоміцетин
D. Еритроміцин
E. Рифампіцин

1472. Головним в специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію чого в цьому випадку спрямована дія сироватки?
A. Анаеробних бактерій
B. Ентеротоксину
C. Анатоксину
D. Антитоксину
*E. Екзотоксину

1473. Під час обстеження пацієнта встановили сильний, урівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Якому температменту за Гіппократом відповідає пацієент?
A. Сангвінічний
*B. Флегматичний
C. Холеричний
D. Меланхолічний

1474. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль у животі протягом 5-ти днів, підвищення температури тіла до 37,5oC з ознобами. На передодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
A. Еметина гідрохлорид
B. Левоміцетин
*C. Метронідазол
D. Фталазол
E. Фуразолідон

1475. A 72-year-old female patient suffers from a long-standing heart failure. She presents to the hospital with a cough and dyspnea on exertion for 1 week. Her symptoms worsen at night and she has noticed that her sputum is pink and frothy. Chest auscultation reveals bilateral line crepitations over the lung bases. The physician prescribes a drug that reduces preload. Which of the following is the most likely drug prescribed by the physician?
A. Spironolactone
*B. Furosemide
C. Triamterene
D. Acetazolamide
E. Clopamide

1476. A 12-year-old boy presents with progressive clumsiness and difficulty walking. He walks ’’like a drunken-man” and has experienced frequent falls. His muscle tone and strength in all 4 limbs are slightly decreased. When he is asked to stand with his eyes closed and with both feet close together, he sways from side to side, unable to stand still. Which of the following brain regions is most likely affected and caused the symptoms described above?
A. Right hemisphere
B. Red nucleus
C. Substantia nigra
D. Reticular formation
*E. Cerebellum

1477. A doctor refers the patient to a gastroenterologist for a stomach acid test and an upper gastrointestinal endoscopy, which revealed that this patient is a heavy acid producer and has a gastric peptic ulcer. Which of the following is the most likely causative organism for this patient’s condition?
A. Leptospira
B. Listeria
C. Salmonella
*D. Helicobacter
E. Shigella

1478. A 21-year-old woman who is a medical student is undergoing evaluation after sticking herself with a needle while drawing blood from a patient. In this case a medical professional is at high risk of getting a blood-transmitted infection. Which of the following diseases is least likely to be transmitted via blood?
A. HCV
B. HBV
C. HIV
*D. SLE
E. AIDS

1479. A 38-year-old woman, who was diagnosed with systemic lupus erythematosus (SLE) 3 years ago, comes to her physician with a complaint of facial swelling and decreased urination that she first noticed 2 weeks ago. She currently takes azathioprine and a corticosteroid. Her vital signs show blood pressure - 150\/90 mm Hg, pulse - 91\/min., temperature - 36.8°С and respiratory rate - 15\/min. On physical examination, the doctor notices erythematous rash on her face exhibiting a butterfly pattern. The laboratory studies reveal hypercholesterolemia, hypertriglyceridemia and proteinuria. Which of the following is the most likely mechanism of SLE’s complication in this patient?
*A. Immune complex-mediated glomerular disease
B. Acute infection of the kidney
C. Increased plasma oncotic pressure
D. Decrease in renal blood flow (ischemic nephropathy)

1480. A 24-year-old man undergoes a surgery and during the operation, an organ is excised and sent for histological evaluation. A light microscopic examination reveals the organ encased by thin connective tissue capsule that enters the substance of the lobes to further subdivide the organ into irregular lobular units. Each lobule contains a cluster of follicles filled with colloid. Follicular epithelium consists of low columnar, cuboidal or squamous cells, depending on the level of activity of the follicle. Which of the following organs does this tissue most likely belong to?
A. Parotid gland
B. Parathyroid gland
*C. Thyroid gland
D. Pancreas
E. Thymus

1481. A researcher is investigating the relationship between inflammatory mediators. He performs an experiment, investigating the effect of nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) on patients with high-grade fever. His research indicates that certain NSAIDs act as competitively reversible inhibitors of the cyclooxygenase (COX) enzymes. It is known that COX catalyzes the formation of prostaglandins from a certain molecule that itself is derived from the cellular phospholipid bilayer by phospholipase A2. Which of the following molecules is a precursor of an inflammatory mediators mentioned above?
A. Proopiomelanocortin
B. Tyrosine
*C. Arachidonic acid
D. Cholesterol
E. Palmitic acid

1482. A medical student studies a waste disposal system in human epithelial cells. During electronic microscopy he reveals the spherical vesicles, surrounded by a membrane and containing many different hydrolytic enzymes. The main function of these organelles is to provide intracellular digestion and protective reactions of the cell. Which of the following organelles is mentioned above?
A. Centrosomes
*B. Lysosomes
C. Ribosomes
D. Mitochondria
E. Endoplasmatic reticulum

1483. A biology graduate student is performing an experiment in the immunology laboratory. He studies a blood cell count from a patient with acute appendicitis, which shows an increase in the number of cells having a multilobed nucleus and multiple cytoplasmic granules. These cells engulf pathogens or necrotic tissue and help in the degradation of foreign products. Which of the following procescsses is seen in the cell desbribed above?
A. Pinocytosis
*B. Phagocytosis
C. Osmosis
D. Passive diffusion
E. Parietal digestion

1484. A patient suffers from a condition which, is characterized by a restriction in blood supply to tissues which leads to inadequate oxygen delivery to cells and contravention of cell metabolism. It is often caused by partial or total blockage of arteries. Which of the following is developed in this patient?
A. Inflammation
B. Embolism
C. Hypoxia
D. Spasm
*E. Ischemia

1485. A bone marrow biopsy of an 8-year-old girl shows a group of cells which has undergone the process of pyknosis and loss of the nucleus during its differentiation. Which of the following types of hemopoiesis is characterised by the morphological changes described above?
A. Lymphocytopoesis
B. Granulocytopoesis
C. Thrombocytopoesis
D. Monocytopoesis
*E. Erytropoesis

1486. The healthcare provider performs a complete blood count to find out if the bone marrow is making the right number of blood cells. He studies a blood cell that has no nucleus and has a function to react to bleeding of an injured blood vessel by clumping, thereby initiating a blood clot. Which of the following is the main object of testing?
A. Macrophages
B. Prothrombine
*C. Platelets
D. Leukocytes
E. Stem cells

1487. With total starvation the only source of water for the body is the oxidation process of organic compounds. Which of the following substances under these conditions is the main source of endogenic water?
A. Proteins
B. Lipoproteins
C. Glycoproteins
D. Carbohydrates
*E. Lipids

1488. An 18-year-old girl comes to her physician with concern about her health because she has not achieved menarche. She denies any significant weight loss, changes in mood, or changes in her appetite. She mentions that her mother told her about mild birth defects, but she cannot recall the specifics. Past medical history and family history are benign. On physical examination, the patient is short in stature, has a short and webbed neck and wide chest. Staining of buccal smear reveals absence of Barr bodies in the nucleis of epithelial cells. A urine pregnancy test is negative. Which of the following genetic disorders is the most likely cause of this patient’s condition?
A. Edwards syndrome
*B. Turner syndrome
C. Cri du chat (”cat-cry”) syndrome
D. Patau syndrome
E. Klinefelter syndrome

1489. A 6-year-old boy is brought to the pediatrician by his mother, who complains of low-grade fever, chronic cough and night sweats in her child. She describes the cough as productive, producing white sputum that is sometimes streaked with blood. She also says that her son has lost some weight in the last month. His vital signs include blood pressure of 115\/75 mm Hg, heart rate of 110\/min., respiratory rate of 18\/min. and temperature of 36.6°On physical examination, the patient is ill looking. Pulmonary auscultation reveals some fine crackles in the right upper lobe. The pediatrician suspects an active infection and performs Mantoux test. Intradermal injection of which of the following substances has been most likely used by pediatrician for the screening test in this clinical case?
A. Bacillus Calmette-Guerin (BCG) vaccine
*B. Tuberculin
C. Tetanus and diphtheria toxoids vaccine (Td)
D. Diphtheria-tetanus toxoids-acellular pertussis vaccine (DTaP)

1490. A research group is investigating a complex of three enzymes. They have created cultures of myocytes derived from high-performance college athletes and simulated starvation conditions. After the experiment they concluded that during starvation the amount of this complex in the muscle tissue was higher. The complex converts pyruvate into acetyl-coenzyme-which enters the citric acid cycle (Krebs cycle) under aerobic conditions. This reaction also involves the further reduction of NAD+ molecules into NADH. An activating effect of which of the following enzymes is described above?
A. Hexokinase
B. Phosphofructokinase
C. Lactate dehydrogenase
*D. Pyruvate dehydrogenase
E. Phosphorylase

1491. This action is an involuntary and nearly instantaneous movement in response to a stimulus. It is made possible by neural pathways which can act on an impulse before that impulse reaches the brain and does not require conscious thought. Which of the following actions is described above?
A. Neuralgia
B. Initiation
C. Tetanus
D. Defense
*E. Reflex

1492. A 16-year-old girl concerned about her sexual development comes to the physician. She mentions that she has still not had a menstrual period. However, she is otherwise a healthy girl with no significant, medical problems since birth. On physical examination, her vital signs are stable. She does not have pubic hair and her breast is slightly elevated with areola remaining in contour with surrounding breast. Which of the following is the most likely cause of this abnormal physical development?
A. Pancreatic islet insufficiency
B. Adrenal medulla hyperfunction
*C. Ovarian insufficiency
D. Hyperthyroidism
E. Hypothyroidism

1493. A 28-year-old male patient presents to the physician with pain and discomfort in his right lower extremity. On physical exam, palpation of the patient’s pulses reveals the absence of pulsation in the dorsalis pedis and tibialis posterior arteries, while the pulsation on the femoral artery is present. The skin of his extremity is also pale and cold\/ Which of the following arteries is most likely damaged in this patient?
*A. Popliteal artery
B. Tibial artery
C. Deep femoral artery
D. Descending genicular artery
E. External iliac artery

1494. A pathologist studies a specimen of the small bean-shaped structure which is the part of human immune system. In a cross section it consists of an outer layer (cortex) and inner layer (medulla), and is surrounded by a fibrous capsule and subscapular sinus and is about 1.8 cm long. Which of the following is being studied by the pathologist?
A. Thymus
B. Spleen
C. Parathyroid gland
D. Salivary gland
*E. Lymph node

1495. A 27-year-old female presents with a severe sore throat, hoarseness, painful swallowing and low-grade fever. On intraoral examination, a large grey membrane is noticed on the oropharynx. Removal of the membrane reveals a bleeding oedematous mucosa. Which of the following is the most likely diagnosis?
A. Scarlet fever
B. Measles
*C. Diphtheria
D. Meningococcal disease
E. Streptococcal pharyngitis

1496. The doctor evaluates his patient’s spyrography. One of the evaluation parameters represents the normal amount of air displaced between normal inhalation and exhalation without any extra efforts or appointments. Which of the following is being evaluated in this case?
A. Inspiratory capacity
*B. Tidal volume
C. Total lung capacity
D. Vital volume
E. Residual volume

1497. A 37-year-old man is admitted to a hospital with mental confusion and disorientation. His wife reports he became more irritable and forgetful in the past year. In addition, she notes that he became a vegan a year ago, and currently, his diet consists of starchy foods like potatoes, corn, and leafy vegetables. GI symptoms include anorexia, diarrhea and vomiting. He has glossitis and skin lesions that appear as vesicles over the extremities. Eczema-like lesions around the mouth, as well as desquamation and roughened skin over the hands, are also present. Neurologic examination reveals symmetrical hypesthesia for all types of sensation in both upper and lower extremities in a ’’gloves and socks” distribution. Deficiency in the diet the of which of the following amino acids is the most likely cause of this condition?
A. Histidine
*B. Tryptophan
C. Arginine
D. Threonine
E. Lysine

1498. The main function of the human glands are to produce and release substances that perform a specific­function in the body. According to the classification there are endocrine and exocrine glands. But also there are glands that may be classified as both. Which of the following glands can be endo-and exocrine simultaneously?
A. Salivary
*B. Gastrointestinal
C. Parathyroid
D. Sebaceous
E. Lacrimal

1499. Physiological solution is an isotonic diluent used to maintain cell integrity and viability in procedures that -require preparation of test suspension of organisms. This sterile solution in water provides osmotic protection for microbial cells. Which of the following concentrations of NaCl is considered to be physiological?
*A. 0.9%
B. 5%
C. 9%
D. 10%
E. 9%

1500. A 60-year-old man with a history of hypertension, diabetes and hyperlipidemia had a sudden onset of right-sided weakness. By the time the ambulance arrived, he had difficulty speaking. Unfortunately, the patient died within the next 2 hours and an autopsy was performed immediately. The gross examination of the cerebral left hemisphere showed brain swelling, widened gyri and poorly demarcated gray-white junction. Which of the following is the most likely cause of this patient’s death?
A. Cyst
*B. Ischemic stroke
C. Intracerebral hemorrhage
D. Tumor
E. Abscess

1501. A 14-year-old girl presents to the emergency department for evaluation of an ’’infected leg’’. She states there is no history of trauma but mentions she had a history of sickle cell disease\/ On physical examination, her upper part of the right shin is very painful, red, swollen, and hot. Her temperature is 39.2°An X-ray shows focal bony lysis and loss of trabecular architecture in the metaphysis of the right tibiIncreased activity of which of the following cells is the most likely cause of bone reabsorption in this patient?
A. Osteocytes
B. Chondrocytes
C. Osteoblasts
D. Chondroblasts
*E. Osteoclasts

1502. A 46-year-old man presents with fatigue and joint pain in his fingers and wrists for the last 2 months. The pain is present in both hands and the wrists are swollen. Furthermore, he describes morning stiffness in his joints lasting about 2 hours, which improves with use. His past medical history reveals he has been successfully treated for H. pylori related ulcers last year. He denies smoking and stopped drinking when his gastric symptoms started. Which of the following drugs is the best choice for his joints’ pain management?
*A. Celecoxib
B. Aspirin
C. Paracetamol
D. Morphine
E. Prednisone

1503. A 20-year-old female comes to the clinic after missing her last 2 periods. Her cycles are usually regular, occurring at 28-30 day interval with moderate bleeding and some abdominal discomfort. She also complains of progressively diminishing peripheral vision. Her doctor reveals loss of vision in the lateral halves of both eyes. Involvement of which of the following structures would you most likely expect to be the reason of bitemporal hemianopsia?
*A. Optic chiasm
B. Right optic tract
C. Left optic nerve
D. Right optic nerve
E. Left optic tract

1504. A 25-year-old male presents to an emergency department with suddenonset right-sided pleuritic chest pain and breathlessness. On examination, he has arterial blood saturation of 90% in air and is afebrile. An X- ray shows a lung edge visible in the right hemithorax, beyond which no lung markings are seen. Which of the following conditions has most likely occured in this patient?
*A. Pneumothorax
B. Rib fracture
C. Aerophagy
D. Pleurisy
E. Pneumonia

1505. After severe emotional strain a 45-year-old man suddenly developed constricting pain in the area of his heart. The pain was irradiating into his left arm, neck, and left shoulder blade. His fase was pale and covered in cold sweat. Nitroglycerine was able to relieve the pain. What condition developed in the patient in this case?
*A. Angina pectoris
B. Stroke
C. Myocardial infarction
D. Psychogenic shock
E. Gastric ulcer perforation

1506. A 23-year-old woman was brought into the emergency department complaining of bloody diarrhea, tiredness, and dizziness. A few days ago she went to a fast food reataurant for a birthday party. Her friends are experiencing similar symptoms. Laboratory studies show anemia. What samples should be obtained for microbiologic testing in this case?
A. Urine
B. Bile
C. Cerebrospinal fluid
D. Blood
*E. Stool

1507. Histological microslide shows a gastrointestinal organ. The wall of this organ consists of 4 layers: mucosal, submucosal, muscular, and serous. The muscular layer has folds and pits. What organ has such appearance?
A. Esophagus
B. Small intestine
C. Duodenum
D. Appendix
*E. Stomach

1508. A 2-year-old child with delayed physical and mental development was brought to the hospital. The child’s parents are the most concerned by frequent profuse vomiting that occurs in their child after eating. Laboratory testing detected phenylpyruvic acid in the child’s urine. What type of metabolism is disturbed, causing this patology?
*A. Amino acid metabolism
B. Water and electrolyte metabolism
C. Phosphorus and calcium metabolism
D. Lipid metabolism
E. Carbohydrate metabolism

1509. The heart is a muscular organ that pumps blood through the body. This function is carried out by valves, muscles, and vessels. What valve is located between the left ventricle and left atrium?
A. Aortic
B. Tricuspid
*C. Bicuspid
D. Non-return
E. Pulmonary

1510. During your physiology class, the professor asks you to explain the effect of various hormones and neurotransmitters on the metabolism of glucose in the human body. You open your report with the statement that the use of glucose by the cells is preceded by its transport from the intercellular substance into the cell. What hormone is most likely responsible for the glucose uptake by the cell?
A. Thyroxine
B. Adrenaline
*C. Insulin
D. Aldosterone
E. Glucagon

1511. A 25-year-old man came to the family doctor complaining of the loss of taste sensation in the front two- thirds of his tongue. The doctor determined that this condition was caused by the damage to a certain nerve. What nerve is likely to be functionally impaired in this case?
A. Vagus
*B. Chorda tympani
C. Hypoglossal nerve
D. Glossopharyngeal nerve
E. Accessory nerve

1512. A 28-year-old man complains of nausea, vomiting, and right-sided subcostal pain. Objectively, his skin and sclerae are icteric, he has elevated body temperature, enlarged liver, dark urine, fecal hypocholia, hyperbilirubinemia (direct and indirect bilirubin), bilirubinuria, urobilinuria, hypoproteinemia, and decreased blood coagulability. What condition can be characterized by these changes?
A. Post-hepatic jaundice
*B. Hepatocellular parenchymal jaundice
C. Acute cholecystisis
D. Pre-hepatic hemolytic jaundice
E. Acute pancreatitis

1513. A soft tissue node obturated the patient’s middle lobe bronchus, leading to the development of right middle lobe atelectasis. In the area of obturation, bronchial biopsy detected proliferations of atypical glandular epithelium with pathological mitoses. Epithelium penetrates into the underlaying tissues and cartilage. What disease is the most likely in this case?
A. Inflammatory polyp
B. Bronchial sarcoma
C. Bronchitis deformans
D. Bronchial epithelial dysplasia
*E. Bronchogetic lung cancer

1514. The main functions of neural tissue can be described as communication and integration. What is the basic unit of neural tissue that ensures its functioning?
A. Axon
B. Myelin sheath
*C. Neuron
D. Dendrite
E. Nucleus

1515. The patient has developed a refractive error, where the focal point of the image is located not precisely on the retina, but anterior to it. This causes distant objects to be blurry, while close objects often appear normal. Among the other signs there are headaches and eye strain. This condition is associated with retinal detachment, cataract, and glaucoma. Name this condition:
A. Emmetropia
B. Astigmatism
C. Farsightedness
D. Blindness
*E. Nearsightedness

1516. A 20-year-old woman came to the clinic after missing her last 2 periods. Her cycles are usually regular, occurring at 28-30 day interval with moderate bleeding and occasional abdominal pain. She also complains of progressively diminishing peripheral vision. Her doctor determined the loss of vision in the lateral halves of both retinas. What structure is likely to be alfected, causing bitemporal hemianopsia in the patient?
*A. Optic chiasm
B. Left optic nerve
C. Left optic tract
D. Right optic nerve
E. Right optic tract

1517. A woman was bitten by a venomous snake (Macrovipera lebetinis). Autopsy of her body shows marked intravascular hemolysis. Her pancreas, bone marrow, and lymph nodes are brown. Microscopy detects abundant brown pigment in the macrophage cytoplasm. What pigment accumulates in the tissues in such cases?
*A. Hemosiderin
B. Hematoidin
C. Hematin
D. Lipofuscin
E. Bilirubin

1518. Histological microslide shows an organ consisting of gray and white matter. The gray matter is located in the center and is made up of bundle neurons (neurocytus funicularis), radicular neurons (neurocytus radiculatus), and interneurons. Such morphology is characteristic of the following organ?
*A. Spinal cord
B. Cerebellum
C. Spinal ganglion
D. Cerebral hemispheres
E. Medulla oblongata

1519. A molecular biologist studies various molecules. One of them is a polymeric molecule essential in various biological roles in coding, decoding, regulation, and expression of genes. It is a helical single­stranded molecule folded onto itself. Which of the following molecules is being studied?
A. HLA
*B. RNA
C. ATP
D. DNA
E. ADP

1520. There is a system that maintains the balanced state of multicellular organisms. Its main functions are to ensure an adequate physiological response and to defend the body against infectious agents and other unintended invasions. What system has such functions?
A. Lymphatic system
B. Endocrine system
*C. Immune system
D. Nervous system
E. Homeostatic system

1521. A team of medical students researches the phases of cell cycle. During one of the mitotic phases the cell has nearly completed its division, the chromosomes decondense, and two nuclei begin to form around them. What phase is likely observed in the cell at this moment?
A. Anaphase
B. Metaphase
C. Prophare
*D. Telophase

1522. A 34-yeat-old man visits his dentist complaining of a toothache. After a dental procedure that involved extraction of several teeth, he developed a severe bleeding lasting more than 15 minutes. He has a history of chromic hepatitis C. What is the most likely cause of the prolonged bleeding in this patient?
*A. Hypofibrinogenemia
B. Hypocalcemia
C. Hypoalbuminemia
D. Thrombocytopenia

1523. Medical examination in an army recruitment center detected a 15-year-old boy with tall stature, eunuchoid body proportions, gynecomastia, and female pattern of pubic hain growth. The boy has fat deposits on the thighs, no facial fair growth, high-pitched voice, and below average IQ. He was diagnosed with Klinefelter syndrome. What karyotype corresponds with this disease?
A. 45, X0
*B. 47, XXY
C. 46, XY
D. 47, XYY
E. 47, XY, +18

1524. A man with signs of peritonitis was brought to the admission room. He has a 12-year-long history of peptic ulcer disease with ulcer localization on the posterior gastric wall. He was diagnosed with gasiric ulcer perforation. What anatomical structure is likely to be contaminated with gastric content in this case?
A. Canalis lateralis dexter
B. Bursa pregastrica
C. Bursa hepatica
D. Canalis lateralis sinister
*E. Bursa omentalis

1525. A 46-year-old man complains of tiredness and pain in the joints of his fingers and wrists. These signs are observed for the last 2 months. The pain is present in both hands and the wrists are swollen. Furthermore, he describes morning stiffness in his joints, lasting about 2 hours, which improves with use. His past medical history reveals that he was successfully treated for H. pylori - related ulcer last year. He denies smoking and stopped drinking when his GI symptoms started. What drug is the best choice for his joint pain management?
A. Morphine
B. Aspirin
C. Prednisolone
*D. Celecoxib
E. Patacelanol

1526. A 27-year-old woman complains of insomnia, irritability, hand tremor, acute weight loss despite high appetite, and constant fever with body temperature of 37,2-37,5 C<sup>o<\/sup>. What endocrine gland is likely to be functionally impaired in this case?
*A. Thyroid gland
B. Parathyroid gland
C. Neurohypophysis
D. Pancreas
E. Adrenal glands

1527. General practitioner performs physical examination of the patient. In the course of the examination it is necessary to measure the palpable regular expansion of a superficial artery caused by the ejection of blood into the vessels through heart contractions. What sign does the doctor measure?
A. Saturaion
B. Heart electricity
C. Blood pressure
*D. Pulse
E. Heartbeat

1528. A man has signs of acute respiratory viral disease. His physician referred him for microbiological testing. A mucus smear obtained trom the patient’s tonsils contains spherical microorganisins arranged in short chains. The patient was diagnosed with tonsillitis. What microorganisms were detected in the smear from the patient's tonsils?
A. Tetracocci
B. Diplococci
*C. Streptocci
D. Micrococci
E. Staphylococci

1529. Muscle relaxant tubocurarine was administered during a surgery. After the surgery the patient's breathing is not restored. What antidote should he be given to resore his breathing?
A. Clophelin (Clonidine)
B. Bemegride
C. Anaprilin (Propranolol)
*D. Proserin (Neostigmine)
E. Atropine sulfate

1530. A 45-yeat-old woman came to her physician with complaints of extreme tiredness and weakness. She says that these symptoms lasts for a month already. Within the last 2 weeks she losts 3 kilograms. Objectively, she is tired-looking thin woman. Skin hyperpigmentation is observed in many areas of her body, most prominently on the face, neck, and the backs of her hands (the areas exposed to light). What hormone is produccd in an excess in this patient, most likely causing the hyperpigmentation?
A. Gonadotropins
B. Thyroid-stimulating hormone (TSH)
C. Growth hormone (GH)
D. P-Lipotopin
*E. Melanocyte-stimulating hormone (MSH)

1531. A 50-year-old woman complains of constant thist. She drinks large amounts of liquid and has increased diuresis. Her blood glucose is 12 mmol\/L. Her urine contains glucose. What endocrine organ is likely to be functionally impaired in this patient?
A. Thyroid gland
B. Neurohypophysis
C. Adrenal glands
*D. Pancreas
E. Parathyroid gland

1532. An unidentified surgical specimen is received fot histopathologic analysis. A portion of the specimen is cut and stained with hematoxylin and eosin. Under the microscope, you see an organ encapaulated by dense connective tissue that extends to the deeper areas by way of the trabecular extensions. The organ can be subdivided into two regions: a cortex with lymphoid nodules and medulla with medullary cords populated by plasma cells, B cells, and Tcells. What anatomical structure is the most likely origin of this surgical specimen?
A. Tonsils
B. Thymus
C. Bone marrow
D. Spleen
*E. Lymph node

1533. A 65-year-old woman was brought into the emergency departmnent because of shortness of breath and chest pain that started a few hours ago. She denied having fever, expectoration, or any accompanying symptoms. She had a 5-year-long history of deep vein thrombosis in her thin. After a time, she died of respiratory distress. Autopsy reveals red loose masses lodged in the bifurcation of the pulmonary trunk with extensions into both the left and the right pulmonary arteries. Whnt is the most likely diagnosis?
A. Pneumonia
*B. Thromboembolism
C. Myocardial infarction
D. Pneumothorax

1534. A 54-year-old woman had a total thyroidectomy lor papillary thyroid carcinoma. 11 hours after operation she complained of tingling around her mouth. On physical examination, the Trousseau's sign and Chvostek's sign are present. Her condition rapidly deteriorates with laryngospasm and focal seizures. The surgeon suspects surgical destruction of the parathyroid glands. What is the most likely cause of this patient's neurological condition?
A. Hyponatremia
*B. Hypocalcemia
C. Hypophosphatemia
D. Hyperkalemia
E. Hyperchloremia

1535. Аміак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина бере особливо активну участь у знешкодженні аміаку в тканинах мозку?
A. Аланін
B. Пролін
C. Гістидин
D. Лізин
*E. Глутамінова кислота

1536. Артеріальна гіпертензія у хворої 44-х років обумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше буде призначити?
A. Бета-адреноблокатори
*B. Альфа-адреноблокатори
C. Гангліоблокатори
D. Симпатолітики
E. Антагоністи кальцію

1537. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
A. МПА, МПБ
*B. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
C. ЖСА, кров'яний агар
D. Ендо, Левіна, Плоскірєва
E. Лужний агар

1538. В аналізі крові 35-річного хворого: НЬ - 58 г\/л, еритроцити - 1,3*1012\/л, колірний показник - 1,3, лейкоцити - 2,8*109\/л, тромбоцити - 1,1*109\/л, ретикулоцити - 2%, ШОЕ- 35 мм\/год. Визначаються полісегментовані нейтрофіли, а також тільця Жоллі, кільця Кебота, мегалоцити. Яка це анемія?
A. Гемолітична
*B. В12 - фолієводефіцитна
C. Постгеморагічна
D. Гіпопластична
E. Залізодефіцитна

1539. В експерименті на жабі вивчали міотатичний рефлекс. Однак при розтягненні скелетного м'яза, його рефлекторне скорочення не відбулося. На порушення функції яких рецепторів слід звернути увагу?
*A. М'язових веретен
B. Тактильних
C. Сухожильних органів Гольджі
D. Суглобових
E. Больових

1540. Відомо, що в ході альтерації у вогнищі запалення утворюються біологічно активні речовини- медіатори запалення, які відіграють важливу роль у патогенезі цього патологічного процесу. До утворення яких медіаторів призводить активація ліпооксигенази?
*A. Лейкотрієнів
B. Гістаміну
C. Тромбоксану
D. Простагландинів
E. Простацикліну

1541. В колективі дошкільної установи одночасно виявили декілька дітей з катаральним запаленням слизової оболонки трахеї та бронхів. За клінічними проявами припущено коклюшну інфекцію. Яким чином, як правило, передається коклюш?
A. Контактним
*B. Повтряно-краплинним
C. Повітряно-пиловим
D. Аліментарним
E. Трансмісивним

1542. В лікарню звернувся 65-річний хворий зі скаргами на часте сечовиділення зі слідами крові. При посіві сечі на МПА виросли великі колонії з характерним квітковим запахом, які мали зеленосиній пігмент. В мазку з колоній наявні грамнегативні палички. Який збудник спричинив запальний процес сечостатевої системи?
*A. Pseudomonas aeruginosa
B. Escherichia coli
C. Klebsiella ozaenae
D. Proteus vulgaris
E. Hafnia alvei

1543. В медико-генетичну консультацію за рекомендацією андролога звернувся чоловік 35-ти років з приводу відхилень фізичного і психічного розвитку. Об'єктивно встановлено: високий зріст, астенічна будова тіла, гінекомастія, розумова відсталість. При мікроскопії клітин слизової оболонки ротової порожнини знайдено в 30% статевий хроматин (одне тільце Барра). Який діагноз найімовірніший?
A. Синдром Ді Джорджі
B. Хвороба Дауна
C. Хвороба Реклінгаузена
D. Хвороба Іценка-Кушинга
*E. Синдром Клайнфельтера

1544. Внаслідок захворювання нирок у пацієнта відзначаються набряки. В аналізах сечі визначається масивна протеїінурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
A. Зниження онкотичного тиску тканин
B. Зниження онкотичного тиску лімфи
C. Зниження фільтраційного тиску в нирках
*D. Зниження онкотичного тиску плазми крові
E. Підвищення осмотичного тиску плазми крові

1545. В процесі розвитку у дитини хребет поступово набув два лордози та два кіфози. Це пояснюється розвитком здатності до:
A. Сидіння
B. Плавання
*C. Прямоходіння
D. Лежання
E. Повзання

1546. В психіатрії для лікування ряду захворювань ЦНС використовують біогенні аміни. Вкажіть препарат цієї групи, який є медіатором гальмування:
A. Гістамін
*B. Гамма-аміномасляна кислота
C. Таурин
D. Дофамін
E. Серотонін

1547. В результаті експресії окремих компонентів геному клітини зародка набувають характерних для них морфологічних, біохімічних та функціональних особливостей. Яку назву має цей процес?
A. Детермінація
B. Рецепція
C. Капацитація
D. Індукція
*E. Диференціювання

1548. В результаті інфікування рани після видалення зуба у хворого виникло її нагноєння. Для очищення рани, як один із засобів, рекомендовано полоскання рота гіпертонічним розчином NaCl. Який процес лежить в основі цього способу очищення?
A. Гемостатична дія
*B. Осмотична активність солі
C. Бактерицидна дія
D. Денатурація білка
E. Механічне очищення

1549. В результаті травми у чоловіка 47-ми років пошкоджені передні корінці спинного мозку. Відростки яких нейронів пошкоджені?
A. Аксони чутливих псевдоуніполярних нейронів
B. Дендрити й аксони чутливих псевдоуніполярних нейронів
C. Дендрити чутливих псевдоуніполярних нейронів
D. Дендрити рухових нейронів й аксони ядер бокових стовпів
*E. Аксони нейронів рухових соматичних та вегетативних ядер

1550. В тубдиспансері у хворого на інфільтративну форму туберкульозу легень, який лікувався ізоніазидом, проявилися симптоми В6-гіповітамінозу. Чому ізоніазид призводить до цього явища?
A. Прискорюеться біотрансформація
B. Прискорюється елімінація
*C. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
D. Сповільнюється всмоктування вітаміну
E. Утворюється міцний зв'язок з білками плазми крові

1551. Деякі тяжкі захворювання нирок супроводжуються еритропенією. Який механізм цього явища найімовірніший?
A. Збільшення діурезу
B. Аліментарний дефіцит Ее2+
*C. Порушення синтезу еритропоетинів
D. Порушення функціонування печінки
E. Підвищене руйнування еритроцитів в селезінці

1552. Дитина 3-х років померла від гострої пневмонії на тлі хронічної серцевої недостатності. На аутопсії: дефект міжшлуночкової перегородки, стеноз устя легенової артерії, гіпертрофія правого шлуночка серця, декстрапозиція аорти. Яка вада серця у дитини була встановлена в ході аутопсії?
*A. Тетрада Фалло
B. Пентада Фалло
C. Синдром Патау
D. Синдром Марфана

1553. Для кращого огляду дна очного яблука лікар закрапав в кон'юнктиву ока пацієнта розчин атропіну. Це призвело до розширення зіниці через блокаду таких мембранних циторецепторів:
A. Н-холінорецепторів
*B. М-холінорецепторів
C. Альфа-адренорецепторів
D. Бета-адренорецепторів
E. Н2-рецепторів

1554. Для прискорення загоєння рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він є фактором природної резистентності організму. Назвіть цей білок:
A. Їманін
B. Інтерлейкін
C. Комплемент
*D. Лізоцим
E. Інтерферон

1555. Для профілактики атеросклерозу, ішемічної хвороби серця та порушень мозкового кровообігу людина повинна одержувати 2-6 г незамінних поліненасичених жирних кислот на добу. Ці кислоти необхідні для синтезу:
A. Вітамінів групи D
B. Жовчних кислот
*C. Простагладинів
D. Адреналну
E. Стероїдів

1556. До хірургічного відділення ЦРЛ надійшов хворий з колотою раною стопи, яку він отримав під час косовиці. Який специфічний препарат необхідно застосувати з метою екстреної пасивної імунопрофілактики правця?
A. Анатоксин
B. Вакцина АКДП
C. Антибіотики
D. Протиправцева вакцина
*E. Антитоксична сироватка

1557. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
A. Тирозиназа
B. Глікозидази
C. Карбоксилази
D. Пептидази
*E. Моноамінооксидази

1558. Жінка 35-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на дратівливість, тривожність, швидку втомлюваність, безсоння. Для усунення неврозу лікар призначив пацієнтці транквілізатор діазепам. Вкажіть фармакодинамічний ефект діазепаму, що дав можливість застосувати його за цих обставин:
A. Психостимулювальний
B. Антипсихотичний
C. Протисудомний
*D. Анксіолітичний
E. Міорелаксантний

1559. Жінка 35-ти років розпочала голодування. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
A. Білки, ДК наближається до 0,7
B. Білки, ДК наближається до 1
*C. Вуглеводи, ДК наближається до 1
D. Жири, ДК наближається до 0,85
E. Жири, ДК наближається до 0,72

1560. Жінка 38-ми років надійшла в хірургічне відділення з приводу розлитого гнійного перитоніту. Під час операції виявлена перфорація виразки клубової кишки, виразку було ушито. Черевну порожнину дренована. Через 4 дні хвора померла. На розтині в клубовій кишці наявні виразки в пеєрових бляшках, розташовані уздовж кишки, дно деяких з них має поперечну смугастість. Для якого захворювання характерні такі виразки?
A. Дизентерії
*B. Черевного тифу
C. Амебіазу кишечника
D. Пухлини тонкої кишки
E. Туберкульозу кишечника

1561. Жінка 54-х років звернулася до лікаря зі скаргами на непереносимість курячих яєць, що з'явилася нещодавно. Антигістамінні препарати, призначені лікарем, дещо покращували стан хворої. Які антитіла могли сприяти розвитку цієї реакції?
A. IgM
*B. IgE
C. IgG
D. IgD
E. IgA

1562. Жінка 62-х років скаржиться на частий біль грудного відділу хребта, переломи ребер. Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому). Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільше діагностичне значення?
A. Гіпоглобулінемія
*B. Парапротеїнемія
C. Гіпопротеїнемія
D. Гіперальбумінемія
E. Протеїнурія

1563. Жінці 58-ми років проведене повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устів сечоводів сеча не надходить. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено в ході операції?
A. Vesica urinaria
*B. Ureter
C. Pelvis renalis
D. Uretra
E. Ren

1564. За умов тривалої інтоксикації тварин тетрахлорметаном було визначене суттєве зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз в гепатоцитах. Який метаболічний процес порушується в цьому випадку?
A. Посттрансляційна модифікація пептидів
B. Реплікація ДНК
C. Посттранскрипційна модифікація РНК
*D. Біосинтез білків
E. Транскрипція РНК

1565. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
A. Орієнтувальний
B. Травний
C. Мотатичний
D. Статевий
*E. Захисний

1566. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак шлунка. В шлунковому соці виявлено молочну кислоту. Який тип катаболізму глюкози має місце у ракових клітинах?
A. Аеробний гліколіз
B. Глюкозо-аланіновий цикл
*C. Анаеробний гліколіз
D. Глюконеогенез
E. Пентозофосфатний цикл

1567. Кросинговер - це обмін ділянками гомологічних хромосом у процесі клітинного поділу, переважно в профазі першого мейотичного поділу, іноді в мітозі. Від чого залежить частота кросинговеру?
A. Від зовнішніх факторів
B. Від типу хромосоми
C. Від кількості хромосом
*D. Від відстані між генами
E. Від довжини хромосоми

1568. Лікар швидкої допомоги встановив у хворого діагноз гіпертонічний криз. Для усунення цього стану хворому парентерально введено засіб, який крім гіпотензивної має також протисудомну дію, а при ентеральному введенні - проносну і жовчогінну. Назвіть цей препарат:
*A. Магнію сульфат
B. Патрію нітропрусид
C. Дибазол
D. Клофелін
E. Пентамін

1569. На аутопсії тіла жінки, що хворіла на хронічну дизентерію, в ході гістологічного дослідження внутрішніх органів в стромі та паренхімі міокарда, нирок, в слизовій оболонці шлунка та в сполучній тканині легень виявлені аморфні відкладення фіолетового кольору, що дають позитивну реакцію за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у хворої'?
*A. Метастатичне звапніння
B. Амілоїдоз
C. Дистрофічне звапніння
D. Гіаліноз
E. Метаболічне звапніння

1570. На 9-й день після введення протиправцевої сироватки з приводу брудної рани стопи в пацієнта підвищилася температура тіла до 38 C0 з'явився біль у суглобах, висип, свербіння шкіри. З боку крові спостерігаються лейкопенія і тромбоцитопенія. Який тип алергічної реакції розвинувся?
A. Цитотоксичний
B. Стимулюючий
C. Клітинно-опосередкований
*D. Імунокомплексний
E. Анафілактичний

1571. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями до підлоги. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
A. Надостьова
B. Міжпоперечна
C. Жовта
D. Задня поздовжня
*E. Передня поздовжня

1572. На мікропрепараті серця розрізняємо кардіоміоцити зірчастої форми з центрально розташованим ядром, розвиненими гранулярною ендоплазматичною сіткою, апаратом Гольджі та специфічними гранулами. З цими клітинами пов'язана така функція:
A. Скорочення
B. Проведення імпульсу
C. Захисна
*D. Ендокринна
E. Регенераторна

1573. На розтині звертає на себе увагу наступне: тіло молодого чоловіка високого зросту, виражена блідість та еластичність шкіри, доліхоцефалічна будова голови, подовження і контрактура пальців верхніх і нижніх кінцівок (нагадують кінцівки павука), незначне вдавлення грудини всередину, помірно виражений сколіоз. При дослідженні органів грудної порожнини виявили розрив аневризми висхідної частини аорти. Яке захворювання, найімовірнішмало місце в цьому випадку?
*A. Синдром Марфана
B. Сифілітичний мезоаортит
C. Атеросклероз аорти
D. Синдром Гудпасчера

1574. На розтині тіла померлого виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, З якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
*A. Крупозна пневмонія
B. Фіброзивний альвеоліт
C. Вогнищева пневмонія
D. Гангрена легені
E. Інтерстиціальна пневмонія

1575. Новонароджений, який з'явився на світ у домашніх умовах без кваліфікованої медичної допомоги, і мати якого не проходила у період вагітності необхідних обстежень, на другу добу доставлений в лікарню з гострим гнійним кон'юнктивітом. При мікроскопії виділень з очей дитини знайдені грамнегативні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів та поза клітинами. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником захворювання?
A. Chlamydia trachomatis
B. Staphylococcus aureus
C. Corynebacterium diphtheriae
*D. Neisseria gonorrhoae
E. Pseudomonas aeruginosa

1576. Оглядаючи дитину 6-ти років, лікар помітив на глоткових мигдаликах сірувату плівку, при спробі видалення якої виникла помірна кровотеча. Бактеріоскопія мазків з мигдаликів показала наявність грампозитивних бактерій булавоподібної форми. Які симптоми можуть виникнути у дитини у найближчі дні, якщо не буде проведене специфічне лікування?
A. Хвилеподібна лихоманка
B. Набряк легенів
C. Папульозні висипи на шкірі
*D. Токсичні ураження серцевого м'язу, печінки, нирок
E. Дуже сильний нападоподібний кашель

1577. Офтальмолог з діагностичною метою (розширення зіниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мідріаз, викликаний препаратом, обумовлений:
A. Блокадою a1-адренорецепторів
B. Активацією a2-адренорецепторів
C. Активацією М-холінорецепторів
*D. Активацією а1-адренорецепторів
E. Активаціею М-адренорецепторів

1578. Пацієнт був доставлений до лікарні з такими симптомами: запаморочення, сухість в роті, зіниці сильно розширені, порушення акомодації, тахікардія, утруднення сечовипускання, атонія кишечника. Передозування якого препарату могло викликати ці симптоми?
A. Клофелін
B. Фуросемід
*C. Атропіну сульфат
D. Каптоприл
E. Празозин

1579. Пацієнт 55-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на часті судоми. Встановлено, що тривалий час він працює у гарячому цеху в умовах високих температур. Порушення якого виду обміну призвело до цього стану?
A. Білкового
B. Ліпідного
*C. Водно-сольового
D. Вітамінного
E. Вуглеводного

1580. Під час бігу на короткі дистанції у нетренованої людини виникає м'язова гіпоксія. До накопичення якого метаболіту в м'язах це призводить?
A. Кетонових тіл
B. Оксалоацетату
C. Глюкозо-6-фосфату
D. Ацетил-КоА
*E. Лактату

1581. Під час гінекологічного обстеження пацієнтці був поставлений діагноз ендометрит (запалення ендометрію). Яка частина маткової стінки уражена запальним процесом?
*A. Слизова оболонка
B. Серозна оболонка
C. М'язова оболонка
D. Навколоматкова клітковина
E. Адвентиційна оболонка

1582. Під час підйому пішки на 5-й поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
A. Кількості функціонуючих капілярів
B. Об'єму циркулюючої крові
C. В'язкості крові
*D. Хвилинного об'єму крові
E. Вмісту іонів в плазмі крові

1583. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найімовірніша у цього пацієнта?
A. В12 фолієводефіцитна
B. Сидеробластна
*C. Залізодефіцитна
D. Ігмолітична
E. Апластична

1584. Під час трьох вагітностей у жінки спостерігалися викидні. З анамнезу відомо, що жінка протягом тривалого часу проживала в сім'ї, де була кішка. Яким одноклітинним паразитом, що міг бути причиною викиднів, могла заразитися жінка?
A. Лямблія
*B. Токсоплазма
C. Трихомонада
D. Балантидій
E. Амеба

1585. Під час хірургічної операції виникла необхідність масивного переливання крові. Група крові потерпілого - III (В) Rh+. Якого донора треба вибрати?
A. I (О) Rh-
B. III (В) Rh-
C. II (А) Rh+
D. IV (АВ) Rh­
*E. III (В) Rh+

1586. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
A. Тім'яна ділянка кори
B. Скронева ділянка кори
C. Передня центральна звивина
D. Задня центральна звивина
*E. Потилична ділянка кори

1587. При аналізі ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексів перевищує число шлуночкових комплексів; прогресуюче подовження інтервалу Р-Q від комплексу до комплексу; випадання окремих шлуночкових комплексів, через що після зубця Р йде довга пауза; зубці Р та комплекси QRST без змін. Назвіть тип порушення серцевого ритму:
*A. Неповна атріовентрикулярна блокада ІІ ступеня
B. Синоатріальна блокада
C. Неповна атріовентрикулярна блокада І ступеня
D. Неповна атріовентрикулярна блокада ІІІ ступеня
E. Повна атріовентрикулярна блокада

1588. При вимірюванні артеріального тиску у чоловіка 56-ти років встановлено зростання діастолічного артеріального тиску до 100 мм рт.ст. Від якого з наведених факторів переважно залежить величина діастолічного артеріального тиску?
A. Об'єму циркулюючої крові
*B. Периферичного опору судин
C. Швидкості кровотоку
D. Величини ударного об'єму лівого шлуночка
E. Величини кінцево-діастолічного об'єму лівого шлуночка

1589. При глікогенозі (хворобі Гірке) пригнічується перетворення глюкозо-6-фосфату в глюкозу, що супроводжується порушенням розпаду глікогену в печінці. Дефіцит якого ферменту є причиною цього захворювання?
A. Фосфоглюкомутази
B. Птікогенфосфорилази
C. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*D. Глюкозо-6-фосфатази
E. Фосфофруктокінази

1590. При дефіциті біотину синтез вищих жирних кислот знижується. Внаслідок недостатньої активності якого ферменту це відбувається?
A. Піруватдегідрогенази
*B. Ацетил-КоА-карбоксилази
C. Бета-кетоацилредуктази
D. Цитратсинтетази
E. Еноїлредуктази

1591. При деяких гельмінтозах людина може сама виявити гельмінта, оскільки зрілі членики збудника можуть активно виповзати з ануса людини. Це характерно для:
A. Гіменолепідозу
B. Ехінококозу
C. Теніозу
D. Дифілоботріозу
*E. Теніаринхозу

1592. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню становить 140 мм рт.ст. Причиною цього є те що у цих відділах легень:
A. Перфузія переважає над вентиляцією
*B. Вентиляція переважає над перфузією
C. Вентиляція відсутня
D. Перфузія та вентиляція врівноважені

1593. При мікроскопічному дослідженні біоптату нирки виявлено вогнища, в центрі яких розташовані зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин та поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Виберіть патологічний процес що найповніше відповідає зазначеним змінам:
A. Казеозний некроз
*B. Гранулематозне запалення
C. Коагуляційний некроз
D. Альтеративне запалення
E. Проліферація та диференціювання макрофагів

1594. При недостатньому харчуванні часто має місце білкове голодування, яке проявляється зниженням вмісту білка в плазмі крові й розвитком набряків. За рахунок яких білків плазми більшою мірою розвивається зниження онкотичного тиску при цьому?
A. Гамма-глобулінів
*B. Альбумінів
C. Альфа-глобулінів
D. Бета-глобулінів
E. Фібриногену

1595. При обстеженні хворого похилого віку виявлено моторну афазію. Де локалізований осередок пошкодження головного мозку?
A. Кутова звивина
B. Звивина Гешля
C. Прецентральна звивина
*D. Центр Брока
E. Постцентральна звивина

1596. При пульмонологічному обстеженні виникла необхідність визначити частину повітря, яка обмінюється в легенях за один дихальний цикл. Цей показник називається:
A. Дихальний коефіцієнт
B. Функціональна остаточна ємність
C. Хвилинна легенева вентиляція
D. Об'єм мертвого простору
*E. Коефіцієнт легеневої вентиляції

1597. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нового оточення, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
A. Холерик
*B. Сангвінік
C. Меланхолік
D. Флегматик з елементами меланхоліка
E. Флегматик

1598. Ряд антибіотиків є специфічними інгібіторами процесу трансляції в мікроорганізмах. Робота яких органел порушується при цьому?
*A. Рибосом
B. Лізосом
C. Пероксисом
D. Мітохондрій
E. Мікротрубочок

1599. Симбіотична теорія пояснює походження еукаріотичних клітин переходом до аеробного дихання. Це відбулося внаслідок проникнення в клітину аеробних бактерій, які в процесі еволюції перетворилися на:
A. Рибосоми
B. Комплекс Гольджі
C. Лізосоми
*D. Мітохондрії
E. Пероксисоми

1600. 43-річний хворий надійшов в нефрологічне відділення з масивними набряками. Два роки лікувався амбулаторно, при цьому постійно відзначався підвищений артеріальний тиск. Двічі лікувався преднізолоном, з позитивним ефектом. У сечі: відносна щільність - 1017, білок - 4,0 г\/л, еритроцити - 15-18 в полі зору (вилужені), лейкоцити - 5-7 в полі зору. Яка переважно функція нирок порушена у хворого?
A. Реабсорбційна
*B. Фільтраційна
C. Інкреторна
D. Секреторна
E. Концентраційна

1601. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
*A. Верхню
B. Праву
C. Верхівку
D. Ліву
E. Нижню

1602. Судово-медичний експерт при розтині тіла 20-річної дівчини встановив смерть внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, стало причиною смерті?
A. Транспорту кисню гемоглобіном
*B. Тканинного дихання
C. Транспорту амінокислот
D. Синтезу гемоглобіну
E. Синтезу сечовини

1603. Тварині в експерименті перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться в зоні іннервації?
A. Втрата дотикової чутливості
*B. Втрата рухів
C. Гіперчутливість
D. Втрата пропріоцептивної чутливості
E. Втрата температурної чутливості

1604. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійсніюють синтез білків у гепатоцитах?
A. Лізосоми
B. Пероксисоми
*C. Рибосоми
D. Мітохондрії
E. Агранулярна ендоплазматична сітка

1605. У відділення реанімації надійшов хворий після ДТП з однобічним пневмотораксом. Який вид дихання спостерігається у цьому випадку?
A. Глибоке часте
B. Асфіктичне
C. Поверхневе
*D. Поверхневе часте
E. Поверхневе рідке

1606. У 12-річного хлопчика в сечі виявлено високий вміст усіх амінокислот аліфатичного ряду. При цьому відзначена найвища екскреція цистину та цистеїну. Крім того, УЗД нирок показало наявність у них каменів. Виберіть можливу патологію:
*A. Цистинурія
B. Хвороба Хартнупа
C. Фенілкетонурія
D. Алкаптонурія
E. Цистит

1607. У дитини 7-ми років підвищилася температура тіла до 39 С0, з'явилися нежить, кон'юнктивіт і кашель. На шкірі відзначалися великоплямисті висипи, при огляді порожнини рота спостерігаються білуваті висипи на слизовій оболонці щік. Раптово з'явилося важке дихання і настала смерть при явищах асфіксії. Який діагноз найімовірніший?
*A. Кір
B. Дифтерія
C. Грип
D. Скарлатина
E. Менінгококовий назофарингіт

1608. У дитини 8-ми років через 5 днів після контакту з хворим на вітряну віспу з'явилося нездужання, підвищилася температура, незабаром з'явилися характерні висипи. Який термін найточніше характеризує період, що передував появі перших ознак захворювання?
A. Латентний
B. Контагіозний
C. Інфекційний
D. Неспецифічний
*E. Інкубаційний

1609. У дитини при обстеженні виявлено набряклість обличчя та розширення вен верхньої частини тулуба. На рентгенограмі спостерігається збільшення тіні органів середостіння. Ураження якого органу імуногенезу призвело до виникнення клінічних проявів захворювання?
A. Передні середостінні лімфатичні вузли
B. Діафрагмальні лімфатичні вузли
C. Кістковий мозок грудини
D. Задні середостінні лімфатичні вузли
*E. Тимус

1610. У дитини спостерігаються невротичні симптоми: запаморочення, слабкість, головний біль, який супроводжується нудотою, болем в правому підребер'ї, частими позивами на дефекації. При лабораторному дослідженні дуоденального вмісту виявлено грушоподібні найпростіші з двома ядрами, 4-ма парами джгутиків, а у фекаліях овальної форми цисти. Яке захворювання у дитини?
A. Балантидіаз
B. Кишковий трихомоноз
C. Токсоплазмоз
*D. Лямбліоз
E. Амебіаз

1611. У дитини 6-ти років захворювання почалося гостро з різкого катару в зіві та на мигдаликах, який поширився на слизову оболонку рота, язик ("малиновий язик") та глотку. На поверхні мигдаликів некрози. Місцями внаслідок відторгнення некротичних мас утворюються виразки. Шийні лімфовузли збільшені. На тілі, за винятком носогубного трикутника, спостерігається дрібнокрапковий висип яскраво-червоного кольору. Яке захворювання можна припустити?
A. Кір
B. Менінгококовий назофарингіт
C. Дифтерія
*D. Скарлатина
E. Ангіна

1612. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називається такий вид діатезу?
A. Ексудативно-катаральний
B. Астенічний
C. Геморагічний
D. Нервово-артритичний
*E. Лімфатико-гіпопластичний

1613. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на тлі цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
A. Обмежений протеоліз
B. АДФ-рибозилювання
C. Фосфорилювання
*D. Глікозилювання
E. Метилювання

1614. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому під час бактеріологічного дослідження були виявлені дріжджеподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
A. Бісептол
*B. Флуконазол
C. Поліміксин
D. Тетрациклін
E. Фуразолідон

1615. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця і великих судин. Де розташований зонд, якщо протягом серцевого циклу зареєстровані зміни тиску від 0 до 120 мм рт. ст.?
A. Передсердя
B. Правий шлуночок
*C. Лівий шлуночок
D. Легенева артерія
E. Аорта

1616. У крові резус-негативної жінки під час вагітності виявлені специфічні білки, здатні руйнувати резус-позитивні еритроцити плод. Як називається цей захисний компонент організму матері?
A. Фактор некрозу пухлини
B. Сироватка
C. Резус-фактор
D. Гормон
*E. Антитіло

1617. У лікарню машиною швидкої допомоги доставлено хворого в стані коми. В анамнезі цукровий діабет. При обстеженні спостерігається шумне прискорене дихання, при якому глибокі вдихи чергуються з посиленими видохами за участю експіраторних м'язів. Яка форма порушення зовнішнього дихання спостерігається?
A. Стенотичне дихання
*B. Дихання Куссмауля
C. Апнейстичне дихання
D. Дихання Чейна-Стокса
E. Дихання Біота

1618. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного і психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найбільшими ?
A. 10-12 годин дня
B. 14-16 годин дня
*C. 17-18 годин вечора
D. 3-4 години ранку
E. 7-8 годин ранку

1619. У патогенезі розвитку ІІ типу гіперліпопротеїнемії (сімейна гіперхолестеролемія) провідну роль відіграє дефіцит рецепторів до апобілка ЛПНЩ. Назвіть його:
A. Апо А1
B. Апо СП
C. Апо ВСІ
*D. Апо В100
E. Апо В48

1620. У пацієнта перфоративна виразка передньої стінки шлунка. В яке похідне очеревини потрапить вміст шлунка?
A. Лівий брижовий синус
B. Чепцева сумка
C. Печінкова сумка
D. Правий брижовий синус
*E. Передшлункова сумка

1621. У пацієнта, який тривалий час вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину І, виникли брадикардія, порушення серцевого ритму. Можливою причиною цих розладів є:
A. Гіпокаліємія
B. Гіперкальціємія
C. Гіпокальціємія
*D. Гіперкаліємія
E. Гіпернатріємія

1622. У підлітка після перенесеного інфекційного захворювання з'явилася різко виражена аритмія з вкороченням інтервалу R-R під час вдиху і подовженням його під час видиху. Що лежить в основі цього виду аритмії?
A. Порушення скоротливої функції серця
*B. Коливання тонусу блукаючого нерва під час акту дихання
C. Порушення функції збудливості серця
D. Рефлекс Бейнбріджа
E. Порушення функції провідності серця

1623. У померлого, що понад 20 років працював на шахті з видобутку кам'яного вугілля, при розтині виявлено ущільнені легені сіро-чорного кольору зі значними ділянками новоутвореної сполучної тканини та наявністю великої кількості макрофагів із пігментом чорного кольору в цитоплазмі. Який з перерахованих діагнозів найімовірніший?
A. Антракосилікоз
B. Талькоз
C. Сидероз
D. Силікоантракоз
*E. Антракоз

1624. У потерпілого пошкоджений м'яз, апоневроз якого утворює пахвинну зв'язку. Назвіть цей м'яз:
A. Внутрішній косий м'яз живота
B. Пірамідальний м'яз
C. Поперечний м'яз живота
*D. Зовнішній косий м'яз живота
E. Прямий м'яз живота

1625. У потерпілого травма черепа з порушенням дірчастої пластинки решітчастої кістки. Який нерв може бути ушкоджений?
A. opthalmicus
B. trochliaris
C. abductus
D. opticus
*E. olfactorius

1626. У п'ятимісячної дівчинки виявлено застійні явища у легенях. При обстеженні виявлено зв'язок між висхідною аортою та легеневою артерією, що в нормі спостерігається у деяких земноводних і плазунів. Назвіть цю природжену ваду розвитку:
A. Транспозиція магістральних судин
*B. Незрощення боталової протоки
C. Розвиток правої дуги аорти
D. Дефект міжшлуночкової перегородки
E. Дефект міжпередсердної перегородки

1627. У сільського жителя на кисті правої руки з’явилася неболюча припухлість, яка набула в центрі чорного кольору. При мікроскопічному дослідженні виявлено великі грампозитивні палички, розташовані ланцюжками. Який мікроорганізм міг спричинити це захворювання?
*A. Bacillus anthracis
B. Mycobacterium tuberculosis
C. Clostridium tetani
D. Bacillus cereus
E. Clostridium botulinum

1628. У 70-річної людини швидкість поширення пульсової хвилі виявилася суттєво вище ніж у 25- річної. Причиною цього є зниження:
*A. Еластичності судинної стінки
B. Серцевого викиду
C. Артеріального тиску
D. Частоти серцевих скорочень
E. Швидкості кровотоку

1629. У чоловіка 33-х років як наслідок спинномозкової травми порушена больова та температурна чутливість, що обумовлено пошкодженням такого шляху:
A. Медіального спінокортикального
*B. Спіноталамічного
C. Латерального спінокортикального
D. Заднього спіномозочкового
E. Переднього спіномозочкового

1630. У хворих із синдромом набутого імунодефіциту (СНІД) різко знижується імунологічна реактивність, що проявляється розвитком хронічних запальних процесів, інфекційних захворювань, пухлинного росту. Клітини якого типу ушкоджує ВІЛ-інфекція, внаслідок чого знижується імунний захист?
A. Т-супресори
*B. Т4-хелпери
C. В-лімфоцити
D. Природні кілери (МК)
E. Т8-ефектори

1631. У хворого видалили щитоподібну залозу, яка була значно збільшена в розмірах, щільно- сластичної консистенції, з горбистою поверхнею. При гістологічному дослідженні в паренхімі залози визначається дифузна лімфоплазмоцитарна інфільтрація з формуванням лімфоїдних фолікулів з гермінативними центрами, атипія та метаплазія фолікулярного епітелію, вогнища склеротичних змін паренхіми. Який діагноз найімовірніший?
A. Тиреоїдит де Кервена
B. Дифузпий еутиреоїдний зоб
*C. Аутоімунний тиреоїдит
D. Дифузний тиреотоксичний зоб
E. Вузловий зоб

1632. У хворого діагностовано пухлину мозку, яка розміщена в ділянці "пташиної шпори? Порушення якої функції виникне у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися?
A. Нюх
B. Слух
C. Дотикова чутливість
*D. Зір
E. Смак

1633. У хворого з підозрою на озену з носоглотки були виділені грамнегативні палички, які утворювали капсулу на поживному середовищі. Які мікроорганізми спричинили хворобу?
A. Мікоплазми
B. Шигели
C. Сальмонели
*D. Клебсієли
E. Хламідії

1634. У хворого з синдромом Іценка-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону підвищені у цього хворого?
A. Альдостерон
B. Глюкагон
C. Тироксин
*D. Кортизол
E. Адреналін

1635. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
A. Циклооксигеназа 1
B. Калікреїн
C. Фосфолшаза С
D. Фосфоліпаза А2
*E. Циклооксигеназа 2

1636. У хворого зі швидко наростаючою внутрішньомозковою гіпертензією діагностована пухлина мозку. Під час операції видалена пухлина тім'яноскроневої частки, м'якої консистенції, строката на розрізі. Гістологічно пухлина побудована з поліморфних гіперхромних клітин з утворенням псевдорозеток та великої кількості судин, ділянками некрозів і крововиливами. Поставте діагноз:
A. Олігодендрогліома
B. Арахноїдендотеліома
C. Менінгіома
*D. Гліобластома
E. Астроцитома

1637. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок з'явилися біль в грудній клітці, кровохаркання, наростаюча дихальна недостатність, при явищах якої він помер. На розтині діагностовані множинні інфаркти легенів. Яка найімовірніша причина їх розвитку в цьому випадку?
A. Тромбоз бронхіальних артерій
B. Тромбоз легеневих вен
*C. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
D. Тромбоемболія бронхіальних артерій
E. Тромбоз гілок легеневої артерії

1638. У хворого після резекції шлунка розвинулась мегалобластична анемія. Який препарат необхідно призначити хворому?
A. Вітамін B6
B. Аскорбінову кислоту
C. Ферковен
*D. Вітамін В12
E. Заліза лактат

1639. У хворого після травми в скроневій ділянці виявлена епідуральна гематома. Яка артерія була пошкоджена?
*A. Середня оболонна артерія
B. Глибока вушна артерія
C. Верхня барабанна артерія
D. Глибока скронева артерія
E. Нижня барабанна артерія

1640. У хворого після травми втрачена чутливість шкіри на долонній поверхні 5 -го пальця лівої кисті. Який нерв пошкоджений?
A. medianus
*B. ulnaris
C. axillaris
D. radialis
E. musculo-cutaneus

1641. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулися порушення часової та просторової координації рухів. Яка патологія розвинулася у хворого?
A. Абазія
*B. Атаксія
C. Парез
D. Астазія
E. Дисметрія

1642. У хворого 50-ти років через місяць після перенесеного інфаркту міокарда розвинулася серцева недостатність. Невідповідність між навантаженням на серце та його здатністю виконувати роботу пов'язана в цьому випадку з:
A. Підвищеним опором вигнанню крові в аорті
B. Перевантаженням серця
C. Змішаною формою недостатності серця
D. Підвищеним опором вигнанню крові в легеневому стовбурі
*E. Ушкодженням міокарда

1643. У хворого 60-ти років під час об'єктивного обстеження виявлено набряки на ногах, асцит, збільшення печінки, що свідчить про недостатність кровообігу за правошлуночковим типом. В анамнезі перенесений ревматизм. Одним з основних факторів розвитку набряків є активація системи ренін-ангіотензин-альдостерон, яка є наслідком:
A. Розширення посткапілярних вен
B. Поліцитемічної гіперволемії
C. Ацидозу
*D. Зменшення хвилинного об'єму серця
E. Утруднення дифузії речовин

1644. У хворого шкіра чутлива до сонячного світла. Назвіть це спадкове захворювання, зумовлене дефектами ферментів системи репарації ДНК:
A. Хвороба Леша-Ніхана
*B. Пігментна ксеродермія
C. Вітиліго
D. Альбінізм
E. Порфирия

1645. У хворого щорічно навесні та на початку літа в період цвітіння трав і дерев розвивається гостре катаральне запалення кон'юнктиви очей та слизової носової порожнини. Активація та екзоцитоз яких клітинних елементів лежить в основі цього синдрому?
A. Макрофагів
*B. Тканинних базофілів
C. Тромбоцитів
D. Ендотеліальних клітин
E. Нейтрофілів

1646. У хворої діагностовано пухлину головки підшлункової залози, порушення венозного відтоку з деяких органів черевної порожнини. Яка венозна судина була здавлена пухлиною?
A. Ліва шлункова вена
B. Права шлункова вена
*C. Ворітна вена печінки
D. Ниркова вена
E. Нижня порожниста вена

1647. У хворої після операції видалення ракової пухлини молочної залози та регіонарних лімфовузлів розвинувся набряк руки, який був пов'язаний з лімфатичною недостатністю. Який це вид лімфатичної недостатності за механізмом виникнення?
A. Спастична
B. Акінетична
C. Резорбційна
D. Динамічна
*E. Механічна

1648. У хворого, який помер від уремії, на розтині виявлена деформація хребетного стовпа з різким обмеженням рухливості. Суглобові хрящі дрібних суглобів хребта зруйновані, є виражені ознаки тривалого поточного хронічного запалення в тканинах суглобів, порожнини суглобів заповнені сполучною тканиною, місцями кістковою з формуванням анкілозів. В аорті, серці та легенях наявні хронічне запалення та вогнищевий склероз. У нирках спостерігається амілоїдоз. Який діагноз у цьому випадку найімовірніший?
*A. Анкілозивний спондилоартрит (хвороба Бехтерева)
B. Хвороба Педжета (деформівний остоз)
C. Паратиреоїдна остеодистрофія
D. Ревматоїдний артрит
E. Остеопетроз (мармурова хвороба)

1649. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
A. Капілярна гемангіома
B. Лімфангома
C. Гемангіоперицитома
*D. Кавернозна гемангіома
E. Венозна гемангіома

1650. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групову належність крові. Кров резус- позитивно. Реакцію аглютинації еритроцитів не викликали стандартні сироватки груп 0aB (I), АВ (II), Ва (III). Досліджувана кров належить до групи:
A. Ba (III)
*B. 0aB (I)
C. Ab (II)
D. AB (IV)

1651. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін життя еритроцита в периферичній крові в середньому?
A. 50 діб
B. 70 діб
C. 150 діб
D. 220 діб
*E. 120 діб

1652. Чим пояснити той факт, що для лікування туберкульозу доза ізоніазиду підбирається індивідуально, з обов'язковим контролем після перших прийомів препарату його вмісту в сечі?
A. Розвитком ниркової недостатності
B. Розвитком гемолітичної анемії
*C. Генетично обумовленою швидкістю ацетилювання препарату у різних людей
D. Подразнювальною дісю препарату
E. Гіперглікемією, що виникає на тлі приймання препарату

1653. Чоловік з гострим міокардитом помер від серцево-судинної недостатності. В ході мікроскопічного дослідження внутрішніх органів виявлені: плазморагія, набряк, стази в капілярах, численні крововиливи, а також дистрофічні зміни в паренхімі. Наслідком чого є дані зміни?
A. Загальне артеріальне повнокрів'я
B. Хронічний загальний венозний застій
*C. Гострий загальний венозний застій
D. Місцеве артеріальне повнокрів'я
E. ДВЗ-синдром

1654. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалося підвищення температури до 39 CO, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
A. Гнійне
B. Серозне
C. Фібринозне
D. Геморагічне
*E. Катаральне

1655. Чоловік 55-ти років, що скаржиться на біль в ділянці нирок, надійшов в лікарню. В ході ультразвукового обстеження пацієнта виявлено наявність ниркових каменів. Наявність в сечі якої з наведених речовин є найімовірнішою причиною утворення каменів у цього пацієнта?
*A. Сечова кислота
B. Уробілін
C. Креатинін
D. Білівердин
E. Білірубін

1656. Чоловік 40-ка років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, кашель із виділенням мокротиння, задишку. Після клінічного огляду й обстеження поставлено діагноз пневмонія. Який тип гіпоксії має місце у хворого?
*A. Респіраторна
B. Циркуляторна
C. Тканинна
D. Ісмічна
E. Гіпоксична

1657. Чоловік внаслідок транспортної аварії втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що веде до:
*A. Гіперпродукції альдостерону
B. Посилення еритропоезу
C. Гіперпродукції вазопресину
D. Посилення серцевих скорочень
E. Підвищення згортання крові

1658. Хвора 55-ти років з гострим нападом печінкової кольки надійшла в гастроентерологічне відділення. Об'єктивно: температура тіла - 38 С0, склери, слизові та шкіра іктеричні, сеча темна, кал безбарвний. Скарги на свербіння шкіри. Яка причина жовтяниці у цієї хворої?
A. Тривале вживання продуктів, багатих на каротин
B. Деструкція гепатоцитів
*C. Обтурація жовчних проток
D. Порушення ліпідного обміну
E. Посилений розпад еритроцитів

1659. Хвора 57-ми років для лікування гіпертонічної хвороби тривалий час приймала анаприлін. Побічні ефекти спонукали пацієнтку відмовитись від прийому препарату, що призвело до розвитку гіпертонічного кризу і нападу стенокардії. Як називається ускладнення, яке виникло?
A. Лікарська залежність
*B. Синдром відміни
C. Сенсибілізація
D. Звикання
E. Тахіфілаксія

1660. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і біль в животі протягом 5-ти днів, підвищену температуру тіла до 37,5 С0. Бактеріологічно встановлений діагноз амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
A. Ітраконазол
B. Хітамін
C. Ацикловір
D. Фурацилін
*E. Метронідазол

1661. Хворий переніс повторний інтрамуральний інфаркт міокарда. Після лікування та реабілітації був виписаний у задовільному стані під нагляд дільничного терапевт. Через 2 роки загинув у автомобільній катастрофі. Який характер патологічного процесу в міокарді було встановлено на розтині?
A. Атрофія
B. Дрібновогнищевий кардіосклероз
*C. Великовогнищевий кардіосклероз
D. Некроз
E. Гіперплазія

1662. Хворий помер від наростаючої легенево-серцевої недостатності. При гістологічному дослідженні виявлено дифузне ураження легенів з інтерстиціальним набряком та інфільтрацією інтерстиціальної тканини лімфоцитами, макрофагами, плазмоцитами; наявні пневмофіброз та панацинарна емфізема. Поставте діагноз:
A. Хронічний бронхіт
B. Ателектаз легенів
C. Бронхопневмонія
*D. Фіброзивний альвеоліт
E. Бронхіальна астма

1663. Хворий протягом останнього року став відзначати підвищену втомлюваність, загальну слабкість. Аналіз крові: еритроцити - 4,1*1012\/л, НЬ -119 г\/л, к.п.- 0,87, лейкоцити - 57*109\/л, лейкоформула: Ю-0, П-0, С-9%, В-0, Б-0, лімфобласти - 2%, пролімфоцити - 5%, лімфоцити - 81%, М - 3%, тромбоцити - 160 - 109\/л. В мазку: нормохромія, велика кількість тіней Боткіна-Гумпрехта. Про яку патологію системи крові свідчить дана гемограма?
A. Гострий мієлобластний лейкоз
*B. Хронічний лімфолейкоз
C. Гострий лімфобластний лейкоз
D. Хронічний мієлолейкоз
E. Хронічний монолейкоз

1664. Хворий 50-ти років скаржиться на поліурію, спрагу, протягом доби випиває до 15 літрів рідини. При обстеженні виявлено: вміст глюкози крові - 4,3 ммоль\/л, сеча безбарвна, відносна щільність - 1,002- 1,004, цукор і білок відсутні. Яка імовірна причина поліурії'?
*A. Дефіцит вазопресину
B. Надлишок альдостерону
C. Надлишок тиреоїдних гормонів
D. Дефіцит тиреоїдних гормонів
E. Дефіцит альдостерону

1665. Хворий 13-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча має специфічний запах. Що може бути причиною такого стану?
A. Тирозиноз
B. Хвороба Аддісона
C. Базедова хвороба
D. Гістидинемія
*E. Хвороба кленового сиропу

1666. Хворій 39-ти років, яка протягом 8-ми років не може завагітніти, порадили звернутися до ендокринолога. При обстеженні у хворої виявлено екзофтальм, тремор повік, тахікардію. Захворювання якої ендокринної залози супроводжується такими симптомами?
A. Статевих
B. Епіфіза
*C. Щитоподібної
D. Підшлункової
E. Надниркових

1667. Хвороба Куру характеризується тремором 1 атакасією, при хворобі Крейтцфельдта-Якоба спостерігаються розвиток атаксії і деменції. Доведено, що ці захворювання викликаються:
A. Повільними вірусами
B. Грибами
C. Бактеріями, позбавленими клітинної стінки
D. Токсичними продуктами навколишнього середовища
*E. Пріонами

1668. Хворому з діагнозом цукровий діабет ІІ типу ендокринолог призначив глібенкламід. Вкажіть основний механізм дії цього засобу:
*A. Стимулює секрецію інсуліну бета клітинами острівців Лангерганса
B. Підсилює захоплення глюкози периферичними тканинами
C. Пригнічує глюконеогенез
D. Підсилює метаболізм глюкози
E. Активує транспорт глюкози в клітину

1669. Хворому на крупозну пневмонію внутрішньом'язово ввели бензилпеніцилін-натрій. Через кілька хвилин у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому?
A. Мезатон
*B. Адреналіну гідрохлорид
C. Кофеїн-бензоат натрію
D. Норадреналіну гідротартрат
E. Ефедрин

1670. Хворому на туберкульоз призначено бактерицидний антибіотик, побічним ефектом якого є забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Визначте препарат:
A. Етамбутол
B. Ізоніазид
C. Протіонамід
*D. Рифампіцин
E. Стрептоміцину сульфат

1671. Хворому, після радіоактивного опромінення, лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
A. Олеїнова
B. Арахідонова
C. Міристинова
*D. Ліноленова
E. Лауринова

1672. Хворому поставили попередній діагноз інфаркт міокарда. Характерною ознакою цього захворювання є суттєве підвищення в крові активності:
A. Г-6-ФДГ
B. Альфа-амілази
C. Аргінази
*D. Кретинфосфокінази
E. Каталази

1673. Хворому призначена ендоскопія 12-палої кишки. В результаті виявлено запалення великого дуоденального сосочка і порушення виділення жовчі в просвіт кишки. У якому відділі 12-палої кишки виявлені порушення?
A. Висхідна частина
B. Горизонтальна частина
*C. Низхідна частина
D. Верхня частина
E. Цибулина

1674. Хворому 35-ти років для обстеження очного дна був призначений атропіну сульфат у вигляді очних крапель. Для відновлення акомодації йому закрапали пілокарпіну гідрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною відсутності ефекту?
*A. Односторонній антагонізм
B. Двосторонній антагонізм
C. Тахіфілаксія
D. Синергізм
E. Звикання

1675. Хворому 68-ми років в комплекс лікування атеросклерозу, ускладненого ішемічною хворобою серця, лікар включив гіполіпідемічний засіб, який знижує вміст в крові переважно тригліцеридів. Який із вказаних препаратів було призначено хворому?
A. Інсулін
B. Глібенкламід
*C. Фенофібрат
D. Преднізолон
E. Анаприлін

1676. При деяких гельмінтозах людина може сама виявити гельмінта, оскільки зрілі членики збудника можуть активно виповзати з ануса людини. Це характерно для такого захворювання:
*A. Теніарінхоз
B. Теніоз
C. Гіменолепідоз
D. Дифілоботріоз
E. Ехінококоз

1677. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
*A. Чотирьохголовий м'яз стегна
B. Двоголовий м’яз стегна
C. Триголовий м'яз стегна
D. Півсухожилковий м'яз
E. Напівперетинчастий м'яз

1678. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталика) на фоні цукрового діабету. Який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті?
*A. Глікозилювання
B. Фосфорилювзння
C. АДФ-рибозилюзання
D. Метилювання
E. Обмежений протеоліз

1679. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
*A. Міхуровий трикутник
B. Верхівка.
C. Тіло.
D. Шийка.
E. Дно

1680. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібірує цей препарат при розмноженні туберкульозної палички.
*A. Окислювальне фосфорилювання.
B. Реплікація.
C. Транскрипція.
D. Трансляція.
E. Трансамінування.

1681. У хворого, який на тлі атеросклерозу переніс ішемічний інсульт, спостерігається порушення рухової функції у вигляді геміплегії. Яка з перелічених ознак є характерною при даній патології для уражених кінцівок?
*A. Гіпертонус м'язів
B. Гіпорефлексія
C. Гіпотонус м'язів
D. Трофічні розлади
E. Відсутність трофічних розладів

1682. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
*A. Тіамін
B. Рибофлавін
C. Ретинол
D. Ергокальциферол
E. Ціанокобаламін

1683. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
*A. Симпатичною нервовою системою
B. Соматичною нервовою системою
C. Парасимпатичною нервовою системою
D. Метасимпатичною нервовою системою

1684. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні зазначені зміни?
*A. Туберкульоз
B. Сифіліс
C. Лепра
D. Риносклерома
E. Сап

1685. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено "шум тертя перикарду? На розтині виявлено. що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
A. Гнильний
B. Гнійний
*C. Фібринозний
D. Катаральний
E. Серозний

1686. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвішається?
A. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
B. Гіпофізарно-тиреоїдна
*C. Гіпофізарно-адреналова
D. Гіпофізарно-адреногенітальна
E. Гіпофізарно-інсулярна

1687. При операції у хлопчика 12-ти років видалений апендикс, який надіслано патологу на дослідження. Макроскопічно: апендикс в дистальному відділі з булавоподібним стовщенням діаметром 3 см, при розрізі якого вилилася прозора жовтувата рідина, стінка апендикса стоншена. Мікроскопічно: атрофія всіх шарів апендикса, ознак запалення немає. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Міксоглобульоз апендикса
*B. Водянка апендикса
C. Емпієма апендикса
D. Флегмонозний апендицит
E. Хронічний апендицит

1688. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
A. Лімфома
*B. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
C. Лімфогранулематоз
D. Гострий лімфаденіт

1689. Під час розтину тіла дівчики 9 років у верхівці правої легені субплеврально булозайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли були збільшені містили дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно - у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас були розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання.
*A. Первинний туберкульоз
B. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
C. Гематогенний генералізований туберкульоз
D. Вторинний вогнищевий туберкульоз
E. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз

1690. У хворого з яскраво вираженою жовтяничністю шкіри, склер, слизових оболонок сеча має колір темного пива, кал світлий. У крові підвищений вміст прямого білірубіну, в сечі визначається білірубін. Який тип жовтяниці у хворого?
*A. Обтураційна
B. Паренхіматозна
C. Гемолітична
D. Кон'югаційна
E. Екскреційна

1691. При макро-мікроскопічному дослідженні ділянки великогомілкової кістки та м’яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення; що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост осередки некрозу Про яке захворювання слід думати?
*A. Гострий гематогений остеомієліт
B. Хронічний гематогений остеомієліт
C. Паратиреоїдна остеодистрофія
D. Остеонекроз
E. Хвороба Педжета

1692. У хворого 65-ти років під час неврологічного обстеження виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
*A. Середня мозкова артерія
B. Передня мозкова артерія
C. Задня мозкова артерія
D. Передня сполучна артерія
E. Основна артерія

1693. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Назвіть регенеративні форми еритроцитів.
*A. Ретикулоцити
B. Мікроцити
C. Сфероцити
D. Пойкіяоцити
E. Гіперхромні еритроцити

1694. Внаслідок дефіциту УФО-ендонуклеази порушується репарація ДНК і виникає таке захворювання:
A. Альбінізм
*B. Пігментна ксеродермїя
C. Подагра
D. Серпоподібноклітинна анемія
E. Фенілкетонурія

1695. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
A. Анаболічні стероїди
B. Антигістамінні засоби
*C. Стероїдні протизапальні
D. Адреноблокатори
E. Адреноміметичні засоби

1696. У відділення реанімації поступив хворий після ДТП з однобічним пневмотораксом. Який вид дихання спостерігається у даному випадку?
A. Поверхневе
B. Асфіктичне
C. Глибоке часте
D. Поверхневе рідке
*E. Поверхневе часте

1697. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Поява яких патологічних складових частин сечі свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
*A. Протеїнурія
B. Глюкозурія
C. Аміноацидурія
D. Алкаптонурія
E. Піурія

1698. На розтині померлого в підкоркових ядрах правої півкулі головного мозку визначається порожнина неправильної форми 5 х 3,5 см, заповнена червоними згортками крові і розм’якшеною тканиною мозку. Назвіть патологію, яка розвинулась у головного мозку?
*A. Гематома.
B. Геморагічне просякнення.
C. Ішемічний інфаркт.
D. Кіста.
E. Абсцес.

1699. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
A. Тироксин
B. Кортизол
C. Інсулін
D. Окситоцин
*E. Гастрин

1700. Дівчина хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету в неї є причиною хронічної ниркової недостатності?
*A. Мікроангіопатія
B. Макроангіопатія
C. Атеросклероз
D. Нейропатія
E. Ретинопатія

1701. На розтині тіла чоловіка, яким номер від черевного тифу, в клубовій кишці виявлені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м’язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
A. Утворення виразок
B. Некрозу
C. Мозкоподібного набухання
*D. Чистих виразок
E. Загоєння

1702. При гастритах, як правило, ушкоджуються залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
A. Ендокринні
*B. Шийкові мукоцити
C. Парієтальні
D. Додаткові
E. Головні

1703. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені. повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
A. Загальне малокрів’я
*B. Загальна венозна гіперемія
C. Загальна артеріальна гіперемія
D. Місцева артеріальна гіперемія
E. Місцева венозна гіперемія

1704. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту слід чекати у цьому випадку?
*A. ЛДГ1
B. ЛДГ2
C. ЛДГ3
D. ЛДГ4
E. ЛДГЗ

1705. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду? 1
A. Трихомоніаз
*B. Токсоплазмоз
C. Лямбліоз
D. Амебіаз
E. Балантидіаз

1706. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу «Response to injury», атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов’язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
*A. Проліферація
B. Трансформація
C. Первинна альтерація
D. Ексудація
E. Вторинна альтерація

1707. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
*A. Калієві
B. Калієві та натрієві
C. Натрієві та кальцієві
D. Кальцієві
E. Натрієві

1708. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію. що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
*A. Аденокарцинома
B. Гідроаденома
C. Папілома
D. Аденома
E. «Рак на місці»

1709. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
A. Оптимум
*B. Активний відпочинок
C. Парабіоз
D. Песимум
E. Втому

1710. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об’єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці п зігнуті ( кінська стопа"), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
A. Стегновий
*B. Спільний малогомілковий
C. Великогомілковий
D. Сідничний
E. Підшкірний

1711. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яка ускладнилася флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
A. ІІІ
*B. V
C. IV
D. I
E. II

1712. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
A. Парентеральний
B. Фекально-оральний
C. Трансмісивний
*D. Повітряно-крапельний
E. Через укус тварин

1713. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
A. Жири, ДК наближається до 0,85
B. Білки, ДК наближається до 0,7
*C. Вуглеводи, ДК наближається до 1
D. Білки, ДК наближається до 1
E. Жири, ДК наближається до 0,72

1714. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
A. Хлоралгідрат
B. Фенобарбітал
*C. Нітразепам
D. Етамінал-натрій
E. Бромізовал

1715. Біологічне окислення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
A. Со
B. Мg
C. Мn
D. Zn
*E. Fe

1716. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
A. Артерія м'язового типу
*B. Артерія еластичного типу
C. Артерія змішаного типу
D. Кровоносний капіляр
E. Вена м’язового типу

1717. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
*A. Порушення контактного гальмування
B. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
C. Підвищення ферментативної активності лізосом
D. Підвищення активності кейлонів в клітині
E. Збільшення адгезивності пухлинних клітин

1718. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет II типу. Яким препарат доцільно призначити хворому?
A. Паратиреоїдин
B. Кортизон
*C. Глібенкламід
D. Інсулін
E. Мерказоліл

1719. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі, температура повітря +140С, вікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
*A. Теплорадіація
B. Теплопроведення
C. Конвекція
D. Випаровування
E. Перспірація

1720. Чоловіка 49 років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є
*A. Гіповолемія
B. Еритропенія
C. Гіпокатріємія
D. Гіпопротеїнемія
E. Гіпоінсулінемія

1721. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкозиза цих умов;
A. Глікогеноліз
B. Глюконеогенез
C. Аеробне окиснення
*D. Анаеробний гліколіз
E. Глікогенез

1722. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
*A. Зв’язує аміак з утворенням глутаміну
B. Використовується для синтезу ліків
C. Використовується для синтезу глюкози
D. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
E. Використовується для синтезу ацетонових тіл

1723. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який з указаних гормонів уплинув на функцію?
*A. Антидіуретичний
B. Адреналін
C. Соматостатин
D. Окситоцин
E. АКТГ

1724. Внаслідок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Які структури було зруйновано?
*A. Чотиригорбкова структура
B. Медіальні ядра ретикулярної формації
C. Червоні ядра
D. Вестибулярні ядра
E. Чорна речовина

1725. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fе2+, перетворюється на сполуку, що містить FеЗ+. Ця сполука не здатна переносити кисень і має назву?
*A. Метгемоглобін
B. Карбоксигемоглобін
C. Карбгемоглобін
D. Оксигемоглобін
E. Глікозильований гемоглобін

1726. Під час постсинтетичного періоду мітотичного циклу було порушено синтез білків тубулінів. До яких наслідків це може призвести?
*A. Порушення формування веретена поділу
B. Порушення цитокінезу
C. Порушення спіралізації хромосом
D. Порушення репарації ДНК
E. Скорочення тривалості мітозу

1727. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
A. Нирковий кровотік
B. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
C. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
*D. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану
E. Карбоангідразу

1728. При мікроскопічному дослідженні нирок померлої від ниркової недостатності жінки 36-ти років, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням "півмісяців", некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*A. Підгострий гломерулонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Хронічний гломерулонефрит
D. Фокальний сегментарний склероз
E. Мембранозна нефропатія

1729. У клітинах мозку лисиці, яка була спіймана в межі міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання є ця тварина?
*A. Сказ
B. Інфекційний мононуклеоз
C. Грип
D. Кліщовий енцефаліт
E. Вітряна віспа

1730. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить у собі карнітин. Який процес в найбільшому ступені активується карнітином?
*A. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
B. Синтез кетонових тіл
C. Синтез ліпідів
D. Тканинне дихання
E. Синтез стероїдних гормонів

1731. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів. оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
A. Дивергенція
B. Конвергенція
C. Circulus vitiosus
D. "Пряма лінія”
*E. Саногенез

1732. До лікарні поступив пацієнт з перфоративною виразкою задньої стінки шлунка. Який елемент очеревини під час операції хірург повинен ретельно обстежити?
*A. Чепцеву сумку
B. Печінкову сумку
C. Передшлункову сумку
D. Лівий бічний канал
E. Праву брижозу пазуху

1733. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу – швидке і значне зниження судинного опору. Ін’єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
*A. a-Адреноблокатори
B. Симпатолітики
C. Неселективні В-адреноблокатори
D. Кардіоселективні В-адреноблокатори

1734. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
*A. Щитовидної залози
B. Підшлункової залози
C. Нейрогіпофізу
D. Кіркової речовини наднирників
E. Статевих залоз

1735. ГІід час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
A. Неспецифічного гіперпластичного лімаденіту
*B. Лімфосаркоми
C. Саркоїдозу
D. Хронічного лімфолейкозу
E. Лімфогранулематозу

1736. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість. З часом з явилися ознаки стеатореї. В крові, холестерин - 9,2 ммоль\/л. Причиною такого стану є нестача:
A. Тригліцеридів
B. Жирних кислот
*C. Жовчних кислот
D. Фосфоліпідів
E. Хіломікронів

1737. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
A. Одношаровий призматичний
B. Багатошаровий плоский зроговілий
*C. Перехідний
D. Багаторядний війчастим
E. Багатошаровий кубічний

1738. До отоларинголога звернувся хворий у якого під час огляду виявлено неповне змикання голосових зв’зок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м’яза гортані порушена у хворого?
A. М. thyroaryttenoideus
B. М. cricoaryttenoideus posterior
C. М. cricoaryttenoideus lateralis
*D. М. vocalis
E. М. aryttenoideus transversus

1739. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевії скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все це пов’язано?
A. Слухові
B. Зорові
C. Дотикові
D. Пропріоцептори
*E. Вестибулярні

1740. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати НЕМОЖЛИВО?
A. Правець
B. Газова гангрена
*C. Туберкульоз
D. Ботулізм
E. Дифтерія

1741. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
A. В'язкості крові
*B. Хвилинного об'єму крові
C. Об’єму циркулюючої крові
D. Вмісту іонів в плазмі крові
E. Кількості функціонуючих капілярів

1742. У людини з масою 80 кг після тривалого фізичного навантаження об’єм циркулюючої крові зменшився, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г\/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
*A. Втрати води з потом
B. Збільшення кількості еритроцитів
C. Збільшення змісту білків в плазмі
D. Збільшення онкотичного тиску плазми
E. Збільшення діурезу

1743. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці і є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
A. Етамзилат
B. Кальцію хлорид
C. Гепарин
*D. Менадіону натрію біосульфат
E. Тромбін

1744. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
A. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
B. Зниження онкотичного тиску крові
C. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
*D. Підвищення проникності мікросудин
E. Порушення лімфовідтоку

1745. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка. блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
A. Центральний
*B. Обструктивний
C. Нервово-м’язовий
D. Рестриктивннй
E. Торако-діафрагмальний

1746. Хірург під час операції на щитоподібній залозі перев’язав верхню щитоподібну артерію. Гілку якої судини перев’язав лікар?
A. А. carotis interna
B. A. pharyngеа ascendens
C. A. facialis
D. A. lingualis
*E. А. carotis externa

1747. У хворого відсутній зір, але зіничний рефлекс реалізується нормально. Де може знаходитись зона пошкодження?
A. Нижні горбики чотиригорбкового тіла
B. Зоровий перехрест
C. Соматосенсорна кора
*D. Зорова кора
E. Верхні горбки чотиригорбкового тіла

1748. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька дідуся за батьківською лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
*A. Зчеплений з У-хромосомою
B. Аутосомно-рецесивний
C. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
D. Аутосомно-домінантний
E. Рецесивний, зчеплений з X- хромосомою

1749. У жінки 42 років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Яки засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
*A. Плазму крові
B. Прозерин
C. Стрихніну нітрат
D. Кофеїн
E. Галантоміну гідробромід

1750. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіотика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
*A. Рифампіцин
B. Стрептоміцин
C. Канзміцин
D. Бензилпеніцилін
E. Амоксицилін

1751. У хворого пухлина черевної порожнини, що стискає нижню порожнисту вену. Який кава-кавальний анастомоз на передній стінці живота забезпечить відтік венозної крові?
A. Між пупковою і верхньою надчеревною венами
*B. Між верхньою і нижньою надчеревними венами
C. Між хребетними і пупковими венами
D. Між непарною і напівнепарною венами
E. Між верхніми і нижніми прямокишковими венами

1752. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів ЛПНЩ, вживав інгібітори бета-гідроксиметил-глутарил- КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
A. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
*B. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
C. Підвищенню рівня сквалену в клітинах
D. Зниженню рівня холестеролу крові
E. Підвищенню рівня клітинної ацилхолестеролацилтрансферази

1753. Людина 28 років споживає надмірну кількість вуглеводів (600 г на добу), що перевищує ії енергетичні потреби. Який процес буде активуватися у даному випадку?
*A. Ліпогенез
B. Ліполіз
C. Гліколіз
D. Глюконеогенез
E. Окислення жирних кислот

1754. Під час розтину померлого 43-х років, що страждав на ІХС з розвитком інфаркту міокарда, патологоанатом виявив набряк легень. Які патологічні зміни могли зумовити набряк легень?
A. Гостре загальне малокрїв'я
B. Ішемія малого кола
C. Стаз крові
*D. Гостра лівошлуночкова недостатність
E. Гостра правошлуночкова недостатність

1755. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідоміл, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
A. Трисомія
B. Триплоїдів
*C. Тератогенна дія
D. Генна мутація
E. Моносомія

1756. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
A. Морозова
B. Ожешка
*C. Грама
D. Нейсера
E. Романовського-Гімзе

1757. В ході обстеження людини необхідно визначити, яка частка альвеолярного повітря оновлюється під час кожного вдиху. Який з наведених показників необхідно розрахувати для цього?
A. Функціональна залишкова ємність легень
B. Життєва ємність легень
C. Хвилинний об'єм дихання
*D. Коефіцієнт легеневої вентиляції
E. Хвилинна альвеолярна вентиляція

1758. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
*A. Клайнфельтера
B. Едвардса
C. Шерешевського-Тернера
D. Патау
E. Дауна

1759. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура. він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який механізм цього ускладнення?
A. Клітинна цитотоксичність
*B. Імунокомилексна гіперчутливість
C. Антитілозалежна цитотоксичність
D. Анафілаксія
E. Гіперчутливість уповільненого типу

1760. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням: при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розростання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження «голих ядер» Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
*A. Недиференційований рак
B. Перехідноклітинний рак
C. Базальноклітинний рак
D. Пласкоклітинний незроговілий рак
E. Пласкоклітинний зроговілий рак

1761. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали декретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
A. Трійчастий
B. Блукаючий
C. Язикоглотковий
*D. Лицьовий

1762. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник – 0,56. Яка анемія найбільш ймовірна у цього пацієнта?
A. Сидеробластна
B. Апластична
C. В12-фолієводефіцитна
*D. Залізодефіцитна
E. Гемолітична

1763. Підвищення внутрішньочерепного піску у хворого з церебральною гематомою обумовило надмірну активність блукаючого нерва (ваготонію) та зміну частоти серцевих скорочені. Який вид аритмії серця виникає при ньому?
A. Пароксизмальна тахікардія
B. Передсердно-шлуночкова блокада
*C. Синусова брадикардія
D. Шлуночкова екстрасистолія
E. Синусова тахікардія

1764. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
A. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
*B. Фруктозо-1.6-діфосфата за і піруваткарбоксилаза
C. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
D. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
E. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа

1765. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої пиши в периферичній крові?
A. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин
*B. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
C. Посилення лейкопоезу
D. Зменшення руйнування лейкоцитів

1766. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді «гусяча шкіра», блідість, температура поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
*A. St. incrementi
B. St. Fastigii
C. St. Decrementі
D. St. absorbi
E. St.inflamenti

1767. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
A. Мієломна нирка
*B. Амілоїдоз нирок
C. Нефросклероз
D. Гломерулонефрит
E. Хронічний пієлоневрит

1768. Знешкодження ксенобіотиків (лікарських засобів, епоксидів, ареноксидів, альдегідів, нітропохідних тощо) та ендогенних метаболітів (естрадіолу, простагландинів, лейкотрієнів) відбувається в печінці шляхом їх кон'югації з:
*A. Глутатіоном
B. Аспарагіновою .кислотою Гліцином
C. Б-Аденозилметіоніном
D. Фосфоаденозином

1769. У хворого після травми виникла необхідність введення протиправцевої сироватки, але проба на чутливість до сироватки виявилася позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію у хворого слід виконати за допомогою введення:
A. Лікувальних доз антигістамінних препаратів
*B. Мінімальних доз специфічного алергену
C. Наркотичних речовин, що знижують чутливість
D. Роздільної дози специфічного алергену
E. Фізіологічних доз глюкокортикоїдів

1770. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця у неї?
*A. Атріовентрикулярний вузол
B. Синоатріальний вузол
C. Пучок Гіса
D. Ніжки пучка Гіса
E. Волокна Пуркін'є

1771. Внаслідок захворювання нирок у пацієнта відмічаються набряки. В аналізах сечі масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієнта?
*A. Зниження онкотичного тиску плазми крові
B. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
C. Зниження онкотичного тиску лімфи
D. Зниження онкотичного тиску тканин
E. Зниження фільтраційного тиску в нирках

1772. Бактеріологічний метод діагнотики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живільні середовища необхідно використовувати для культивуваня збудника в цьому випадку?
A. МПА, МПБ
*B. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
C. Лужний агар
D. Ендо, Левіна, Плоскірєва
E. ЖСА, кров’яний агар

1773. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначається симптом рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
A. Холінестераза
B. Креатинкіназа
*C. Лужна фосфатаза
D. а-амілаза
E. Кисла фосфатаза

1774. Хворому на глаукому призначили пілокарпіну гідрохлорид в очних краплях. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
A. Гангліоблокатори
B. а-адреноблокатори
C. М -холіноблокатори
*D. М-холіноміметики
E. Міорелаксанти

1775. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутися при цьому?
A. Діафрагмальний
B. Дисрегуляторний
C. Обструктивний
*D. Рестриктивний
E. Торакальний

1776. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
A. Адреналін
B. Альдостерон
C. Глюкагон
*D. Кортизол
E. Тироксин

1777. Хвора 38-ми років померла під час нападу бронхіальної астми, що не вдалося купірувати. Під час гістологічного дослідження в просвіті бронхів виявлені скупчення слизу, в стінці бронхів багато тучних клітин (лаброцитів), багато з них у стані дегрануляції, а також багато еозинофілів. Який патогенез цих змін у бронхах?
*A. Атопія
B. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
C. Імунокомплексний механізм
D. Клітинно обумовлений цитоліз
E. Гранулематоз

1778. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові, Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (((I), А( (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В( (III). Досліджувана кров належить до групи
*A. В (III)
B. О (І)
C. А (II)
D. АВ (IV)

1779. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: АВСDЕFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: АВDЕFG. Яка мутація відбулася?
*A. Делеція
B. Дуплікація
C. Інсерція
D. Інверсія
E. Мутація

1780. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
*A. Колі-індекс
B. Колі-титр
C. Титр колі-фага
D. Перфрінгенс-титр
E. Мікробне число

1781. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. Який висновок слід зробити на основі даних аналізу?
*A. Зниження рівня Т-лімфоцитів
B. Зниження рівня Б-лімфоцитів
C. Зниження рівня натуральних кїлерів (УХ-клітин)
D. Зниження рівня системи комплементу
E. Недостатність клітин-ефекторів гуморального імунітету

1782. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
*A. Плацента
B. Жовтковий мішок
C. Амніон
D. Серозна оболонка
E. Алантоїс

1783. Встановлено ураження вірусом ВІЛ Т-лімфоцитів. При цьому фермент вірусу зворотня траскриптаза (РНК-залежна ДНК-полімераза) каталізує синтез:
A. і-РНК на матриці вірусного білка
B. Вірусної і-РНК на матриці ДНК
C. Вірусної ДНК на матриці ДНК
D. ДНК на вірусній р-РНК
*E. ДНК на матриці вірусної і-РНК

1784. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт. ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
*A. Вентиляція переважає над перфузією
B. Перфузія переважає над вентиляцією
C. Перфузія і вентиляція врівноважені
D. Вентиляція відсутня

1785. У гістопрепараті яєчника жінки визначаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит І порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вінцем і розташований у яйценосному горбику, стінка утворена шаром фолікулярних клітин і текою. Вкажіть, якій структурі яєчника належать дані морфологічні ознаки:
A. Атретичне тіло
B. Жовте тіло
C. Зрілий (третинний) фолікул
D. Первинний фолікул
E. Примордіальний фолікул

1786. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитись назад і дістати долонями підлогу. Яка зв’язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
A. Задня повздовжня
B. Міжпоперечна
C. Жовта
*D. Передня повздовжня
E. Надостьова

1787. На розтині жінки 23 років, помершої при нирковій недостатності, виявлено на шкірі лиця “червоний метелик”, на мітральному клапані дрібні до 0.2 см червонувато-рожеві бородавчаті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді “дротяних петель”, гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
*A. Системний червоний вовчак
B. Вузликовий периартериит
C. Ревматизм
D. Ревматоїдний артрит
E. Системна склеродермія

1788. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
*A. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
B. Нейротонічна артеріальна гіперемія
C. Метаболічна артеріальна гіперемія
D. Венозна гіперемія
E. Стаз

1789. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлекса доцільно виробляти умовний?
*A. Захисного
B. Травного
C. Статевого
D. Орієнтувального
E. Міотатичного

1790. У хворого з підозрою на ботулізм необхідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
*A. Реакція нейтралізації
B. Реакція пасивної гемаглютинації
C. Реакція гальмування гемаглютинації
D. Реакція преципітації
E. Реакція зв’язування комплементу

1791. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
*A. Схрещені зв'язки коліна
B. Коса підколінна
C. Поперечна зв'язка коліна
D. Великогомілкова колатеральна
E. Малогомілкова колатеральна

1792. Підлітку, що перебував у стані важкого алкогольного сп'яніння, лікар швидкої допомоги серед інших заходів здійснив внутрішньом'язове введення розчину кофеїну. Поясніть на основі якого принципу дії дана маніпуляція є доцільною:
*A. Фізіологічний антагонізм
B. Синергізм
C. Потенціація
D. Конкурентний антагонізм
E. Сумація ефектів

1793. Чоловік 43-х років доставлений у лікарню з ознаками черевного тифу. Хворий нещодавно був у місцевості, епідемічній за даним захворюванням, де пив некип'ячену воду з колодязя. З моменту появи перших симптомів пройшло З дні. У цей період збудник може бути виявлений у:
A. Жовчному міхурі
*B. Крові
C. Лімфоїдній тканині кишківника
D. Тонкій кишці
E. Шлунку

1794. Зменшення тиску в каротидному синусі спричиняє наступні ефекти:
*A. Зростання частоти серцевих скорочень
B. Падіння венозного тиску
C. Рефлекторну брадикардію
D. Рефлекторне гіперпное
E. Рефлекторне зростання венозного тиску

1795. З метою профілактики гепатиту В групі стоматологів ввели вакцину, яка являє собою генно-інженерний НВs-антиген. Від якого ще інфекційного агента захищає таке щеплення?
A. Вірус імунодефіциту людини
B. Вірус гепатиту С
C. Вірус грипу, тип В
*D. Вірус дельта
E. Вірус Коксакі, група В

1796. Після прийому препарату у хворого з серцевою недостатністю зменшилася частота скорочень серця, пул став кращого наповнення, зменшилися набряки, збільши діурез. Вкажить, який препарат приймав хворий:
*A. Дигоксин
B. Анаприлін
C. Верапаміл
D. Дилтіазем
E. Резерпін

1797. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум). в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15x10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
A. Гемангіоперицитома
B. Капілярна гемангіома
C. Лімфангіома
D. Венозна гемангіома
*E. Кавернозна гемангіома

1798. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40°С, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
A. Проведення
*B. Випаровування поту
C. Конвекції
D. Радіації

1799. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами беладонни. Який лікарський засіб доцільно застосувати?
*A. Прозерин
B. Ацеклідин
C. Пілокарпін
D. Армій
E. Дипіроксим

1800. На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а далі відновили її з частотою, у 2 рази меншою за вихідну?
*A. Синоатріальний вузол
B. Атріозетрикулярний вузол
C. Пучок Гіса
D. Ніжки пучка Гіса
E. Волокна Пуркін'є

1801. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігалися диспептичні розлади (диспепсія, блювота). При годуванні розчином глюкози ці явища зникали. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого приводить до вказаних розладів.
*A. Лактаза
B. Амілаза
C. Сахараза
D. Ізомальтаза
E. Мальтаза

1802. У хворого, що страждає на важку форму порушення водно- сольового обміну, настала зупинка серця в діастолі. Який найбільш вірогідний механізм зупинки серця в діастолі?
*A. Гіперкаліємія
B. Гіпернатріемія
C. Дегідратація організму
D. Гіпокаліємія
E. Гіпонатріємія

1803. Після перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне відведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
*A. Відвідний
B. Окоруховий
C. Блоковий
D. Зоровий
E. Лицевий

1804. В аналізі крові лаборант виявив без’ядерні форменні елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
*A. Еритроцити
B. Лімфоцити
C. Еозинофізи
D. Нейтрофіли
E. Моноцити

1805. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз - скабієз. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
*A. Коростяний свербун
B. Собачий кліщ
C. Тайговий кліщ
D. Дермацентор
E. Селищний кліщ

1806. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
*A. Дихальний об’єм, об’єм мертвого простору, частота дихання
B. Хвилинний об’єм дихання, частота дихання, дихальний об’єм
C. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об’єм вдиху
D. Об’єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об’єм
E. Дихальний об’єм, резервний об’єм вдиху, резервний об’єм видиху

1807. Аспірин інгібує синтез простагландинів, завдяки блокуванню активності циклооксигенази. Яка жирна кислота необхідна для цього синтезу?
A. Ліноленова
B. Пальмітинова
*C. Арахідонова
D. Стеаринова
E. Лінолева

1808. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Який механізм лежить в основі виникнення діареї при цьому?
*A. Активація аденілатциклази ентеро-цитів
B. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
C. Окиснення альдостерону в корі наднирникїв
D. Гальмування синтезу вазопресину з гіпоталамусі
E. Посилення синтезу кортикотропіну

1809. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м’яз промежини при цьому розсікають?
*A. Цибулинно-губчастий м’яз
B. Сіднично-печеристий м'яз
C. Зовнішній сфінктер прямої кишки
D. Глибокий поперечний м’яз
E. Поверхневий поперечний м’яз

1810. У працівників хімічних комбінатів, де виробляють органічні розчинники, які здатні розчиняти фосфоліпіди, часто розвиваються захворювання легень Який компонент аерогематичного бар'єру при цьому пошкоджується в першу чергу?
A. Альвеолярні макрофаги
B. Респіраторні альвеолоцити
C. Секреторні альвеолоцити
D. Септальні клітини
*E. Сурфактант

1811. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
*A. Ацикловір
B. Азидотимідин
C. Дексаметазон
D. Індометацин
E. Інтерферон

1812. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті ?
*A. Праве і ліве вушко
B. Правий і лівий шлуночок
C. Ліве вушко і лівий шлуночок
D. Ліве передсердя і лівий шлуночок
E. Праве передсердя і правий шлуночок

1813. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть. яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
A. Псевдобагатошаровий
B. Перехідний
*C. Одношаровий призматичний залозистий
D. Багатошаровий плоский незроговілий
E. Багатошаровий плоский зроговілий

1814. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
A. Меркаптопурин
B. Дексаметазон
C. Діазолін
D. Циклоспорин
*E. Метилурацнл

1815. Хворому на сепсис призначте антимікробний препарат з групи фторхінолонів. Оберіть його серед наведених препаратів
*A. Ципрофлоксацин
B. Метронідазол
C. Цефпіром
D. Ампіцилін
E. Цефалексин

1816. A 24-year-old man undergoes surgery and during the operation, an organ is excised and sent for histological evaluation. A light microscopic examination roved s Ihe organ encased by thin connective tissue capsule that enters the substance oi the lobes to further subdivide the organ into irregular lobular units. Bach lobule contains a cluster of follicles filled with colloid. Follicular epithelium consists of low columnar, cuboidal or squamous cells depending on the level of activity ol the follicle. Which of the following organs does this tissue most likely belong to?
A. Parotid gland
B. Parathyroid gland
C. Thymus
*D. Thyroid gland
E. Pancreas

1817. A 23-year-old woman presents to the emergency department complaining of bloody diarrhea, fatigue and confusion. A few days earlier, she went to a fast food restaurant for a birthday party. Her friends are experiencing similar symptoms. Laboratory studies show anemia. Which of the following would you most likely obtain for microbiologic testing?
A. Cerebrospinal fluid
*B. Stool
C. Bile
D. Blood
E. Urine

1818. An 18-year-old girl comes to her physician with concern about her health because she has not achieved menarche. She denies any significant weight loss, changes in mood, or changes in her appetite. She mentions that her mother told her about mild birth defects, but she cannot recall the specifics. Past medical history and family history are benign. On physical examination, the patient is short in stature, has a short and webbed neck and wide chest. Staining of buccal smear reveals absence of Barr bodies in the nucleus of epithelial cells. A urine pregnancy test is negative. Which of the following genetic disorders is the most likely cause of this patient’s condition?
A. Palau syndrome
B. Klinefelter syndrome
C. Cri du chat ("cat-cry”) syndrome
D. Edwards syndrome
*E. Turner syndrome

1819. A 38-year-old woman, who was diagnosed with systemic lupus erythematosus (SLE) 3 years ago, comes to her physician with a complaint of facial swelling and decreased urination that she first noticed 2 weeks ago. She currently takes azathioprine and corticosteroid. Her vital signs show blood pressure 150\/90 mm Hg, pulse – 91\/min., temperature – 36.8 C and respiratory rate – 15\/min. On physical examination, the doctor notices erythematous rash on her face exhibiting a butterfly pattern. The laboratory studies reveal hypertriglyceridemia and proteinuria. Which of the following is the most likely mechanism of SLE`s complication in this patient?
A. Acute infection ol-the kidney
B. Decrease in renal blood flow (ischemic nephropathy)
C. Increased plasma oncotic pressure
*D. Immune complex-mediated glomerular disease

1820. A 37-year-old man is admitted to hospital with mental confusion and disorientation. His wile reports he became more irritable and forgetlul in the past year. In addition, she notes that be became a vegan a year ago and currently, his diet consists of starchy foods like potatoes, corn and leafy vegetables. GI symptoms include anorexia, diarrhea and vomiting. He has glossitis and skin lesions that appear as vesicles over the extremities. Eczemalike lesions around the mouth, as well as desquamation and roughened skin over the hands are also present. Neurologic examination reveals symmetrical hypesthesia for all types of sensation in both upper and lower extremities in a ’’gloves and socks” distribution. Deficiency in diet of which of the following amino acids is the most likely cause of this condition?
A. Lysine
B. Arginine
C. Threonine
D. Histidine
*E. Tryptophan

1821. A 60-year old man with a history of hypertension, diabetes and hyperlipidemia had a sudden onset a right-sided weakness. By the time the ambulance arrived, he had difficulty speaking. Unfortunately, the patient died within the next two hours and an autopsy was performed immediately. The gross examination of the cerebral left hemisphere showed brain swelling, widened, gyri and poorly demarcated gray-white junction. Which of the following is the most likely cause of this patient`s death?
*A. Ischemic stroke
B. Tumor
C. Cyst
D. Intracerebral hemorrhage
E. Abscess

1822. A 34-year-old-man visits dentist complaining of toothache. After a dental procedure that onvolved extraction of several teeth, he develops severe bleeding lasting more than 15 minutes. He has a history of chronic hepatitis C. Which of the following is the most likely cause of prolonged bleeding in this patient?
A. Hypoalbuminemia
B. Hypocalcemia
*C. Hypofibrinogenemia
D. Trombocytopenia

1823. A 43-year-old man seeks evaluation at emergency department with complaints of fever with chills, melaise, diffuse abdominal pain for over a week, diarrhea and loss of appetite. He says that his symptoms are progressively getting worse. He recalls that the fever began slowly and climbed its way- up stepwise to the current 39.8°C. His blood pressure is 110\/70 mm Hg. A physical exam reveals a coated tongue, enlarged spleen and rose spots on the abdomen. Serologic study shows the agglutinin O titre of 1:200 by the Widal test. Which of the following is the most likely causative organism for this patient's condition?
A. Vibrio cholerae
*B. Salmonella typhi
C. Mycobacterium tuberculosis
D. Enterohemorrhagic E. coli
E. Leptospira interrogans

1824. A 64-year-old man presents with a tremor in his legs and arms. He says he has had the tremor for "many years", but it has worsened in the last year. The tremor is more prominent at rest and nearly disappears on movement. His daughter mentions that his movements have become slower. The patient is afebrile and vital signs are within normal limits. On physical examination, the patient is hunched over and his face is expressionless throughout examination. There is a "pillrolling" resting tremor that is accentuated when the patient is asked to clench the contralateral hand and alleviated by finger nose testing. When asked to walk across the room, the patient has difficulty taking the first step, has a stooped posture and takes short rapid shuffling steps. A doctor initiates pharmacotherapy and the drug of first line, levodopa, is prescribed. Which of the following is the most likely mechanism of action of this drug?
A. Cholinesterase inhibition
B. Inhibition of M2-cholinergic receptors
*C. Stimulation of dopamine production
D. Activation of M2-cholinergic receptors

1825. A 65-year-old woman presents to the emergency department because of shortness of breath and chest pain that started a few hours ago. She did not have a lever, expectoration, or any accompanying symptoms. She has a history ol right leg deep vein thrombosis that occurred 5 years ago. Some time later, she dies of severe respiratory distress. A pulmonary autopsy specimen reveals red loose mass that is lodged in the bifurcation of the pulmonary trunk with extensions into both the left and right main pulmonary arteries. Which of the following is the most likely diagnosis?
*A. Tromboembolism
B. Myocardial infarction
C. Pneumonia
D. Pneumothorax

1826. An 11-year-old girl is brought to the doctor’s office by her mother who stales her daughter has been weak with swollen face for 5 days. The mother slates her daughter had always been healthy and active until the initiation of symptoms. Upon inquiry, the girl describes a foamy appearance of her urine but denies blood in urine, urinary frequency at night, or pain during urination. Physical examination reveals generalized swelling of the face and pitting edema on the lower limbs. Laboratory study shows proteinuria and microscopic hematuria. Which of the following is the most likely cause of findings in the laboratory study of urine?
*A. Increased permeability across the glomerular capillary wall
B. Increased plasma oncotic pressure
C. Increased glomerular hydrostatic pressure
D. Increased hydrostatic pressure in Bowman's capsule

1827. A group of researchers aimed to study cardiac physiology found that overstretching ol atria in the heart leads to decreased sodium reabsorption in the distal convoluted tubule and increase in glomerular filtration rate. Which of the following is the most likely cause ot physiologic effects discovered by researchers?
A. Aldosterone
B. Angiotensin
C. Antidiuretic hormone
*D. Natriuretic peptide
E. Renin

1828. After dehelmintization, a 35-year-old man passed a 3.5 m tapeworm during a bowel movement. A stool examination reveals scolex with four suckers and hooks. Mature proglottids are static with up to 12 primary uterine branches. Which of the following is the most likely diagnosis?
A. Opisthorchiasis
B. Echinococcosis
C. Diphyllobothriasis
*D. Taeniasis

1829. A 14-year old girl presents to the emergency department for evaluation of an "infected leg’’. She states there is no history of trauma but mentions she had a history- of sickle cell disease. On physical examination, her upper part of right shin is very painful, red, swollen and hot. Her temperature is 39.2°C. An X-ray shows focal bony lysis and loss of trabecular architecture in the metaphysis of right tibia, increased activity of which of the following cells is the most likely cause of bone reabsorption in this patient?
A. Chondroblasts
B. Osteocytes
C. Chondrocytes
*D. Osteoclasis
E. Osteoblasts

1830. A male neonate born to a 24-year- old primigravida had jaundice at 8 hours f life The neonates red blood cell time was A+, while the mothers RBC type was 0+. Laboratory studies revealed elevated titer of mother's anti-A antibody, normal erythrocyte glucose-6-phosphate and negative sickle cell test. The infant’s hemoglobin was 106 g\/L. Which of the following is the most likely cause of infant’s jaundice?
A. Sickle cell disease
B. Glucose-6-phosphate dehydrogenase (G6PD) deficiency
C. Hyperbilirubinemia
D. Rh incompatibility
E. Decrease in hemoglobin level

1831. A 16-year-old girl concerned about her sexual development comes to the physician. She mentions that she has still not had a menstrual period. However, she is otherwise a healthy girl with no significant medical problems since birth. On physical examination, her vital signs are stake. She does not have pubic hair and her breast fe sliehtlv elevated with areola remaining in contour with surrounding breast. Which of the following is the most likely cause of this abnormal physical development?
A. Hyperthyroidism
B. Pancreatic islet insufficiency
C. Hypothyroidism
*D. Ovarian insufficiency
E. Adrenal medulla hyperfunction

1832. A 46-year-old man presents w ith fatigue and joint pain in his lingers and wrists lor the last 2 months. The pain is present in both hands and the wrists are swollen. Furthermore, he describes morning stiffness in his joints lasting about 2 hours, which improves with use. His past medical history reveals he has been successfully treated for H. pylori related ulcers last year. He denies smoking and stopped drinking when his gastric symptoms started. Which of the following drugs is the best choice for his joints` pain management?
A. Prednisone
*B. Celecoxib
C. Paracetamol
D. Aspirin
E. Morphine

1833. A 68-year-old man comes to his physician with complaints of severe fatigue and altered sensations in his extremities. Past medical history is remarkable for chronic gastritis. He drinks alcohol almost every day. His blood pressure is 130\/80 mm Hg, heart rate is 95\/min., respiratory rate -14\/min. and temperature of 37.1 C. His heart has a regular rate and rhythm, his lungs are clear to auscultation bilaterally. Neurologic examination reveals loss ol touch and vibration sense in both upper and lower limbs. Laboratory investigation results include a hemoglobin of 80 g\/L, Mean Corpuscular Volume (MCV) of 115 fL (the reference range is 80-100 fL) and White Blood Cells (WBC) of 3.0*109\/L. Which of the following is the most likely diagnosis?
A. Iron deficiency
B. Vitamin A deficiency
*C. Viitamin B12 deficiency
D. Vitamin C deficiency

1834. A 6-year-old boy is brought to the pediatrician by his mother, who complains of low- grade fever, chronic cough and night sweats in her child. She describes the cough as productive, producing white sputum that is sometimes streaked with blood. She also says thet her son has lost some weight in the last month. His vital sings include blood pressure of 115\/75 mm Hg, heart rate of 110\/min., respiratory rate of 18\/min and temperature ot 36.6 C. On physical examination, the patient is ill looking. Pulmonary auscultation reveals some fine crackles 'in the right upper lobe. The pediatrician suspects an active infection and performs Mantoux test. Intradermal injection of which of the following substances has been most likely used by pediatrician for screening test in this clinical case?
*A. Tuberculin
B. Tetanus and diphtheria toxoids vaccine (Td)
C. Diphtheria-tetanus toxoids-acellular pertussis vaccine (DTaP)
D. Bacillus Calmcttc-Guerin (BCG) vaccine

1835. A 37-year old female presents to the clinic complaining of severe pain in her left wrist and tingling sensation in her left thumb, index finger, and middle finger, and some part of her ring finger. Hie pain started as an occasional throb and she could ignore it or take ibuprofen but now the pain is much worse and wakes her up at night. She works as a typist and her pain mostly increases alter typing all day. Her right wrist and fingers are line Nerve conduction studies reveal ncive compression. Which of the following nerves is most likely compressed in this patient?
A. Radial nerve
*B. Median nerve
C. Musculocutaneous nerve
D. Axillary nerve
E. Ulnar nerve

1836. A 45-year-old woman comes to her physician with complaints of excessive fatigue and weakness. She says that these symptoms have been present for the past month. On further questioning, she admits having lost 3 kilograms in the last 2 weeks. On physical examination, she is a tired-appearing thin woman. Hyperpigmentation is present over many areas of her body, most prominently over the face, neck and back of hands (areas exposed to light). Increased production of which of the following hormones is the most likely cause of hyperpigmentation in this patient?
A. Gonadotropins
B. Thyroid-stimulaiing hormone (TSII)
C. Growth hormone (GII)
D. B-Lipolropin
*E. Melanocytc-stimulating hormone (MSH)

1837. A 40-year-old woman dies of intracerebral hemorrhage alter hypertensive emergency. During an autopsy, the pathologist reveals severe obesity, excess of body hair and wide purplish stria on the abdomen. Microscopic examination of pituitary gland reveals hyperplastic acini populated by a homogenous cluster of deeply basophilic cells. Which of the following was the most likely underlying disease
*A. Cushing disease
B. Sheehan's syndrome
C. Arterial hypertension
D. Hyperthyroidism

1838. A 56-year-old man presents for a checkup. The patient says he has to urinate quite frequently, but denies any dvsuria or pain on urination. Past medical history is significant for diabetes mellitus type 2 and hypertension, both managed medically. Current medications are metformin, aspirin, rosuvastaiin. captopril and furosemide Laboratory findings arc significant for the following: Glycated Hemoglobin (Hb A1c) - 8.0%. Fasting Blood Glucose - 12 mmol L. His doctor decides to add glibenclamide to the therapy. Which of the following is the most likely mechanism of this drug's action?
A. Inhibition of insulin release
*B. Stimulation of insulin release
C. Stimulation of glucose reuptake by the cell

1839. A mother of a 4-month-okl male infant brought him to pediatrician with complaints of food rejection and weight loss. I le started having trouble latching onto his bottle. He has also become extremely lethargic. Examination reveals diminished muscle tone in all four limbs, and hepatosplenomcgaly. An ophthalmoscopic exam reveals macular cherry red spots. During the next few weeks, hepatospienomegaly progresses, the boy fails to thrive, and he continues to reject food. Chest X-ray shows a reticulonodular pattern and calcified nodules. Biopsy of the liver shows foamy histiocytes. A Niemann-Pick disease is suspected. Which of the following is the most likely deficient enzyme in this patient?
A. Galactocerebrosidase
B. Glucose-6-phosphatase
C. Phenylalanine-hydroxylase
*D. Sphingomyelinase
E. Glucocerebrosidase

1840. An unidentified surgical specimen is received for histopathologic analysis. A portion of the specimen is cut and stained with hematoxylin and eosin. Under the microscope, you see an organ encapsulated by dense connective tissue that extends to the deeper areas by way of the trabecular extensions. The organ can be subdivided into two regions: a cortex with lymphoid nodules and medulla with medullary cords populated by plasma ceils, B-cells and T-cells. Which of the following structures is most likely the origin of this surgical specimen?
*A. Lymph node
B. Tonsils
C. Thymus
D. Spleen
E. Bone marrow

1841. A team of medical students is performing research on phases ol cell c\cle. During one of the mitotic phases the cell is nearly done dividing, the chromosomes decondense and two nuclei begin to form around them. Which of the following phases most likely lakes place in ihe cell?
*A. Telophase
B. Prophase
C. Anaphase
D. Metaphase

1842. A 20-year-old female comes to the clinic after missing her last 2 periods. Her cycles are usually regular, occurring at 28-30 day interval with moderate bleeding and some abdominal discomfort. She also complains of progressively diminishing peripheral vision.Her doctor reveals loss of vision in the lateral halves of both eyes. Involvement of which of the following structures would you most likely expect to be the reason of bitemporal hemianopsia?
A. Right optic nerve
B. Left optic tract
*C. Optic chiasm
D. Right optic tract
E. Left optic nerve

1843. A 54-year-old woman has a total thyroidectomy for papillary thyroid carcinoma. 11 hours after operation she complains of tingling around her mouth. On physical examination, the Trousseaus sign and Chvostek’s sign are present. Her condition rapidly deteriorates with laryngospasm and focal seizures. The suigeon suggests surgical destruction of parathyroid glands. Which of the following is the most likely cause of this patient`s neurologic abnormality?
A. Hyperchloremia
B. Hyperkalemia
C. Hyponatremia
D. Hypophosphatemia
*E. Hypocalcemia

1844. Пiд час гiпертонiчного кризу хворому ввели магнiю сульфат, в результатi чого вiдбулося рiзке зниження артерiального тиску. Введенням якого препарату можна запобiгти побiчному ефекту сульфату магнiю?
*A. Кальцiю хлорид
B. Калiю хлорид
C. Трилон Б
D. Натрiю бромiд
E. Натрiю сульфат

1845. Паренхiма аденогiпофiзу представлена трабекулами, утвореними залозистими клiтинами. Серед аденоцитiв є клiтини з гранулами, якi забарвлюються основни-ми барвниками i мiстять глiкопротеїди. Якi це клiтини?
*A. Гонадотропоцити, тиротропоцити
B. Соматотропоцити
C. Меланотропоцити
D. Мамотропоцити
E. Хромофобнi клiтини

1846. У хворого iз сечокам’яною хворобою виник нестерпний спастичний бiль. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це препарат?
*A. Промедол
B. Трамадол
C. Пiритрамiд
D. Етилморфiну гiдрохлорид
E. Морфiну гiдрохлорид

1847. До травматологiчного пункту доставлено постраждалого пiсля ДТП з дiагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зi змiщенням. З метою репозицiї кiс-ткових уламкiв хворому введено 10 мл 2% розчину дитилiну в\/в, внаслiдок чого розвинулося тривале апное та мiорелаксацiя. Дефiцитом якого ферменту зумовле-на вказана фармакогенетична ферментопатiя?
*A. Псевдохолiнестераза
B. Уридiндифосфоглюкуронова трансфераза
C. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
D. Метгемоглобiнредуктаза
E. N-ацетилтрансфераза

1848. Пiдлiтку, що перебував у станi тяжкого алкогольного сп’янiння, лiкар швидкої до-помоги серед iнших заходiв здiйснив вну-трiшньом’язове введення розчину кофеїну. Пояснiть, який принцип взаємодiї мiж алкоголем та кофеїном пояснює доцiльнiсть даної манiпуляцiї:
*A. Фiзiологiчний антагонiзм
B. Синергiзм
C. Потенцiацiя
D. Конкурентний антагонiзм
E. Сумацiя ефектiв

1849. Захворювання берi-берi - це класи-чна форма недостатностi вiтамiну тiамiну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
*A. Трансфераз
B. Оксидоредуктаз
C. Гiдролаз
D. Лiаз
E. Iзомераз

1850. Пiсля введення пiрогену у хворого пiдвищилася температура тiла, шкiрнi покриви стали блiдими, холодними на дотик, з’явилася остуда, збiльшилося споживан-ня кисню. Яка змiна у процесах терморегуляцiї буде спостерiгатися, насамперед, пiд час описаного перiоду лихоманки?
*A. Зниження тепловiддачi
B. Збiльшення теплопродукцiї
C. Тепловiддача та теплопродукцiя перебувають у рiвновазi
D. Зниження теплопродукцiї

1851. Епiдемiологiчне дослiдження поширен-ня пухлин виявило високу кореляцiю роз-витку пухлин легень з тютюнопалiнням. З дiєю якого хiмiчного канцерогену найiмо-вiрнiше пов’язаний розвиток даного виду патологiї?
*A. 3,4-бензопiрен
B. Ортоамiноазотолуол
C. Афлатоксин
D. Метилхолантрен
E. Дiетилнiтрозамiн

1852. В ходi експерименту у бiлого щура моделювався набряк легенi шляхом введення адреналiну. Який патогенетичний механiзм розвитку набряку є провiдним в дано-му випадку?
*A. Гiдродинамiчний
B. Токсичний
C. Мембраногенний
D. Лiмфогенний
E. Колоїдно-осмотичний

1853. У хворого iнфаркт мiокарда. Актив-нiсть якого ферменту буде значно пiдви-щена в сироватцi кровi хворого в першi години?
*A. Креатинфосфокiназа МВ
B. ЛДГ4
C. AСT
D. ЛДГ5
E. АЛТ

1854. Пацiєнтовi, що звернувся до травмпун-кту у зв’язку з травмою, отриманою пiд час роботи на присадибнiй дiлянцi, лiкар призначив введення правцевого анатоксину. Який iмунiтет сформується у даного пацiєнта пiсля введення препарату?
*A. Антитоксичний активний
B. Антитоксичний пасивний
C. Антимiкробний активний
D. Антимiкробний пасивний
E. Нестерильний

1855. При яких групах кровi батькiв за резус-фактором можливий розвиток резус-конфлiкту пiд час вагiтностi?
*A. Жiнка Rh(-), чоловiк Rh(+) (гомозиго-та)
B. Жiнка Rh(+), чоловiк Rh(+) (гомозиго-та)
C. Жiнка Rh(+), чоловiк Rh(+) (гетерози-гота)
D. Жiнка Rh(-), чоловiк Rh(-)
E. Жiнка Rh(+) (гетерозигота), чоловiк Rh(+) (гомозигота)

1856. Здорова людина перебуває в небезпечному за захворюванням на малярiю районi. Який iз зазначених препаратiв необхiдно призначити з метою особистої хiмiопрофiлактики малярiї?
*A. Хiнгамiн
B. Сульфален
C. Тетрациклiн
D. Метронiдазол
E. Бiсептол

1857. У хворого спостерiгається типова для нападу малярiї клiнiчна картина: остуда, жар, проливний пiт. Яка стадiя малярiйного плазмодiю найiмовiрнiше буде виявлена в кровi хворого в цей час?
*A. Мерозоїт
B. Спорозоїт
C. Оокiнета
D. Спороциста
E. Мiкро- або макрогамети

1858. Юнак 15-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. В ходi обстеження виявлено еритроцити змiненої форми, кiлькiсть їх знижена. Попереднiй дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який тип мутацiї зумовлює розвиток цього патологiчного стану?
*A. Точкова мутацiя
B. Мутацiя зсуву рамки зчитування
C. Делецiя
D. Iнверсiя
E. Хромосомна аберацiя

1859. Хворiй виконують операцiю на щитоподiбнiй залозi. Гiлки яких артерiй повинен перев’язати хiрург пiд час операцiї?
*A. Верхня та нижня щитоподiбна
B. Верхня та нижня гортанна
C. Верхня щитоподiбна та щитошийний стовбур
D. Верхня щитоподiбна та висхiдна шийна
E. Висхiдна шийна та глибока шийна

1860. У хворого 75-ти рокiв з позачеревної клiтковини видалена пухлина розмiрами 16х8х6 см. Мiкроскопiчно: анаплазованi жировi клiтини з ознаками клiтинного атипiзму, полiморфiзму. Зустрiчаються величезнi спотворенi клiтини, що мають у цитоплазмi жировi крапельки. Найiмовiрнiшим є такий дiагноз:
*A. Лiпосаркома
B. Лiпома
C. Фiбросаркома
D. Мiосаркома
E. Мезотелiома

1861. Внаслiдок травми у людини ушкоджений отолiтовий апарат внутрiшнього вуха. На якi подразники НЕ ЗМОЖЕ реагувати ця людина?
*A. Рух з лiнiйним прискоренням
B. Рух з кутовим прискоренням
C. Дотиковi
D. Свiтловi
E. Звуковi

1862. У хворого напад тахiкардiї. Якi мембраннi циторецептори кардiомiоцитiв доцiльно заблокувати, щоб припинити напад?
*A. β-адренорецептори
B. α-адренорецептори
C. М-холiнорецептори
D. Н-холiнорецептори
E. М- та Н-холiнорецептори

1863. Пiд час патологiчних процесiв, якi супроводжуються гiпоксiєю, вiдбувається неповне вiдновлення молекули кисню в дихальному ланцюзi i накопичення пероксиду водню. Вкажiть фермент, який забезпечує його руйнування:
*A. Каталаза
B. Цитохромоксидаза
C. Сукцинатдегiдрогеназа
D. Кетоглутаратдегiдрогеназа
E. Аконiтаза

1864. У хворого пiсля травми виникла необ-хiднiсть введення протиправцевої сирова-тки, але проба на чутливiсть до сироватки виявилася позитивною. Специфiчну гiпо-сенсибiлiзацiю у хворого слiд виконати за допомогою введення:
*A. Мiнiмальних доз специфiчного алергену
B. Фiзiологiчних доз глюкокортикоїдiв
C. Роздiльної дози специфiчного алергену
D. Лiкувальних доз антигiстамiнних препа-ратiв
E. Наркотичних речовин, що знижують чутливiсть

1865. Водiй автомобiля дiстав травму гру-дної клiтки внаслiдок удару об рульове колесо. Яка з перерахованих артерiй найiмовiрнiше може бути ушкодженою?
*A. A. thoracica interna
B. А. thyroidea superior
C. А. subscapularis
D. А. vertebralis
E. А. suprascapularis

1866. У вагiтної жiнки розвинувся токсикоз з тяжким повторним блюванням шлунковим вмiстом протягом доби. Наприкiнцi доби почали проявлятися тетанiчнi судоми та зневоднення органiзму. Який розлад кислотно-лужної рiвноваги викликав данi змiни?
*A. Негазовий видiльний алкалоз
B. Газовий алкалоз
C. Газовий ацидоз
D. Негазовий метаболiчний ацидоз
E. Негазовий видiльний ацидоз

1867. На iзольованому серцi шляхом охо-лодження припиняють функцiонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслiдок цього спочатку припинило скорочення, а далi вiдновило їх iз частотою у 2 рази меншою за вихiдну?
*A. Синоатрiальний вузол
B. Атрiовентрикулярний вузол
C. Пучок Гiса
D. Нiжки пучка Гiса
E. Волокна Пуркiньє

1868. У жiнки 30-ти рокiв хвилинний об’єм кровi у станi спокою становить 5 л\/хв. Який об’єм кровi проходить у неї за 1 хвилину крiзь судини легень?
*A. 5 л
B. 3,75 л
C. 2,5 л
D. 2,0 л
E. 1,5 л

1869. Пiсля перенесеного запального захво-рювання у хворого виникло неповне вiд-ведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
*A. Вiдвiдний
B. Окоруховий
C. Блоковий
D. Зоровий
E. Лицевий

1870. У дитини, що померла вiд дифтерiї з явищами серцевої недостатностi, на роз-тинi виявлено, що порожнини серця роз-ширенi в поперечнику; м’яз серця тьмя-ний, в’ялий, на розрiзi строкатий, з жов-туватими дiлянками. У цитоплазмi деяких кардiомiоцитiв зi збереженою цитоплазмою спостерiгаються дрiбнi вакуолi. На заморожених зрiзах вакуолi забарвлюються у оранжевий колiр суданом 3. Який вид дистрофiї виявлений у кардiомiоцитах?
*A. Жирова
B. Вуглеводна
C. Балонна
D. Гiалiново-крапельна
E. Гiдропiчна

1871. У хворого на тимому (пухлину загру-динної залози) спостерiгаються цiаноз, розширення пiдшкiрної венозної сiтки i набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верх-ньої половини тулуба i верхнiх кiнцiвок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
*A. Верхня порожниста вена
B. Зовнiшня яремна вена
C. Пiдключична вена
D. Внутрiшня яремна вена
E. Передня яремна вена

1872. Хворiй 20-ти рокiв в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспi-рину. Який структурний компонент слизо-вої оболонки шлунку найбiльшою мiрою забезпечить її захист вiд ушкодження?
*A. Одношаровий призматичний залозистий епiтелiй
B. Сполучна тканина
C. М’язова тканина
D. Багатошаровий вiйчастий епiтелiй
E. Багатошаровий плаский незроговiлий епiтелiй

1873. У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася сульфанiламiдами з приводу респiраторної вiрусної iнфекцiї, в кровi спостерiгаються гiпорегенераторна нормохромна анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В кiстковому мозку - зменшення кiлькостi мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
*A. Гiпопластична
B. Гемолiтична
C. Постгеморагiчна
D. 12-фолiєводефiцитна
E. Залiзодефiцитна

1874. Чоловiк 38-ми рокiв раптово помер. На розтинi: у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлено iнфаркт мiокарда. Якi найбiльш iмовiрнi змiни у будовi мiокардiоцитiв можна побачити у вогнищi iнфаркту мiкроскопiчно?
*A. Карiолiзис
B. Жирова дистрофiя
C. Вуглеводна дистрофiя
D. Звапнування
E. Бiлкова дистрофiя

1875. У лiкарню надiйшла робiтниця хiмi-чного пiдприємства з ознаками отруєння. У волоссi цiєї жiнки знайдено пiдвищену концентрацiю арсенату, який блокує лi-поєву кислоту. Вкажiть, порушення якого процесу є найiмовiрною причиною отруєння:
*A. Окислювальне декарбоксилювання ПВК
B. Мiкросомальне окиснення
C. Вiдновлення метгемоглобiну
D. Вiдновлення органiчних перекисiв
E. Знешкодження супероксидних iонiв

1876. Пiд час операцiї на головному мозку помiчено, що подразнення певних зон кори великих пiвкуль викликало у хворого i тактильнi i температурнi вiдчуття. На яку звивину дiяли подразники?
*A. Постцентральна
B. Прецентральна
C. Верхня латеральна
D. Поясна
E. Парагiпокампова

1877. З метою аналгезiї можуть бути ви-користанi речовини, що iмiтують ефекти морфiну, але виробляються в ЦНС. Вка-жiть таку речовину:
*A. β-ендорфiн
B. Окситоцин
C. Вазопресин
D. Кальцитонiн
E. Соматолiберин

1878. У хворого через 12 годин пiсля гострого нападу загрудинного болю спостерiгається рiзке пiдвищення активностi АсАТ в сироватцi кровi. Вкажiть патологiю, для якої характерне це змiщення:
*A. Iнфаркт мiокарду
B. Вiрусний гепатит
C. Колагеноз
D. Цукровий дiабет
E. Нецукровий дiабет

1879. У дитини, що народилася вiд пiзнього шлюбу, спостерiгаються малий зрiст, вiд-ставання у розумовому розвитку, товстий ”географiчний” язик, вузькi очнi щiлини, пласке обличчя з широкими вилицями. Що найiмовiрнiше спричинило розвиток вказаного синдрому?
*A. Спадкова хромосомна патологiя
B. Пологова травма
C. Внутрiшньоутробна iнтоксикацiя
D. Внутрiшньоутробна iнфекцiя
E. Внутрiшньоутробний iмунний конфлiкт

1880. Людина стоїть у кiмнатi в легкому одя-зi; температура повiтря +14oC . Вiкна i две-рi зачиненi. Яким шляхом органiзм людини вiддає найбiльше тепла?
*A. Теплорадiацiя
B. Теплопроведення
C. Конвекцiя
D. Випаровування
E. Перспiрацiя

1881. До медико-генетичної консультацiї звернулася жiнка за рекомендацiєю гi-неколога з приводу вiдхилень фiзичного i статевого розвитку. В ходi мiкроскопiї клiтин слизової оболонки ротової поро-жнини не знайдено статевого хроматину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Хвороба Дауна
C. Синдром Клайнфельтера
D. Хвороба Реклiнгаузена
E. Трисомiя за Х-хромосомою

1882. 35-рiчному хворому на атопiчний дерматит був призначений лоратадин. Визначте механiзм дiї цього препарату:
*A. Блокує Н1-гiстамiновi рецептори
B. Блокує ГАМК-рецептори
C. Стимулює М-холiнорецептори
D. Блокує β-адренорецептори
E. Стимулює дофамiновi рецептори

1883. Розпочинається iмплантацiя бластоцисти людини. Як називається перiод ембрiогенезу, що розпочинається одночасно з iмплантацiєю?
*A. Гаструляцiя
B. Iнвагiнацiя
C. Диференцiювання
D. Гiстогенез
E. Дроблення

1884. Лiкар швидкої допомоги був викликаний до жiнки 40-ка рокiв з приводу нападу бронхiальної астми з явищами стенокардiї, лiкар ввiв хворiй належний препарат. Який iз наведених препаратiв найбiльш ефективний для невiдкладної допомоги?
*A. Сальбутамол
B. Ефедрин
C. Адреналiн
D. Атропiн
E. Платифiлiн

1885. Який препарат слiд призначити хворому, у якого з’явилося безсоння внаслiдок появи висипань алергiчного характеру з почервонiнням, набряком та сильним свербiнням?
*A. Димедрол
B. Фенобарбiтал
C. Нiтразепам
D. Хлоралгiдрат
E. Натрiю оксибутират

1886. В дитячому садку проведенi плановi щеплення вакциною проти кору. Яким методом можна перевiрити формування пiслявакцинального iмунiтету?
*A. Серологiчний
B. Вiрусологiчний
C. Бактерiологiчний
D. Бактерiоскопiчний
E. Алергiчний

1887. Пiсля курсу терапiї хворому на виразку дванадцятипалої кишки лiкар пропонує вживати соки з капусти та картоплi. Вмiст яких речовин в цих продуктах сприяє профiлактицi та загоєнню виразок?
*A. Вiтамiн U
B. Пантотенова кислота
C. Вiтамiн C
D. Вiтамiн B1
E. Вiтамiн K

1888. У дитини з бiлявим волоссям, блiдою шкiрою вiдмiчається збiльшений тонус м’язiв, судоми та розумова вiдсталiсть. В кровi пiдвищений рiвень фенiлаланiну. Який з перелiчених методiв необхiдно за-стосувати для встановлення дiагнозу цiєї ензимопатiї?
*A. Бiохiмiчний
B. Цитогенетичниий
C. Популяцiйно-статистичний
D. Електрофiзiологiчний
E. Генеалогiчний

1889. Хворому з больовим синдромом в суглобах постiйно призначають аспiрин. Який з перерахованих ферментiв вiн пригнiчує?
*A. Циклооксигеназа
B. Лiпооксигеназа
C. Фосфолiпаза А2
D. Фосфолiпаза D
E. Фосфолiпаза С

1890. Робота шахтарiв у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутися при цьому?
*A. Рестриктивний
B. Обструктивний
C. Дисрегуляторний
D. Торакальний
E. Дiафрагмальний

1891. До гiнекологiчного вiддiлення госпiталiзована жiнка з клiнiкою гострого живота, припускається позаматкова вагiтнiсть. Крiзь яке анатомiчне утворення або його частину гiнеколог буде виконувати пункцiю черевної порожнини?
*A. Fornix vaginae posterior
B. Fornix vaginae anterior
C. Cervix uteri
D. Rectum

1892. У дитини 6-ти мiсяцiв спостерiгається рiзке вiдставання в психомоторному розвитку, блiда шкiра з екзематозними змiнами, бiляве волосся, блакитнi очi, напади судом. Найточнiше встановити дiагноз у цiєї дитини дозволить визначення в кровi i сечi концентрацiї такої речовини:
*A. Фенiлпiруват
B. Триптофан
C. Гiстидин
D. Лейцин
E. Валiн

1893. У хворого дiагностували легеневу форму туберкульозу. Який з наведених лiкарський засiб використовують для лiкування туберкульозу?
*A. Iзонiазид
B. Пенiцилiн
C. Норсульфазол
D. Тетрациклiн
E. Фуразолiдон

1894. Дитина доставлена в санпропускник в станi асфiксiї. Пiд час огляду в гортанi виявленi бiлуватi плiвки, що обтурують просвiт та легко видаляються. Лiкар припускає дифтерiю. Про яке запалення гортанi йдеться?
*A. Крупозне
B. Катаральне
C. Дифтеритичне
D. Серозне
E. Гнiйне

1895. В бактерiологiчнiй лабораторiї дослiджувалися консерви, якi спричинили тяжку токсикоiнфекцiю. В результатi мiкроскопiї культури з середовища Кiтта-Тароццi видiленi грампозитивнi палички, схожi на тенiсну ракетку. Який дiагноз встановить лiкар?
*A. Ботулiзм
B. Хламiдiоз
C. Туляремiя
D. Дизентерiя
E. Черевний тиф

1896. Хворому на глаукому призначили пi-локарпiну гiдрохлорид в очних краплях. До якої фармакологiчної групи належить цей препарат?
*A. М-холiномiметики
B. М-холiноблокатори
C. Мiорелаксанти
D. α-адреноблокатори
E. Ганглiоблокатори

1897. Пiд час автомобiльної аварiї людина зазнала сильного удару в епiгастральну дiлянку, внаслiдок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змiн серцевої дiяльностi?
*A. Пiдвищення тонусу блукаючого нерва
B. Пiдвищене видiлення кортизолу
C. Пiдвищене видiлення адреналiну
D. Пiдвищене видiлення альдостерону
E. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи

1898. До лiкаря-iнфекцiонiста на прийом прийшов хворий зi скаргами на лихоманку, яка триває три днi, загальну слабкiсть, безсоння, погiршення апетиту. Лiкар при-пускає черевний тиф. Для пiдтвердження дiагнозу найдоцiльнiше призначити видiлення:
*A. Гемокультури
B. Копрокультури
C. Уринокультури
D. Бiлiкультури
E. Мiєлокультури

1899. У здорової дорослої людини швидкiсть проведення збудження через атрiовентри-кулярний вузол дорiвнює 0,02-0,05 м\/с. Атрiовентрикулярна затримка забезпе-чує:
*A. Послiдовнiсть скорочення передсердь та шлуночкiв
B. Одночаснiсть скорочення обох передсердь
C. Одночаснiсть скорочення обох шлуночкiв
D. Достатню силу скорочення передсердь
E. Достатню силу скорочення шлуночкiв

1900. В клiтинi, яка мiтотично дiлиться, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiтини. На якiй стадiї мiтотичного циклу перебуває клiтина?
*A. Анафаза
B. Метафаза
C. Телофаза
D. Профаза
E. Iнтерфаза

1901. На розтинi тiла померлого виявлено, що вся права легеня збiльшена, щiльна, на плеврi нашарування фiбрину, на розрiзi тканина сiрого кольору, з якої стiкає каламутна рiдина. Для якого захворювання легенiв характерна така картина?
*A. Крупозна пневмонiя
B. Вогнищева пневмонiя
C. Iнтерстицiальна пневмонiя
D. Гангрена легенi
E. Фiброзувальний альвеолiт

1902. Вкажiть антибiотик, що утворює хелатнi сполуки з iонами кальцiю, залiза, алюмiнiю, якi не абсорбуються з тонкого кишкiвника:
*A. Доксициклiну гiдрохлорид
B. Амоксиклав
C. Гентамiцину сульфат
D. Ампiцилiну натрiєва сiль
E. Хiноксидин

1903. Аналiз кровi хворого на цукровий дiабет показав наявнiсть молочної кислоти у концентрацiї 2,5 ммоль\/л. Яка кома роз-винулася у хворого?
*A. Лактацидемiчна
B. Гiперглiкемiчна
C. Гiпоглiкемiчна
D. Гiперосмолярна
E. Гiперкетонемiчна

1904. Пiдвищення внутрiшньочерепного ти-ску у хворого з церебральною гематомою обумовило надмiрну активнiсть блукаю-чого нерва (ваготонiю) та змiну частоти серцевих скорочень. Який вид аритмiї серця виникає при цьому?
*A. Синусова брадикардiя
B. Синусова тахiкардiя
C. Шлуночкова екстрасистолiя
D. Пароксизмальна тахiкардiя
E. Передсердно-шлуночкова блокада

1905. В ходi обстеження людини необхiдно визначити, яка частка альвеолярного по-вiтря оновлюється пiд час кожного вдиху. Який з наведених показникiв необхiдно розрахувати для цього?
*A. Коефiцiєнт легеневої вентиляцiї
B. Хвилинний об’єм дихання
C. Хвилинна альвеолярна вентиляцiя
D. Життєва ємнiсть легень
E. Функцiональна залишкова ємнiсть легень

1906. У людини необхiдно оцiнити стан клапанiв серця. Яким з iнструментальних методiв дослiдження доцiльно скористатися для цього?
*A. Фонокардiографiя
B. Електрокардiографiя
C. Сфiгмографiя
D. Флебографiя
E. Зондування судин

1907. Швидкою допомогою в приймальне вiддiлення доставлений хворий з кривавим блюванням. В анамнезi цироз печiнки. Пошкодження яких вен найбiльш ймовiрне в даному випадку?
*A. Стравохiднi
B. Верхнi брижовi
C. Печiнковi
D. Нижнi брижовi
E. Селезiнковi

1908. Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорно-бильськiй АЕС, що отримав велику дозу опромiнення, проведено трансплантацiю кiсткового мозку. Через деякий час пiсля проведеної операцiї у пацiєнта дiагностовано розвиток реакцiї ”трансплантат проти хазяїна”. Якi антигени стали пусковим механiзмом виникнення цiєї реакцiї?
*A. Антигени системи HLA-клiтин органiзму лiквiдатора
B. Антигени системи Rh еритроцитiв лiквiдатора
C. Антигени HBs, HBc, Hbe
D. Антигенами системи AB0 еритроцитiв лiквiдатора
E. Антигени системи HLA-клiтин органiзму донора

1909. В експериментi iзольований м’яз жа-би ритмiчно подразнюють електричними iмпульсами. Кожний наступний iмпульс припадає на перiод розслаблення попереднього скорочення. Яке скорочення виникає?
*A. Зубчастий тетанус
B. Одиночне
C. Асинхронне
D. Суцiльний тетанус
E. Тонiчне

1910. Пiд час розтину тiла мертвонародже-ної дитини виявлено аномалiю розвитку серця: шлуночки не розмежованi, з правої частини виходить суцiльний артерiальний стовбур. Для яких хребетних характерна подiбна будова серця?
*A. Амфiбiї
B. Риби
C. Рептилiї
D. Ссавцi
E. Птахи

1911. Хворому на сепсис призначили антимi-кробний препарат з групи фторхiнолонiв. Оберiть його серед наведених препаратiв:
*A. Ципрофлоксацин
B. Метронiдазол
C. Цефпiром
D. Ампiцилiн
E. Цефалексин

1912. Пiд дiєю медiатора на постсинаптичну мембрану нервової клiтини розвинулася гiперполяризацiя. Збiльшення проникностi мембрани для яких iонiв може викликати такi змiни?
*A. Калiю
B. Натрiю
C. Кальцiю
D. Магнiю
E. Натрiю i калiю

1913. Щоденно в органiзмi людини 0,5% всього гемоглобiну перетворюється на метгемоглобiн. Який фермент, що мiститься в еритроцитах, каталiзує вiдновлення метгемоглобiну до гемоглобiну?
*A. Метгемоглобiнредуктаза
B. Метгемоглобiнтрансфераза
C. Глюкуронiлтрансфераза
D. Гемоксигеназа
E. Бiлiвердинредуктаза

1914. У хворого спостерiгається гемералопiя (куряча слiпота). Яка з перерахованих речовин матиме лiкувальну дiю?
*A. Каротин
B. Кератин
C. Креатин
D. Карнiтин
E. Карнозин

1915. У хворого з серцевою недостатнiстю виникла аритмiя у виглядi генерацiї по-зачергових iмпульсiв в пучку Гiса. Порушення якої функцiї серцевого м’язу спостерiгається в даному випадку?
*A. Збудливiсть
B. Автоматизм
C. Провiднiсть
D. Збудливiсть та провiднiсть
E. Скоротливiсть

1916. Хворий 50-ти рокiв страждає на гiпер-тонiчну хворобу. Пiд час фiзичного наван-таження у нього з’явилося вiдчуття слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть слизо-вої оболонки губ, шкiри обличчя. Дихан-ня супроводжувалося чутними на вiдстанi вологими хрипами. Який механiзм лежить в основi виникнення такого синдрому?
*A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
C. Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть
D. Колапс
E. Тампонада серця

1917. На слизовiй оболонцi правого пiднебiнного мигдалика спостерiгається безболiсна виразка з гладеньким лакованим дном та рiвними краями хрящеподiбної консистенцiї. Мiкроскопiчно: запальний iнфiльтрат, що складається з лiмфоцитiв, плазмоцитiв, невеликої кiлькостi нейтрофiлiв та епiтелiоїдних клiтин, наявнiсть ендо- та периваскулiту. Про яке захворювання йдеться?
*A. Сифiлiс
B. Актиномiкоз
C. Туберкульоз
D. Дифтерiя зiву
E. Скарлатина

1918. У юнака 20-ти рокiв дiагно-стовано спадковий дефiцит УДФ-глюкуронiлтрансферази. Пiдвищення якого показника кровi пiдтверджує цей дiагноз?
*A. Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
B. Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
C. Уробiлiн
D. Стеркобiлiноген
E. Тваринний iндикан

1919. Хворому 50-ти рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю i тахiаритмiєю призначили кардiотонiчний препарат. Який з препаратiв призначили хворому?
*A. Дигоксин
B. Дофамiн
C. Добутамiн
D. Амiодарон
E. Мiлдронат

1920. Офтальмолог з дiагностичною метою (розширення зiниць для огляду очного дна) використав 1% розчин мезатону. Мiдрiаз, викликаний препаратом, обумовлений:
*A. Активацiєю α1-адренорецепторiв
B. Активацiєю α2-адренорецепторiв
C. Блокадою α1-адренорецепторiв
D. Активацiєю β1-адренорецепторiв
E. Активацiєю М-холiнорецепторiв

1921. Чоловiк 55-ти рокiв, що скаржиться на бiль в дiлянцi нирок, надiйшов в лiкарню. В ходi ультразвукового обстеження пацiє-нта виявлено наявнiсть ниркових каменiв. Наявнiсть в сечi якої з наведених речовин є найбiльш iмовiрною причиною утворен-ня каменiв у даного пацiєнта?
*A. Сечова кислота
B. Бiлiрубiн
C. Бiлiвердин
D. Уробiлiн
E. Креатинiн

1922. В ходi визначення енерговитрат орга-нiзму людини встановлено, що дихальний коефiцiєнт дорiвнює 1,0. Це означає, що у клiтинах дослiджуваного переважно оки-снюються:
*A. Вуглеводи
B. Бiлки
C. Жири
D. Бiлки i вуглеводи
E. Вуглеводи та жири

1923. Чоловiк 43-х рокiв доставлений у лiкарню з ознаками черевного тифу. Хво-рий нещодавно був у мiсцевостi, епiдемiчнiй за даним захворюванням, де пив не-кип’ячену воду з колодязя. З моменту по-яви перших симптомiв пройшло 3 днi. У цей перiод збудник може бути виявлений у:
*A. Кровi
B. Лiмфоїднiй тканинi кишкiвника
C. Жовчному мiхурi
D. Шлунку
E. Тонкiй кишцi

1924. У хворого запалення присереднього надвиростка плечової кiстки (епiкондилiт). Який нерв залучений у процес?
*A. N. ulnaris
B. N. medianus
C. N. radialis
D. N. musculocutaneus
E. N. axillaris

1925. У холодну погоду з вiтром люди мерзнуть швидше, нiж за вiдсутностi вiтру. Причиною цього є те, що вiтер збiльшує, насамперед, вiддачу тепла таким шляхом:
*A. Конвекцiя
B. Радiацiя
C. Теплопроведення
D. Випаровування

1926. Хворий помер вiд iнтоксикацiї на 4-у добу пiсля вживання сирих яєць. На розтинi: слизова оболонка шлунка i тонкої кишки запалена, вкрита слизовим ексудатом; в легенях, головному мозку i печiнцi знайденi абсцеси. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Сальмонельоз (септична форма)
B. Дизентерiя
C. Сальмонельоз (черевнотифозна форма)
D. Сальмонельоз (iнтестинальна форма)
E. Черевний тиф

1927. Пiд час визначення групової належно-стi кровi за системою АВ0 аглютинацiю еритроцитiв дослiджуваної кровi викликали стандартнi сироватки I та II груп та не викликала сироватка III групи. Якою є група кровi?
*A. В (III) альфа
B. А (II) бета
C. АВ (IV)
D. 0 (I) альфа, бета
E. Неможливо визначити

1928. На мiкропрепаратi серця розрiзняю-ться клiтини, якi розташованi у виглядi свiтлих тяжiв, мають невелику кiлькiсть мiофiбрил, включення глiкогену та екс-центрично локалiзоване ядро. Якi це клiтини?
*A. Волокна Пуркiньє
B. Провiднi пейсмекернi
C. Провiднi перехiднi
D. Ендокриннi
E. Скоротливi

1929. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на за-гальну слабкiсть, головний бiль, кашель з видiленням мокротиння, задишку. Пiсля клiнiчного огляду й обстеження поставлено дiагноз: пневмонiя. Який тип гiпоксiї має мiсце у хворого?
*A. Респiраторна
B. Циркуляторна
C. Гемiчна
D. Тканинна
E. Гiпоксична

1930. До хiрурга звернувся чоловiк 60-ти ро-кiв, що тривалий час хворiв на цукровий дiабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щiльнi, з чiткими краями. Який дiагноз поставив хiрург?
*A. Суха гангрена
B. Волога гангрена
C. Газова гангрена
D. Пролежень
E. Трофiчна виразка

1931. У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилася правобiчною гемiплегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?
*A. Лiва передня звивина i лiва скронева частка
B. Лiва передня звивина
C. Лiва скронева частка
D. Права передня звивина
E. Потилична частка

1932. Хворий 62-х рокiв блiдий, всi групи лiмфовузлiв збiльшенi. В кровi: Hb- 60 г\/л, еритроцити - 1,9 Т\/л, лейкоцити - 29 Г\/л, тромбоцити - 110 Г\/л. Лейкоцитарна формула: сегментоядернi лейкоцити - 10%, лiмфоцити - 8%, моноцити - 2%, бластних клiтин - 80%. Цитохiмiчнi дослi-дження бластних клiтин: позитивна реа-кцiя на глiкоген, негативна - на лiпiди i пероксидазу. Дайте заключення про патологiю:
*A. Гострий лiмфобластний лейкоз
B. Гострий мiєлобластний лейкоз
C. Гострий мегакарiоцитарний лейкоз
D. Гострий промiєлоцитарний лейкоз
E. Гострий монобластний лейкоз

1933. До лiкарнi надiйшов пацiєнт з перфо-ративною виразкою задньої стiнки шлун-ка. Який елемент очеревини хiрург пiд час операцiї повинен ретельно обстежити?
*A. Чепцева сумка
B. Печiнкова сумка
C. Передшлункова сумка
D. Лiвий бiчний канал
E. Права брижова пазуха

1934. У померлого вiд iнтоксикацiї чоловiка пiд час розтину тiла виявлено збiльшення стегна в об’ємi; на поверхнi шкiри норицi з видiленням в’язкої жовто-зеленої рiдини; стегнова кiстка потовщена та деформована, має мiсце утворення секвестрiв. При мiкроскопiчному дослiдженнi: секвестральнi порожнини оточенi грануляцiйною та сполучною тканиною з наяв-нiстю нейтрофiлiв, кiстково-мозковi канали облiтерованi, компактна пластинка потовщена. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчний гнiйний остеомiєлiт
B. Гострий гематогенний остеомiєлiт
C. Туберкульозний остеомiєлiт
D. Паратиреоїдна остеодистрофiя
E. Остеопороз

1935. Хворому на хронiчний бронхiт призначили муколiтичний препарат, що пiдвищує синтез сурфактанту. Який препарат був використаний?
*A. Амброксол
B. Кодеїн
C. Мукалтин
D. Фенотерол
E. Лiбексин

1936. Пiд час профiлактичного огляду у дея-ких робiтникiв, що працюють на виробництвi кам’яновугiльних смол, у ротовiй порожнинi виявленi дiлянки стовщення i зроговiння слизової оболонки, переважно щiк, бiлястого кольору, з шорсткою поверхнею, безболiснi. Про яку патологiю йдеться?
*A. Лейкоплакiя
B. Папiломатоз
C. Глосит
D. Стоматит

1937. Пiсля перенесеного ГРЗ у хворої спостерiгається утруднене носове дихання, пiдвищена температура, головний бiль, сльозовидiлення, болючiсть пiд час пальпацiї в дiлянцi fossa canina справа. Запаленням якої пазухи ускладнилося захворювання?
*A. Sinus maxillaris dexter
B. Sinus frontalis dexter
C. Sinus sphenoidalis dexter
D. Cellulae ethmoidales anteriores
E. Cellulae ethmoidales posteriores

1938. У хворого на рентгенограмi легень виявлено затемнення. В ходi дiагностичної експрес-бiопсiї лiмфатичного вузла бронха виявлено казеозний некроз, навколо якого розташованi епiтелiоїднi та лiмфоїднi пласти з домiшками багатоядерних гiгантських клiтин. Вкажiть причину лiмфаденiту:
*A. Туберкульоз
B. Пневмонiя
C. Сифiлiс
D. Метастази раку
E. Аденовiрусна iнфекцiя

1939. На розтинi тiла померлого в пiдкоркових ядрах правої пiвкулi головного мозку спостерiгається порожнина неправильної форми 5х3,5 см, заповнена червоними згустками кровi та розм’якшеною тканиною мозку. Назвiть патологiю, яка розви-нулася у головному мозку:
*A. Гематома
B. Геморагiчне просякнення
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Астроцитома
E. Абсцес

1940. У хворого дiагностовано пухлину мозку, яка розмiщена в дiлянцi ”пташиної шпори”. Порушення якої функцiї розвинеться у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися?
*A. Зiр
B. Слух
C. Нюх
D. Смак
E. Дотикова чутливiсть

1941. Хворому 35-ти рокiв для обстеження очного дна був призначений атропi-ну сульфат у виглядi очних крапель. Для вiдновлення акомодацiї йому закрапали пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
*A. Одностороннiй антагонiзм
B. Синергiзм
C. Тахiфiлаксiя
D. Двостороннiй антагонiзм
E. Звикання

1942. Хвора 38-ми рокiв померла пiд час нападу бронхiальної астми, який не вдалося зняти. В ходi гiстологiчного дослiдження у просвiтi бронхiв виявленi накопичення слизу, в стiнцi бронхiв численнi лаброцити, багато з них у станi дегрануляцiї, а та-кож велика кiлькiсть еозинофiлiв. Який патогенез (механiзм розвитку) цих змiн у бронхах?
*A. Атопiя
B. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
C. Iмунокомплексний механiзм
D. Клiтинно обумовлений цитолiз
E. Гранулематоз

1943. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйнiй бiопсiї нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкро-скопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
*A. Iмунокомплексний механiзм
B. Атопiя
C. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
D. Клiтинно обумовлений цитолiз
E. Гранулематоз

1944. У хворого, який на тлi атеросклерозу перенiс iшемiчний iнсульт, спостерiгається порушення рухової функцiї у виглядi гемiплегiї. Яка з перерахованих ознак є характерною для уражених кiнцiвок при данiй патологiї?
*A. Гiпертонус м’язiв
B. Гiпорефлексiя
C. Гiпотонус м’язiв
D. Трофiчнi розлади

1945. Через три тижнi пiсля пересадки серця у пацiєнта рiзко погiршився стан. Смерть настала вiд гострої серцевої недостатностi. Гiстологiчно в мiокардi виявле-но васкулiт, некрози та лiмфоцитарну iнфiльтрацiю. Назвiть причину таких змiн:
*A. Гостре вiдторгнення трансплантату
B. Найгострiше вiдторгнення трансплантату
C. Iнфаркт мiокарда
D. Хронiчне вiдторгнення трансплантату
E. Некротизуючий васкулiт

1946. У хворого з флегмоною передплiччя в ходi мiкробiологiчного аналiзу ексудату в зонi запалення виявлена присутнiсть стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?
*A. Нейтрофiльнi гранулоцити
B. Еозинофiльнi гранулоцити
C. Лiмфоцити
D. Базофiльнi гранулоцити
E. Моноцити

1947. Важливим джерелом утворення амiаку в головному мозку є дезамiнування АМФ. Яка амiнокислота вiдiграє основну роль у зв’язуваннi амiаку в нервовiй тканинi?
*A. Глутамат
B. Лiзин
C. Iзолейцин
D. Аргiнiн
E. Аланiн

1948. У хворої 19-ти рокiв з дитинства спо-стерiгалося зниження гемоглобiну до 90-95 г\/л. Аналiз кровi пiд час госпiталiзацiї: еритроцити - 3, 2 · 1012\/л, гемоглобiн - 85 г\/л, КП- 0,78; лейкоцити - 5, 6 · 109\/л, тромбоцити - 210 · 109\/л. В мазку: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити. Ретикулоцити - 6%. Лiкування препаратами залiза неефективне. Яку патологiю системи кровi можна припустити в даному випадку?
*A. Таласемiя
B. Ферментопатiя
C. Мембранопатiя
D. Серпоподiбноклiтинна анемiя
E. Фавiзм

1949. Жiнцi 50-ти рокiв, яка хворiє на тромбофлебiт, ввели гепарин, що спровокував кишкову кровотечу. Який препарат потрiбно призначити?
*A. Протамiну сульфат
B. Натрiю цитрат
C. Кислоту амiнокапронову
D. Стрептокiназу
E. Вiкасол

1950. До хiрургiчного вiддiлення ЦРЛ надi-йшов хворий з колотою раною стопи, яку вiн отримав пiд час косовицi. Який специ-фiчний препарат необхiдно застосувати з метою екстреної пасивної iмунопрофiлактики правця?
*A. Антитоксична сироватка
B. Антибiотики
C. Анатоксин
D. Вакцина АКДП
E. Протиправцева вакцина

1951. Пiд час серцевого нападу чоловiк в автобусi втратив свiдомiсть, з’явилися судоми. Лiкар швидкої допомоги виявив на ЕКГ, що частота скорочення передсердь перевищує частоту скорочення шлуночкiв. Що може бути причиною даного стану?
*A. Повна поперечна блокада проведення збудження
B. Порушення автоматiї СА-вузла
C. Порушення автоматiї АВ-вузла
D. Виникнення гетеротропних вогнищ збудження
E. Порушення проведення збудження мiж передсердями

1952. На розтинi тiла померлого, який стра-ждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй пiвкулi мозку виявлена порожнина округлої форми 4х5 см з iржавою стiнкою, запов-нена жовтуватою прозорою рiдиною. Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку хворого:
*A. Кiста
B. Iшемiчний iнфаркт
C. Геморагiчне просякнення
D. Гематома
E. Абсцес

1953. Пiд час постсинтетичного перiоду мiтотичного циклу було порушено синтез бiлкiв тубулiнiв. До яких наслiдкiв це може призвести?
*A. Порушення формування веретена подiлу
B. Порушення цитокiнезу
C. Порушення спiралiзацiї хромосом
D. Порушення репарацiї ДНК
E. Скорочення тривалостi мiтозу

1954. У хворого 40-ка рокiв, доставленого в травматологiчне вiддiлення, виявлено поранення правої кистi на долоннiй по-верхнi. Пiд час обстеження травмований не може самостiйно звести розведенi II, IV та V пальцi. Якi м’язи пошкодженi?
*A. Долоннi мiжкiстковi
B. Тильнi мiжкiстковi
C. Червоподiбнi
D. Короткий долонний
E. Довгий долонний

1955. На аутопсiї тiла жiнки, що хворiла на хронiчну дизентерiю, в ходi гiстологiчного дослiдження внутрiшнiх органiв в стромi та паренхiмi мiокарда, нирок, в слизовiй оболонцi шлунка та в сполучнiй тканинi легень виявленi аморфнi вiдкладення фiолетового кольору, що дають позитив-ну реакцiю за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*A. Метастатичне звапнiння
B. Дистрофiчне звапнiння
C. Метаболiчне звапнiння
D. Амiлоїдоз
E. Гiалiноз

1956. У хворого з патологiєю серцево-судинної системи розвинулися набряки на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
*A. Пiдвищення гiдростатичного тиску в венулах
B. Пiдвищення онкотичного тиску плазми кровi
C. Пiдвищення гiдростатичного тиску в артерiолах
D. Зниження осмотичного тиску плазми кровi
E. Порушення лiмфовiдтоку

1957. Пiд час проведення хiрургiчних манiпуляцiй було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10 хвилин у хворого з’явилися блiдiсть шкiрних покривiв, задишка, гiпотензiя. Яку алергiчну реакцiю можна припустити?
*A. Анафiлактична
B. Цитотоксична
C. Iмунокомплексна
D. Стимулююча
E. Клiтинно-опосередкована

1958. У 19-мiсячної дитини iз затримкою розвитку та проявами самоагресiї, вмiст сечової кислоти в кровi - 1,96 ммоль\/л. При якому метаболiчному порушеннi це спостерiгається?
*A. Синдром Леша-Нiхана
B. Подагра
C. Синдром набутого iмунодефiциту
D. Хвороба Гiрке
E. Хвороба Iценко-Кушинга

1959. Дитина 9-ти мiсяцiв харчується сумiшами, незбалансованими за вмiстом вi-тамiну B6. У дитини спостерiгається пелагроподiбний дерматит, судоми, анемiя. Розвиток судом може бути пов’язаний з дефiцитом утворення:
*A. ГАМК
B. Гiстамiну
C. Серотонiну
D. ДОФА
E. Дофамiну

1960. У хлопчика 12-ти рокiв видалено апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з булавоподiбним потовщенням дiаметром 3 см, при розрiзi якого вилилася прозора жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса, ознак запалення немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Водянка апендикса
B. Флегмонозний апендицит
C. Емпiєма апендикса
D. Хронiчний апендицит
E. Мiксоглобульоз апендикса

1961. У дитини 7-ми рокiв, яка неодноразово хворiла на стрептококову ангiну, лiкар припускає розвиток ревматизму. Призначено серологiчне дослiдження. Наявнiсть антитiл до якого з стрептококових антигенiв найiмовiрнiше пiдтвердить передбачуваний дiагноз?
*A. О-стрептолiзин
B. С-вуглевод
C. М-бiлок
D. Еритрогенний токсин
E. Капсульний полiсахарид

1962. У хворого з попереднiм дiагнозом ”озена” з носоглотки були видiленi грам-негативнi палички, якi утворювали капсулу на поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?
*A. Клебсiєли
B. Сальмонели
C. Шигели
D. Хламiдiї
E. Мiкоплазми

1963. У зв’язку з крововтратою пацiєнту введено 1 л розчину хлориду натрiю з кон-центрацiєю 150 ммоль\/л. Внаслiдок цього, насамперед, зменшиться:
*A. Онкотичний тиск кровi
B. Онкотичний тиск мiжклiтинної рiдини
C. Осмотичний тиск кровi
D. Осмотичний тиск мiжклiтинної рiдини
E. Осмотичний тиск внутрiшньоклiтинний

1964. У хворого кровотеча з поперечної ободової кишки. Чим кровопостачається цей вiддiл товстої кишки?
*A. Arteria colica media
B. Arteria mesenterica inferior
C. Arteria sigmoidea
D. Arteria ileocolica
E. Arteria lienalis

1965. Чоловiк протягом 3-х рокiв працював в однiй з африканських країн. Пiсля пере-їзду до України звернувся до офтальмолога зi скаргами на бiль в очах, набряки повiк, сльозоточивiсть i тимчасове посла-блення зору. Пiд кон’юнктивою ока були виявленi гельмiнти розмiрами 30-50 мм, якi мали видовжене ниткоподiбне тiло. Який дiагноз може поставити лiкар?
*A. Фiлярiоз
B. Дифiлоботрiоз
C. Аскаридоз
D. Ентеробiоз
E. Трихоцефальоз

1966. Хворому призначена ендоскопiя 12-палої кишки. В результатi виявлено запа-лення великого дуоденального сосочка i порушення видiлення жовчi в просвiт кишки. У якому вiддiлi 12-палої кишки виявленi порушення?
*A. Низхiдна частина
B. Висхiдна частина
C. Цибулина
D. Верхня частина
E. Горизонтальна частина

1967. Чоловiк з гострим мiокардитом помер вiд серцево-судинної недостатностi. В ходi мiкроскопiчного дослiдження вну-трiшнiх органiв виявленi: плазморагiя, набряк, стази в капiлярах, численнi крововиливи, а також дистрофiчнi змiни в паренхiмi. Наслiдком чого є данi змiни?
*A. Гострий загальний венозний застiй
B. Хронiчний загальний венозний застiй
C. Мiсцеве артерiальне повнокрiв’я
D. Загальне артерiальне повнокрiв’я
E. ДВС-синдром

1968. Хворому на гепатит для попередження уражень печiнки призначили вiтамiноподiбну речовину холiн. Його лiкувальний ефект пов’язаний з:
*A. Лiпотропною дiєю
B. Активацiєю глiкогенсинтази
C. Активацiєю глiкогенфосфорилази
D. Пригнiченням синтезу холестерину
E. Пригнiченням синтезу ацетонових тiл

1969. Дослiдженнями останнiх десятилiть встановлено, що безпосереднiми ”виконавцями” апоптозу в клiтинi є особливi ферменти - каспази. В утвореннi одного з них бере участь цитохром С. Вкажiть його функцiю в нормальнiй клiтинi:
*A. Фермент дихального ланцюга переносу електронiв
B. Фермент ЦТК
C. Фермент β-окиснення жирних кислот
D. Компонент H + - АТФ-азної системи
E. Компонент пiруватдегiдрогеназної си-стеми

1970. Процес бiосинтезу бiлка є енергозалежним. Вкажiть, який макроергiчний субстрат безпосередньо використовує-ться в цьому процесi на стадiї елонгацiї:
*A. ГТФ
B. АТФ
C. АДФ
D. УТФ
E. ЦТФ

1971. З метою профiлактики гепатиту В групi стоматологiв ввели вакцину, яка являє собою генно-iнженерний НВs-антиген. Вiд якого ще iнфекцiйного агента захищає таке щеплення?
*A. Вiрус дельта
B. Вiрус iмунодефiциту людини
C. Вiрус грипу, тип В
D. Вiрус Коксакi, група В
E. Вiрус гепатиту С

1972. У хворого з ознаками iнтоксикацiї та ниркової недостатностi виявленi у сечi рухливi мiкроорганiзми з численними дрiбними завитками, якi забарвилися за Романовським-Гiмзою у рожевий колiр. З анамнезу вiдомо, що хворий кiлька днiв тому купався у вiдкритiй водоймi. Яке захворювання можна припустити?
*A. Лептоспiроз
B. Сифiлiс
C. Туберкульоз
D. Бруцельоз
E. Псевдотуберкульоз

1973. У жiнки пiд час мейозу вiдбулося по-рушення розходження аутосом. Утвори-лася яйцеклiтина з зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклiтина заплiднюється нор-мальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
*A. Едвардса
B. Клайнфельтера
C. Патау
D. Шерешевського-Тернера
E. Дауна

1974. Для виявлення джерела iнфiкуван-ня хворих у хiрургiчному вiддiленнi па-тогенним стафiлококом було проведено дослiдження з застосуванням стандартних стафiлококових бактерiофагiв. Яке дослi-дження чистих культур, видiлених iз рi-зних джерел, було проведено?
*A. Фаготипування
B. Фагодiагностика
C. Фагоiндикацiя
D. Фаготерапiя
E. Фагоiдентифiкацiя

1975. У новонародженої дитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання, часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
*A. Орнiтиновий цикл
B. ЦТК
C. Глiколiз
D. Глюконеогенез
E. Цикл Корi

1976. Пiсля споживання солоної їжi у люди-ни значно зменшилася кiлькiсть сечi. Пiд-вищена секрецiя якого гормону призвела до зменшення дiурезу?
*A. Вазопресин
B. Натрiйуретичний
C. Ангiотензин-II
D. Альдостерон
E. Ренiн

1977. У результатi радiацiйного випромiнювання були ушкодженi стовбуровi гемопоетичнi клiтини. Утворення яких клiтин сполучної тканини буде порушено?
*A. Макрофаги
B. Фiбробласти
C. Адипоцити
D. Меланоцити
E. Перицити

1978. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар при-пускає, що причиною став контамiнова-ний збудником правця шовний матерiал, який був доставлений в бактерiологiчну лабораторiю. Яке поживне середовище необхiдно використовувати для первин-ного посiву шовного матерiалу?
*A. Кiтта-Тароццi
B. Ендо
C. Сабуро
D. ЖСА
E. Гiса

1979. У пацiєнта має мiсце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервiв (язикоглотковий нерв). Формування якого вiдчуття буде порушено?
*A. Гiрке
B. Солодке
C. Солоне
D. Кисле
E. Усi смаковi вiдчуття

1980. Чоловiк 70-ти рокiв хворiє на атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок та iшемi-чну хворобу серця. Пiд час обстеження ви-явлено порушення лiпiдного складу кровi. Надлишок яких лiпопротеїнiв є головною ланкою в патогенезi атеросклерозу?
*A. Низької щiльностi
B. Холестерину
C. Високої щiльностi
D. Промiжної щiльностi
E. Хiломiкронiв

1981. У хворого на есенцiальну артерiаль-ну гiпертензiю розвинувся гiпертонiчний криз, що призвело до нападу серцевої астми. Який механiзм серцевої недоста-тностi є провiдним в даному випадку?
*A. Перевантаження серця пiдвищеним опором
B. Перевантаження серця збiльшеним об’ємом кровi
C. Абсолютна коронарна недостатнiсть
D. Пошкодження мiокарда
E. Порушення надходження кровi до серця

1982. Стресовий стан i больове вiдчуття у пацiєнта перед вiзитом до стоматолога супроводжуються анурiєю (вiдсутнiстю сечовидiлення). Це явище зумовлене збiльшенням:
*A. Секрецiї вазопресину та адреналiну
B. Активностi парасимпатичної нервової системи
C. Активностi антиноцiцептивної системи
D. Секрецiї вазопресину та зменшенням адреналiну
E. Секрецiї адреналiну та зменшенням вазопресину

1983. У хворого пiд час прийому їжi виникла асфiксiя внаслiдок закупорки трахеї стороннiм тiлом. Яка форма порушення зовнiшнього дихання спостерiгається у хворого?
*A. Обструктивна
B. Первинно дискiнетична
C. Вентиляцiйно-рестриктивна
D. Дифузно-рестриктивна
E. Дифузно-пневмонозна

1984. Пiд час дослiдження епiтелiю шкiри з’ясувалося, що вiн складається з кiлькох шарiв клiтин. Епiтелiоцити зовнiшнього шару не мають ядер. Який це епiтелiй?
*A. Багатошаровий плаский зроговiлий
B. Багатошаровий плаский незроговiлий
C. Перехiдний
D. Багаторядний вiйчастий
E. Багатошаровий кубiчний

1985. Введення пацiєнту знеболювального перед екстракцiєю зуба призвело до розвитку анафiлактичного шоку, який супроводжувався розвитком олiгурiї. Який патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*A. Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв
B. Пiдвищення гiдростатичного тиску в капсулi Шумлянського-Боумена
C. Пошкодження клубочкового фiльтру
D. Збiльшення онкотичного тиску кровi
E. Зменшення кiлькостi функцiонуючих нефронiв

1986. Пiсля видалення зуба у пацiєнта виникла кровотеча. Аналiз кровi виявив зниження протромбiнового iндексу. Дефiцит якого вiтамiну може бути причиною такого стану?
*A. K
B. D
C. C
D. B
E. A

1987. У пацiєнтiв для оцiнки ефективностi дихання використовують показник функцiональної залишкової ємностi. З яких наступних об’ємiв вона складається?
*A. Резервний об’єм видиху та залишковий
B. Резервний об’єм вдиху та залишковий
C. Резервний об’єм вдиху, дихальний, залишковий
D. Резервний об’єм видиху та дихальний
E. Резервний об’єм вдиху та дихальний

1988. В хронiчному експериментi на щурах стимулювали електричним струмом паравентрикулярнi та супраоптичнi ядра гiпоталамуса. Яка поведiнкова реакцiя спостерiгалася у тварин?
*A. Збiльшення споживання води
B. Зменшення споживання води
C. Збiльшення споживання їжi
D. Зменшення споживання їжi
E. Вiдмова вiд їжi та рiдини

1989. Пiсля обстеження пацiєнта в клiнiцi нервових хвороб встановлена вiдсутнiсть звуження зiницi пiд дiєю свiтла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?
*A. Вегетативнi ядра 3 пари черепно-мозкових нервiв
B. Червонi ядра середнього мозку
C. Ретикулярнi ядра середнього мозку
D. Ядра гiпоталамуса
E. Ретикулярнi ядра довгастого мозку

1990. Аспiрин iнгiбує синтез простагландинiв, завдяки блокуванню активностi циклооксигенази. Яка жирна кислота необхiдна для цього синтезу?
*A. Арахiдонова
B. Лiнолева
C. Лiноленова
D. Стеаринова
E. Пальмiтинова

1991. Лiкар встановив у хворого наявнiсть ураження парасимпатичного ядра IX пари черепних нервiв. Яке ядро уражене в даному випадку?
*A. Nucleus salivatorius inferior
B. Nucleus salivatorius superior
C. Nucleus thoracicus
D. Nucleus tractus solitarii
E. Nucleus ambiguus

1992. Хворому лiкар призначив протикашльовий препарат центральної дiї, який є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнiчує дихання, не затримує видiлення харкотиння. Не викликає обстипацiї i лiкарської залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте цей препарат:
*A. Глауцину гiдрохлорид
B. Кодеїну фосфат
C. Лiбексин
D. Окселадин
E. Бромгексин

1993. У хворого пiсля резекцiї шлунка з приводу виразкової хвороби перистальтика кишкiвника не вiдновилася. Який лiкарський засiб доцiльно призначити хворому для вiдновлення моторики?
*A. Прозерин
B. Атенолол
C. Гiгронiй
D. Метилурацил
E. Резерпiн

1994. У реанiмацiйне вiддiлення надiйшов хворий з гострим iнфарктом мiокарда, якому для зменшення болю ввели морфiну гiдрохлорид. Механiзм дiї морфiну гiдрохлориду обумовлений:
*A. Стимуляцiєю опiатних рецепторiв
B. Блокадою гiстамiнових рецепторiв
C. Блокадою фосфодiестерази
D. Стимуляцiєю аденiлатциклази
E. Блокадою холiнестерази

1995. До медико-генетичної консультацiї звернувся юнак з приводу вiдхилень у фiзичному i статевому розвитку. В ходi мiкроскопiї клiтин слизової оболонки рота виявленi тiльця Барра. Вкажiть найбiльш iмовiрний карiотип юнака:
*A. 47, ХХY
B. 47, 21+
C. 47, 18+
D. 47, ХYY
E. 45, ХО

1996. У хворого з яскраво вираженою жовтушнiстю шкiри, склер та слизових оболонок, сеча має колiр темного пива, кал свiтлий. У кровi пiдвищений вмiст прямого бiлiрубiну, в сечi визначається бiлiрубiн. Який тип жовтяницi у хворого?
*A. Обтурацiйна
B. Паренхiматозна
C. Гемолiтична
D. Кон’югацiйна
E. Екскрецiйна

1997. Хворому у ЛОР-вiддiленнi проведено бiопсiю слизової оболонки носа. Гiстологiчно виявлено продуктивне запалення з формуванням гранульом, у складi яких пе-реважають лiмфоцити i плазмоцити, спостерiгаються еозинофiльнi гiалiноподiбнi кулi та великi макрофаги iз свiтлою цитоплазмою (клiтини Мiкулiча). Який збудник мiг викликати описанi змiни?
*A. Паличка Волковича-Фрiша
B. Респiраторно-синцитiальний вiрус
C. Мiкобактерiя лепри
D. Блiда трепонема
E. Золотистий стафiлокок

1998. У працiвникiв хiмiчних комбiнатiв, де виробляють органiчнi розчинники, якi здатнi розчиняти фосфолiпiди, часто розвиваються захворювання легень. Який компонент аерогематичного бар’єру при цьому пошкоджується в першу чергу?
*A. Сурфактант
B. Респiраторнi альвеолоцити
C. Секреторнi альвеолоцити
D. Альвеолярнi макрофаги
E. Септальнi клiтини

1999. У людини пiсля довiльної тривалої затримки дихання збiльшилися частота й глибина дихання. Якi змiни в кровi, насамперед, стали причиною цього?
*A. Пiдвищення рСО2
B. Зниження рСО2
C. Зниження рО2
D. Пiдвищення рО2
E. Пiдвищення рН

2000. У вiддiлення надiйшла дитина з носовою кровотечею та меленою в калi. Зi слiв матерi, вiдбулося отруєння дитини кумаринами, якi застосовувалися для боротьби з щурами. Введення якого засобу припинить кровотечу у дитини?
*A. Вiкасол
B. Фраксипарин
C. Фепранон
D. Тромбiн
E. Адреналiн

2001. Внаслiдок дефiциту УФО-ендонуклеази порушується репарацiя ДНК i виникає таке захворювання:
*A. Пiгментна ксеродермiя
B. Подагра
C. Фенiлкетонурiя
D. Альбiнiзм
E. Серпоподiбноклiтинна анемiя

2002. В експериментальної тварини зроблено двобiчну перерiзку блукаючих нервiв. Що вiдбудеться з диханням?
*A. Стане рiдким i глибоким
B. Не змiниться
C. Стане частим i поверхневим
D. Зупиниться в фазi вдиху
E. Зупиниться в фазi видиху

2003. Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на атеросклероз. Надiйшла до хiрургiчного вiддiлення з симптомами гострого живота. В ходi лапаротомiї виявленi: тромбоз мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного кольору, на їх серознiй оболонцi фiбринознi нашарування. Який патологiчний процес розвинувся у кишцi хворої?
*A. Волога гангрена
B. Суха гангрена
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Секвестр
E. Коагуляцiйний некроз

2004. До лiкарнi потрапив футболiст з ушкодженням поверхневого пахвинного кiльця та розривом двох нiжок, що його обмежують. Похiдним якої анатомiчної структури вони є?
*A. Апоневроз зовнiшнього косого м’яза живота
B. Апоневроз внутрiшнього косого м’яза живота
C. Апоневроз поперечного м’яза живота
D. Власна фасцiя живота
E. Мiжнiжковi волокна

2005. В ходi копрологiчного дослiдження у працiвникiв кав’ярнi лiкарями санiтарно-епiдемiологiчної станцiї були виявленi округлi цисти, характерною ознакою яких є наявнiсть чотирьох ядер. Iмовiрнiше за все у цих працiвникiв безсимптомно паразитує:
*A. Дизентерiйна амеба
B. Лямблiя
C. Кишкова трихомонада
D. Балантидiй
E. Амеба кишкова

2006. При деяких гельмiнтозах людина може сама виявити гельмiнта, оскiльки зрiлi членики збудника можуть активно виповзати з ануса людини. Це характерно для:
*A. Тенiаринхозу
B. Тенiозу
C. Гiменолепiдозу
D. Дифiлоботрiозу
E. Ехiнококозу

2007. Хворий на хронiчну серцеву недостатнiсть протягом декiлькох мiсяцiв приймав дигiтоксин; в процесi дигiталiзацiї з’явилися такi симптоми: головний бiль, нудота, дiарея, втрата апетиту, порушення кольорового сприйняття, брадикардiя. Який антидот доцiльно призначити для зменшення симптомiв iнтоксикацiї?
*A. Унiтiол
B. Атропiну сульфат
C. Преднiзолон
D. Адреналiну гiдрохлорид
E. Налоксон

2008. У сироватцi кровi новонароджено-го виявлено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це свiдчить?
*A. Природний пасивний
B. Природний активний
C. Штучний пасивний
D. Штучний активний
E. Спадковий, видовий

2009. Пiд час реплiкацiї ДНК один iз її ланцюгiв синтезується iз запiзненням. Що визначає дану особливiсть синтезу?
*A. Антипаралельнiсть ланцюгiв
B. Комплiментарнiсть ланцюгiв
C. Вiдсутнiсть трифосфонуклеотидiв
D. Великi розмiрами ДНК-полiмерази
E. Необхiднiсть репарацiї

2010. Фермент оксидаза D-амiнокислот каталiзує дезамiнування тiльки D-амiнокислот. Яка властивiсть ферментiв виявляється при цьому?
*A. Стереохiмiчна специфiчнiсть
B. Термолабiльнiсть
C. Вiдносна специфiчнiсть
D. Залежнiсть вiд рН
E. Абсолютна специфiчнiсть

2011. У хворого хронiчний нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють до передньої черепної ямки?
*A. Lamina cribrosa os ethmoidale
B. Foramen ethmoidale anterior
C. Foramen ethmoidale posterior
D. Foramen sphenopalatinum
E. Foramen incisivum

2012. На гiстологiчному препаратi в складi видовженої структури, обмеженої плазмолемою, по периферiї розташованi численнi ядра, а в цитоплазмi наявна поперечна посмугованiсть. Яка це структура?
*A. Мiосимпласт
B. Гладенький мiоцит
C. Кардiомiоцит
D. Колагенове волокно
E. Синцитiотрофобласт

2013. Eine Patientin beschwert sich uber¨ die Schmerzen in der rechten KrummdarmgegenBei Palpation wird ein beweglicher, weicher und empfindlicher Darm nachgewiesen. Welcher Darm wird palpiert?
*A. Blinddarm
B. Sigmadarm
C. Mastdarm
D. Aufsteigender Grimmdarm
E. Leerdarm

2014. Im Laufe eines Versuches wurde nachgewiesen, dass, wegen des Defekts der DNS-Reparaturenzyme, die Hautzellen von Patienten mit Xeroderma pigmentosum die nativen DNS-Schaden langsamer als die Zellen von gesunden Menschen reparieren. Welches Enzym nimmt an diesem Prozess teil?
*A. Endonuklease
B. RNS-Ligase
C. Primase
D. DNS-Polymerase III
E. DNS-Gyrase

2015. In der Serumprobe des Patienten mit einer akuten Hepatitis wurden erhohte¨ ALAT- (Alanin-Aminotransferase) und ASAT-Werte (Aspartat-Aminotransferase) nachgewiesen. Welche zellularen¨ Veranderun¨-gen konnen¨ solchen Zustand verursachen?
*A. Zellzerstorung¨
B. Funktionsstorung¨ der Energieversorgung von Zellen
C. Storung¨ des Enzymsystems von Zellen
D. Beschadigung¨ des genetischen Apparats von Zellen
E. Storung¨ der interzellularen¨ Wechselwir-kung

2016. Ein Patient erkrankte vor 3 Tagen. Er beschwert sich uber¨ Fieber bis 38oC , Bauchschmerzen, hau¨fige Durchfalle¨ mit Blut im Stuhl. Bakterienruhr wurde kli-nisch diagnostiziert. Welche Methode der mikrobiologischen Diagnostik ist in diesem Fall am geeignetsten? Welches Material muss entnommen werden, um Diagnose zu bestatigen?¨
*A. Bakteriologie, Kot
B. Bakterioskopie, Kot
C. Bakterioskopie, Blut
D. Bakteriologie, Harn
E. Serologie, Blut

2017. Ein Patient mit Zuckerkrankheit bekam am Morgen seine verschriebene Dosis von langwirkendem Insulin auf nuchternen¨ Magen. Er ließ seine Mahlzeit ausfallen und bald traten folgende Symptome auf: Schwache,¨ Kopfschmerz, Schwin-del, vermehrte Schweißabsonderung, Korperzittern,¨ Krampfe,¨ Hungergefuhl¨ und andere Symptome der Hypoglykamie¨. Nach Einnahme der Glucose wurde der Zustand des Patienten nicht verbessert. Welches Medikament muss dem Patienten gegeben wird, um seinen Zustand schnell zu verbessern?
*A. Adrenalin
B. Triamcinolon
C. Noradrenalin
D. Prednisolon
E. Hydrokortison

2018. Eine 34-jahrige¨ Frau wurde mit Kugelzellenanamie¨ (hereditare¨Spharozytose,¨ Minkowski-Chauffard-
A. Syndrom) diagnostiziert. Welcher Mechani-smus fuhrt¨ zur Erythrozytenhamolyse¨ bei der Patientin?
*B. Membranopathie
C. Enzymopathie
D. Hamoglobinopathie¨
E. Autoimmunprozess
F. Hypoplasie des Knochenmarks

2019. Bei der Obduktion des Verstorbenen sind die Hirnhaute¨ vollblutig,¨ ver-dickt, undurchsichtig, gelb-grun¨. Solche Veranderungen¨ der Hirnhaute¨ sind fur¨ die folgende Form der Exsudativentzundung¨ kennzeichnend:
*A. Eitrige Entzundung¨
B. Serose¨ Entzundung¨
C. Hamorrhagische¨ Entzundung¨
D. Fibrinose¨ Entzundung¨
E. Katarrhalische Entzundung¨

2020. In einem der Bergdorfer¨ wurde ein Massensterben von Nagetieren beobachtet. Gleichzeitig wurde unter den Dorfbewohnern ein Krankheitsausbruch beobachtet. Diese Krankheit wurde von folgenden Symptomen begleitet: schnell steigendes Fieber bis 40oC , ausgepragte¨ Intoxikation, Vergro¨ßerung der ingui-nalen Lymphknoten. Die aus Leichenmate-rial genommenen Abstriche enthalten gramnegative eiformige¨ Bazillen mit bi-polarer Farbung¨. Welcher Mikroorganismus ist der Erreger dieser Infektionskrankheit?
*A. Yersinia pestis
B. Staphylococcus
C. Francisella tularensis
D. Bacillus anthracis
E. Clostridia

2021. Eine 36-jahrige¨ Frau leidet an einer Kollagenerkrankung. Welcher Harnmetabolit wird bei der Patientin am wahrscheinlichsten erhoht?¨
*A. Oxyprolin
B. Indikan
C. Kreatinin
D. Harnstoff
E. Urobilinogen

2022. Ein Patient hat eine Schnittwunde an der Hinterflache¨ seines Oberschenkels. Er kann seinen Unterschenkel nicht beugen. Welche Muskeln sind verletzt?
*A. Halbsehnenmuskel, Plattensehnenmuskel, zweikop¨figer Oberschenkelmuskel
B. Zweikop¨figer Oberschenkelmuskel, Adduktor, Schlankmuskel
C. Halbsehnenmuskel, Adduktor, Schlank-muskel
D. Plattensehnenmuskel, Halbsehnenmuskel, Schlankmuskel
E. Zweikop¨figer Oberschenkelmuskel, Schlankmuskel, Adduktor

2023. Nach dem intensiven Training tritt ein betrachtlicher¨ Abfall des Gefa¨ßtonus in der Arbeitsmuskulatur des Sportlers auf. Diese Veranderungen¨ sind wegen der Speicherung des bestimmten Stoffs in den Gefa¨ßen verursacht. Was wird in diesen Gefa¨ßen gespeichert?
*A. Metaboliten
B. Renin-Angiotensin
C. Histamin
D. Natriuretisches Hormon
E. Serotonin

2024. Eine Zelle wurde durch mutagene Faktoren beeinflusst. Infolgedessen wurden im DNS-Molekul¨ 2 Paare von Nukleotiden verloren. Welche Mutation fand im DNS-Molekul¨ statt?
*A. Deletion
B. Duplikation
C. Inversion
D. Translokation
E. Replikation

2025. Die Membranpermeabilitat¨ von erregbaren Zellen fur¨ Kaliumionen wurde im Laufe eines Versuches vergro¨ßert. Welche Veranderungen¨ des Membranpotentials werden in diesem Fall entstehen?
*A. Hyperpolarisation
B. Depolarisation
C. Aktionspotential
D. Lokale Antwort
E. Ohne Veranderungen¨

2026. Ein bewusstloser Patient wurde ins Krankenhaus gebracht. Ein Azetongeruch ist im Atem bemerkbar. Blutglucose ist 25 mmol\/l, Ketonkorper¨ sind 0,57 mmol\/l. Welcher Hormonmangel kann diesen Zustand verursachen?
*A. Insulin
B. Thyroxin
C. Glukokortikoid
D. Aldosteron
E. Somatropin

2027. Ungeachtet der vollwertigen Ernahrung¨ trat eine systemische (megaloblastische) Anamie¨ beim Patienten auf. Am Tag zuvor unterzog er sich einer Magenresektion. Welcher Mangel ist in diesem Fall die Ursache der Anamie?¨
*A. Castle-Faktoren
B. Vitamin C
C. Vitamin P P
D. Eiweiß
E. Folsaure¨

2028. Ein Patient mit einem gastrointestinalen Karzinoid-Tumor wurde ins Krankenhaus gebracht. Die Analyse wies nach, dass die Serotoninsynthese aus Tryptophan erhoht¨ ist. Dieser Prozess grundet¨ sich auf folgenden biologischen Mechanismus:
*A. Dekarboxylierung
B. Desaminierung
C. Mikrosomale Oxydation
D. Transaminierung
E. Bildung der gepaarten Verbindungen

2029. Einem Patienten mit einem Vorhofflim-mern wurde Digoxin verschrieben. Welche Wirkung dieses Medikaments zieht nach sich seinen antiarrhythmischen Effekt?
*A. Hemmung der N a+-K+-ATPase
B. Einkonzentrierung des Kaliums in Herzmuskelzellen
C. Verringerung von sympathischen Einflussen¨
D. Verringerung der Membranpermeabilitat¨ fur¨ Kalziumionen
E. Verringerung der Membranpermeabilitat¨ fur¨ Natriumionen

2030. Beim Langhanteltraining trat eine Ruptur des Ductus thoracicus beim Gewich-theber auf. Wo ist der Ductus thoracicus am wahrscheinlichsten verletzt?
*A. Aortenschlitz
B. Lumbosakraler Wirbelsaulenabschnitt¨
C. Hinteres Mediastinum
D. Mundung¨ in den Venenwinkel
E. Hals

2031. Ein Mann in ernstem Zustand wurde ins Krankenhaus gebracht. Er hatte ein Odem des Gesichtes, Muskelschmerzen, Fieber und Atemstorung¨. Bei der Befragung des Patien-ten wurde nachgewiesen, dass die Familie des Patienten oft ungepruftes¨ Schweine-fleisch verzehrt. Welcher Eingeweidewurm kann diese Symptome verursachen?
*A. Trichinella spiralis
B. Strongyloides stercoralis
C. Ancylostoma duodenale
D. Diphyllobothrium latum
E. Taeniarynchus saginatus

2032. Eine Blutprobe wurde in ein Reagenzglas eingegossen. Blutgerin-nungszeit war 6 Minuten. Das Reagenzglas wurde dann in den Thermostat gestellt. Vierundzwanzig Stunden spater¨ wurde der Thrombus aufgelost¨. Was wurde in der Blutprobe aktiviert?
*A. Plasmin
B. Kinin
C. Kallikrein
D. Heparin
E. Antithrombin

2033. Bei der Obduktion eines 48-jahrigen¨ Mannes wurde Folgendes nachgewie-sen: das Knochenmark auf die platten Knochen und Diaphysen und Epiphysen der Rohrenknochen¨ ist feucht, graurot oder grau-gelb, eiterartig (ein pyoides Knochenmark). Das Milzgewicht ist 7 Kilo. Die Milz ist am Schnitt dunkelrot, mit ischamischen¨ Infarkten. Alle Lymphknoten sind vergro¨ßert, weich, grau-rot. Fettdystrophie und leukamische¨ Infil-trate sind in der Leber bemerkbar. Welche Diagnose ist am wahrscheinlichsten?
*A. Chronische myeloische Leukamie¨
B. Myelomkrankheit
C. Akute myeloische Leukamie¨
D. Akute lymphatische Leukamie¨
E. Lymphogranulomatose

2034. Eine 52-jahrige¨ Patientin mit einem Mammakarzinom erhielt einen Kurs der StrahlentherapiDie Tumoren verklei-nerten sich. Welcher Mechanismus der Zellschadigung¨ fordert¨ die Effektivitat¨ der Strahlentherapie am meisten?
*A. Bildung von freien Radikalen
B. Hyperthermie
C. NK-Zell-vermittelte Lyse
D. Vaskulare¨ Thrombose
E. Mutagenese

2035. Eine Person behielt auf kurze Zeit (einige Sekunden) eine Telefonnummer im Gedachtnis¨. Nach dem Anruf konnte sich die Person nicht mehr an diese Telefonnummer erinnern. Dieser Speiche-rungsprozess grundet¨ sich auf folgenden Gedachtnistyp:¨
*A. Kurzzeitgedachtnis¨
B. Ikonisches Gedachtnis¨
C. Mittelzeitgedachtnis¨
D. Langzeitgedachtnis¨
E. Sekundares¨ und tertiares¨ Gedachtnis¨

2036. Eine 27-jahrige¨ Frau, die, von Kindheit an, an einem rheumatischen Herzfehler litt, verstarb an einer aufgetretenen Herzdekompensation. Bei der Obduk-tion wurde Mitralstenose mit akut verdi-ckten sklerotischen Klappensegeln, die mit einander die Schlusslinie entlang zusammengewachsen sind, nachgewiesen. Welche Form der Endokarditis ist das?
*A. Fibroplastische Endokarditis
B. Diffuse Endokarditis
C. Rekurrente verrukose¨ Endokarditis
D. Akute verrukose¨ Endokarditis
E. Ulzeros¨-polypose¨ Endokarditis

2037. Einem Patienten mit einer ischamischen¨ Herzkrankheit wurde ein Kalziumkanalblocker verschrieben. Nennen Sie dieses Medi-kament:
*A. Amlodipin
B. Altiopril
C. Thiotriazolin
D. Nitroglycerin
E. Carvedilol

2038. Im Laufe der Analyse wurden Glukose und Aminosauren¨ im Primarharn¨ nachgewiesen. Infolge der tubularen¨ Ruckresorption¨ dieser Stoffe sind sie im Residualharn abwesenWo im Nephron fin-det dieser Prozess statt?
*A. Proximaler Tubulus, Pars convoluta
B. Distaler Tubulus, Pars convoluta
C. Henle-Schleife
D. Sammelrohr
E. Macula densa

2039. Ein histologisches Praparat¨ des Eier-stocks zeigt in der Rindensubstanz einen Follikel, der aus einer Oozyte erster Ordnung, einer durchsichtigen Hulle¨ und einer Schicht der prismatischen Zellen besteht. Welcher Follikel ist das?
*A. Primarfollikel¨
B. Primordialfollikel
C. Sekundarfollikel¨
D. Tertiarfollikel¨
E. Ovulierender Follikel

2040. Пiд час гiпертонiчного кризу хворому ввели магнiю сульфат, в результатi чого вiдбулося рiзке зниження артерiаль-ного тиску. Введенням якого препарату можна запобiгти побiчному ефекту сульфату магнiю?
*A. Кальцiю хлорид
B. Калiю хлорид
C. Трилон Б
D. Натрiю бромiд
E. Натрiю сульфат

2041. У хворого iз сечокам’яною хворобою виник нестерпний спастичний бiль. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний аналь-гетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це препарат?
*A. Промедол
B. Трамадол
C. Пiритрамiд
D. Етилморфiну гiдрохлорид
E. Морфiну гiдрохлорид

2042. До травматологiчного пункту доставлено постраждалого пiсля ДТП з дiагнозом: закритий перелом середньої третини стегна зi змiщенням. З метою репозицiї кiсткових уламкiв хворому введено 10 мл 2% розчину дитилiну в\/в, внаслiдок чого роз-винулося тривале апное та мiорелаксацiя. Дефiцитом якого ферменту зумовле-на вказана фармакогенетична ферментопатiя?
*A. Псевдохолiнестераза
B. Уридiндифосфоглюкуронова трансфераза
C. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
D. Метгемоглобiнредуктаза
E. N-ацетилтрансфераза

2043. Пiдлiтку, що перебував у станi тяжкого алкогольного сп’янiння, лiкар швид-кої допомоги серед iнших заходiв здiйснив внутрiшньом’язове введення розчину ко-феїну. Пояснiть, який принцип взаємодiї мiж алкоголем та кофеїном пояснює доцiльнiсть даної манiпуляцiї:
*A. Фiзiологiчний антагонiзм
B. Синергiзм
C. Потенцiацiя
D. Конкурентний антагонiзм
E. Сумацiя ефектiв

2044. Захворювання берi-берi - це класична форма недостатностi вiтамiну тiамiну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
*A. Трансфераз
B. Оксидоредуктаз
C. Гiдролаз
D. Лiаз
E. Iзомераз

2045. Епiдемiологiчне дослiдження поширення пухлин виявило високу кореляцiю розвитку пухлин легень з тютюнопалiнням. З дiєю якого хiмiчного канцерогену на-йiмовiрнiше пов’язаний розвиток даного виду патологiї?
*A. 3,4-бензопiрен
B. Ортоамiноазотолуол
C. Афлатоксин
D. Метилхолантрен
E. Дiетилнiтрозамiн

2046. У хворого спостерiгається атонiя м’я-зiв. Назвiть фермент м’язової тканини, активнiсть якого може бути знижена при такому станi
*A. Креатинфосфокiназа
B. Амiлаза
C. Транскетолаза
D. Глутамiнтрансфераза
E. Каталаза

2047. У хворого iнфаркт мiокарда. Актив-нiсть якого ферменту буде значно пiдвищена в сироватцi кровi хворого в першi години?
*A. Креатинфосфокiназа МВ
B. ЛДГ4
C. AСT
D. ЛДГ5
E. АЛТ

2048. Пацiєнтовi, що звернувся до травм-пункту у зв’язку з травмою, отриманою пiд час роботи на присадибнiй дiлянцi, лiкар призначив введення правцевого анатоксину. Який iмунiтет сформується у даного пацiєнта пiсля введення препарату?
*A. Антитоксичний активний
B. Антитоксичний пасивний
C. Антимiкробний активний
D. Антимiкробний пасивний
E. Нестерильний

2049. Водiй автомобiля дiстав травму грудної клiтки внаслiдок удару об рульове колесо. Яка з перерахованих артерiй найiмовiрнiше може бути ушкодженою?
*A. *thoracica interna
B. А. thyroidea superior
C. А. subscapularis
D. А. vertebralis
E. А. suprascapularis

2050. У вагiтної жiнки розвинувся токсикоз з тяжким повторним блюванням шлунковим вмiстом протягом доби. Наприкiнцi доби почали проявлятися тетанiчнi судо-ми та зневоднення органiзму. Який розлад кислотно-лужної рiвноваги викликав данi змiни?
*A. Негазовий видiльний алкалоз
B. Газовий алкалоз
C. Газовий ацидоз
D. Негазовий метаболiчний ацидоз
E. Негазовий видiльний ацидоз

2051. На iзольованому серцi шляхом охо-лодження припиняють функцiонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслiдок цього споча-тку припинило скорочення, а далi вiдновило їх iз частотою у 2 рази меншою за вихiдну?
*A. Синоатрiальний вузол
B. Атрiовентрикулярний вузол
C. Пучок Гiса
D. Нiжки пучка Гiса
E. Волокна Пуркiньє

2052. Пiсля перенесеного запального захворювання у хворого виникло неповне вiдведення очного яблука в латеральну сторону. Який нерв у хворого пошкоджений?
*A. Вiдвiдний
B. Окоруховий
C. Блоковий
D. Зоровий
E. Лицевий

2053. У дитини, що померла вiд дифтерiї з явищами серцевої недостатностi, на розтинi виявлено, що порожнини серця роз-ширенi в поперечнику; м’яз серця тьмя-ний, в’ялий, на розрiзi строкатий, з жовтуватими дiлянками. У цитоплазмi деяких кардiомiоцитiв зi збереженою цитоплазмою спостерiгаються дрiбнi вакуолi. На заморожених зрiзах вакуолi забарвлюю-ться у оранжевий колiр суданом 3. Який вид дистрофiї виявлений у кардiомiоцитах?
*A. Жирова
B. Вуглеводна
C. Балонна
D. Гiалiново-крапельна
E. Гiдропiчна

2054. Хворiй 20-ти рокiв в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспiрину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунку найбiльшою мiрою забезпечить її захист вiд ушкодження?
*A. Одношаровий призматичний залозистий епiтелiй
B. Сполучна тканина
C. М’язова тканина
D. Багатошаровий вiйчастий епiтелiй
E. Багатошаровий плаский незроговiлий епiтелiй

2055. У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася сульфанiламiдами з приводу респiратор-ної вiрусної iнфекцiї, в кровi спостерiгаються гiпорегенераторна нормохромна анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В кiстковому мозку - зменшення кiлькостi мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
*A. Гiпопластична
B. Гемолiтична
C. Постгеморагiчна
D. 12-фолiєводефiцитна
E. Залiзодефiцитна

2056. У лiкарню надiйшла робiтниця хiмiчного пiдприємства з ознаками отруєння. У волоссi цiєї жiнки знайдено пiдвищену концентрацiю арсенату, який блокує лi-поєву кислоту. Вкажiть, порушення якого процесу є найiмовiрною причиною отруєння:
*A. Окислювальне декарбоксилювання ПВК
B. Мiкросомальне окиснення
C. Вiдновлення метгемоглобiну
D. Вiдновлення органiчних перекисiв
E. Знешкодження супероксидних iонiв

2057. З метою аналгезiї можуть бути використанi речовини, що iмiтують ефекти морфiну, але виробляються в ЦНС. Вкажiть таку речовину:
*A. β-ендорфiн
B. Окситоцин
C. Вазопресин
D. Кальцитонiн
E. Соматолiберин

2058. Людина стоїть у кiмнатi в легкому одязi; температура повiтря +14oC . Вiкна i дверi зачиненi. Яким шляхом органiзм людини вiддає найбiльше тепла?
*A. Теплорадiацiя
B. Теплопроведення
C. Конвекцiя
D. Випаровування
E. Перспiрацiя

2059. Пiсля курсу терапiї хворому на виразку дванадцятипалої кишки лiкар пропонує вживати соки з капусти та картоплi. Вмiст яких речовин в цих продуктах спри-яє профiлактицi та загоєнню виразок?
*A. Вiтамiн U
B. Пантотенова кислота
C. Вiтамiн C
D. Вiтамiн B1
E. Вiтамiн K

2060. Робота шахтарiв у забої часто спричи-нює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутися при цьому?
*A. Рестриктивний
B. Обструктивний
C. Дисрегуляторний
D. Торакальний
E. Дiафрагмальний

2061. Хворому на глаукому призначили пiлокарпiну гiдрохлорид в очних краплях. До якої фармакологiчної групи належить цей препарат?
*A. М-холiномiметики
B. М-холiноблокатори
C. Мiорелаксанти
D. α-адреноблокатори
E. Ганглiоблокатори

2062. У здорової дорослої людини швидкiсть проведення збудження через атрiовентрикулярний вузол дорiвнює 0,02-0,05 м\/с. Атрiовентрикулярна затримка забезпечує:
*A. Послiдовнiсть скорочення передсердь та шлуночкiв
B. Одночаснiсть скорочення обох передсердь
C. Одночаснiсть скорочення обох шлуночкiв
D. Достатню силу скорочення передсердь
E. Достатню силу скорочення шлуночкiв

2063. Вкажiть антибiотик, що утворює хе-латнi сполуки з iонами кальцiю, залiза, алюмiнiю, якi не абсорбуються з тонкого кишкiвника:
*A. Доксициклiну гiдрохлорид
B. Амоксиклав
C. Гентамiцину сульфат
D. Ампiцилiну натрiєва сiль
E. Хiноксидин

2064. Аналiз кровi хворого на цукровий дiабет показав наявнiсть молочної кислоти у концентрацiї 2,5 ммоль\/л. Яка кома розвинулася у хворого?
*A. Лактацидемiчна
B. Гiперглiкемiчна
C. Гiпоглiкемiчна
D. Гiперосмолярна
E. Гiперкетонемiчна

2065. Пiд час розтину тiла мертвонародже-ної дитини виявлено аномалiю розвитку серця: шлуночки не розмежованi, з правої частини виходить суцiльний артерiальний стовбур. Для яких хребетних характерна
A. подiбна будова серця?
*B. Амфiбiї
C. Риби
D. Рептилiї
E. Ссавцi
F. Птахи

2066. У хворого з серцевою недостатнiстю виникла аритмiя у виглядi генерацiї позачергових iмпульсiв в пучку Гiса. Порушення якої функцiї серцевого м’язу спостерiгається в даному випадку?
*A. Збудливiсть
B. Автоматизм
C. Провiднiсть
D. Збудливiсть та провiднiсть
E. Скоротливiсть

2067. Хворий 50-ти рокiв страждає на гi-пертонiчну хворобу. Пiд час фiзичного навантаження у нього з’явилося вiдчуття слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть слизової оболонки губ, шкiри обличчя. Дихання супроводжувалося чутними на вiдстанi вологими хрипами. Який механiзм лежить в основi виникнення такого синдрому?
*A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
C. Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть
D. Колапс
E. Тампонада серця

2068. В ходi визначення енерговитрат органiзму людини встановлено, що дихальний коефiцiєнт дорiвнює 1,0. Це означає, що у клiтинах дослiджуваного переважно окиснюються:
*A. Вуглеводи
B. Бiлки
C. Жири
D. Бiлки i вуглеводи
E. Вуглеводи та жири

2069. Чоловiк 43-х рокiв доставлений у лiкарню з ознаками черевного тифу. Хворий нещодавно був у мiсцевостi, епiдемiчнiй за даним захворюванням, де пив некип’ячену воду з колодязя. З моменту появи перших симптомiв пройшло 3 днi. У цей перiод збудник може бути виявлений у:
*A. Кровi
B. Лiмфоїднiй тканинi кишкiвника
C. Жовчному мiхурi
D. Шлунку
E. Тонкiй кишцi

2070. Хворий помер вiд iнтоксикацiї на 4-у добу пiсля вживання сирих яєць. На розтинi: слизова оболонка шлунка i тонкої кишки запалена, вкрита слизовим ексуда-том; в легенях, головному мозку i печiнцi знайденi абсцеси. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Сальмонельоз (септична форма)
B. Дизентерiя
C. Сальмонельоз (черевнотифозна форма)
D. Сальмонельоз (iнтестинальна форма)
E. Черевний тиф

2071. Пiд час визначення групової належностi кровi за системою АВ0 аглютинацiю еритроцитiв дослiджуваної кровi викли-кали стандартнi сироватки I та II груп та не викликала сироватка III групи. Якою є група кровi?
*A. В (III) альфа
B. А (II) бета
C. АВ (IV)
D. 0 (I) альфа, бета
E. Неможливо визначити

2072. На мiкропрепаратi серця розрiзняю-ться клiтини, якi розташованi у виглядi свiтлих тяжiв, мають невелику кiлькiсть мiофiбрил, включення глiкогену та ексцентрично локалiзоване ядро. Якi це клiтини?
*A. Волокна Пуркiньє
B. Провiднi пейсмекернi
C. Провiднi перехiднi
D. Ендокриннi
E. Скоротливi

2073. Чоловiк 40-ка рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, головний бiль, кашель з видiленням мокротиння, задишку. Пiсля клiнiчного огляду й обстеження поставлено дiагноз: пневмонiя. Який тип гiпоксiї має мiсце у хворого?
*A. Респiраторна
B. Циркуляторна
C. Гемiчна
D. Тканинна
E. Гiпоксична

2074. До хiрурга звернувся чоловiк 60-ти рокiв, що тривалий час хворiв на цукровий дiабет. Тканини правої стопи були чорного кольору, щiльнi, з чiткими краями. Який дiагноз поставив хiрург?
*A. Суха гангрена
B. Волога гангрена
C. Газова гангрена
D. Пролежень
E. Трофiчна виразка

2075. У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилася правобiчною гемi-плегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?
*A. Лiва передня звивина i лiва скронева частка
B. Лiва передня звивина
C. Лiва скронева частка
D. Права передня звивина
E. Потилична частка

2076. Хворий 62-х рокiв блiдий, всi групи лiмфовузлiв збiльшенi. В кровi: Hb- 60 г\/л, еритроцити - 1,9 Т\/л, лейкоцити - 29 Г\/л, тромбоцити - 110 Г\/л. Лейкоцитарна формула: сегментоядернi лейкоцити - 10%, лiмфоцити - 8%, моноцити - 2%, бластних клiтин - 80%. Цитохiмiчнi дослi-дження бластних клiтин: позитивна реакцiя на глiкоген, негативна - на лiпiди i пероксидазу. Дайте заключення про патологiю:
*A. Гострий лiмфобластний лейкоз
B. Гострий мiєлобластний лейкоз
C. Гострий мегакарiоцитарний лейкоз
D. Гострий промiєлоцитарний лейкоз
E. Гострий монобластний лейкоз

2077. До лiкарнi надiйшов пацiєнт з перфоративною виразкою задньої стiнки шлунка. Який елемент очеревини хiрург пiд час операцiї повинен ретельно обстежити?
*A. Чепцева сумка
B. Печiнкова сумка
C. Передшлункова сумка
D. Лiвий бiчний канал
E. Права брижова пазуха

2078. У померлого вiд iнтоксикацiї чоловiка пiд час розтину тiла виявлено збiльшен-ня стегна в об’ємi; на поверхнi шкiри но-рицi з видiленням в’язкої жовто-зеленої рiдини; стегнова кiстка потовщена та деформована, має мiсце утворення секве-стрiв. При мiкроскопiчному дослiдженнi: секвестральнi порожнини оточенi грану-ляцiйною та сполучною тканиною з наяв-нiстю нейтрофiлiв, кiстково-мозковi канали облiтерованi, компактна пластинка потовщена. Який з перерахованих дiагно-зiв найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчний гнiйний остеомiєлiт
B. Гострий гематогенний остеомiєлiт
C. Туберкульозний остеомiєлiт
D. Паратиреоїдна остеодистрофiя
E. Остеопороз

2079. Внаслiдок травми низу передньої стiн-ки живота у хворої ушкоджена зв’язка, що розташована у пахвинному каналi. Яка це зв’язка?
*A. Ligamentum teres uteri
B. Ligamentum latum uteri
C. Ligamentum ovarium proprium
D. Ligamentum lacunare
E. Ligamentum inguinale

2080. Пiд час профiлактичного огляду у дея-ких робiтникiв, що працюють на виробництвi кам’яновугiльних смол, у ротовiй порожнинi виявленi дiлянки стовщення i зроговiння слизової оболонки, перева-жно щiк, бiлястого кольору, з шорсткою поверхнею, безболiснi. Про яку патологiю йдеться?
*A. Лейкоплакiя
B. Папiломатоз
C. Глосит
D. Стоматит

2081. У хворого на рентгенограмi легень виявлено затемнення. В ходi дiагностичної експрес-бiопсiї лiмфатичного вузла бронха виявлено казеозний некроз, нав-коло якого розташованi епiтелiоїднi та лiмфоїднi пласти з домiшками багато-ядерних гiгантських клiтин. Вкажiть причину лiмфаденiту:
*A. Туберкульоз
B. Пневмонiя
C. Сифiлiс
D. Метастази раку
E. Аденовiрусна iнфекцiя

2082. На розтинi тiла померлого в пiдкорко-вих ядрах правої пiвкулi головного мозку спостерiгається порожнина неправиль-ної форми 5х3,5 см, заповнена червоними згустками кровi та розм’якшеною тканиною мозку. Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку:
*A. Гематома
B. Геморагiчне просякнення
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Астроцитома
E. Абсцес

2083. У хворого дiагностовано пухлину моз-ку, яка розмiщена в дiлянцi ”пташиної шпори”. Порушення якої функцiї розвинеться у хворого, якщо пухлина буде активно розвиватися?
*A. Зiр
B. Слух
C. Нюх
D. Смак
E. Дотикова чутливiсть

2084. Хворому 35-ти рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель. Для вiдновлення акомодацiї йому закрапали пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
*A. Одностороннiй антагонiзм
B. Синергiзм
C. Тахiфiлаксiя
D. Двостороннiй антагонiзм
E. Звикання

2085. Хвора 38-ми рокiв померла пiд час нападу бронхiальної астми, який не вдалося зняти. В ходi гiстологiчного дослiдження у просвiтi бронхiв виявленi накопичення слизу, в стiнцi бронхiв численнi лаброцити, багато з них у станi дегрануляцiї, а також велика кiлькiсть еозинофiлiв. Який патогенез (механiзм розвитку) цих змiн у бронхах?
*A. Атопiя
B. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
C. Iмунокомплексний механiзм
D. Клiтинно обумовлений цитолiз
E. Гранулематоз

2086. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесе-ної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйнiй бiопсiї нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкро-скопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
*A. Iмунокомплексний механiзм
B. Атопiя
C. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
D. Клiтинно обумовлений цитолiз
E. Гранулематоз

2087. Через три тижнi пiсля пересадки серця у пацiєнта рiзко погiршився стан. Смерть настала вiд гострої серцевої недостатностi. Гiстологiчно в мiокардi виявлено васкулiт, некрози та лiмфоцитарну iнфiльтрацiю. Назвiть причину таких змiн:
*A. Гостре вiдторгнення трансплантату
B. Найгострiше вiдторгнення трансплантату
C. Iнфаркт мiокарда
D. Хронiчне вiдторгнення трансплантату
E. Некротизуючий васкулiт

2088. У хворої 19-ти рокiв з дитинства спостерiгалося зниження гемоглобiну до 90-95 г\/л. Аналiз кровi пiд час госпiталiзацiї: еритроцити - 3, 2 · 1012\/л, гемоглобiн - 85 г\/л, КП- 0,78; лейкоцити - 5, 6 · 109 \/л, тромбоцити - 210 · 109\/л. В мазку: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити. Ретикулоцити - 6%. Лiкування препаратами залiза неефективне. Яку патологiю си-стеми кровi можна припустити в даному випадку?
*A. Таласемiя
B. Ферментопатiя
C. Мембранопатiя
D. Серпоподiбноклiтинна анемiя
E. Фавiзм

2089. До хiрургiчного вiддiлення ЦРЛ надiйшов хворий з колотою раною стопи, яку вiн отримав пiд час косовицi. Який специ-фiчний препарат необхiдно застосувати з метою екстреної пасивної iмунопрофiлактики правця?
*A. Антитоксична сироватка
B. Антибiотики
C. Анатоксин
D. Вакцина АКДП
E. Протиправцева вакцина

2090. На розтинi тiла померлого, який страждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй пiвкулi мозку виявлена порожнина округлої форми 4х5 см з iржавою стiнкою, за-повнена жовтуватою прозорою рiдиною. Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку хворого:
*A. Кiста
B. Iшемiчний iнфаркт
C. Геморагiчне просякнення
D. Гематома
E. Абсцес

2091. У хворого 40-ка рокiв, доставленого в травматологiчне вiддiлення, виявлено поранення правої кистi на долоннiй поверхнi. Пiд час обстеження травмований не може самостiйно звести розведенi II, IV та V пальцi. Якi м’язи пошкодженi?
*A. Долоннi мiжкiстковi
B. Тильнi мiжкiстковi
C. Червоподiбнi
D. Короткий долонний
E. Довгий долонний

2092. Дитина 9-ти мiсяцiв харчується сумiшами, незбалансованими за вмiстом вiтамiну B6. У дитини спостерiгається пелагроподiбний дерматит, судоми, анемiя. Розвиток судом може бути пов’язаний з дефiцитом утворення:
*A. ГАМК
B. Гiстамiну
C. Серотонiну
D. ДОФА
E. Дофамiну

2093. У хлопчика 12-ти рокiв видалено апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з булавоподiбним по-товщенням дiаметром 3 см, при розрiзi якого вилилася прозора жовтувата рiди-на, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса, ознак запалення немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Водянка апендикса
B. Флегмонозний апендицит
C. Емпiєма апендикса
D. Хронiчний апендицит
E. Мiксоглобульоз апендикса

2094. У зв’язку з крововтратою пацiєнту введено 1 л розчину хлориду натрiю з концентрацiєю 150 ммоль\/л. Внаслiдок цього, насамперед, зменшиться:
*A. Онкотичний тиск кровi
B. Онкотичний тиск мiжклiтинної рiдини
C. Осмотичний тиск кровi
D. Осмотичний тиск мiжклiтинної рiдини
E. Осмотичний тиск внутрiшньоклiтинний

2095. Чоловiк протягом 3-х рокiв працював в однiй з африканських країн. Пiсля переїзду до України звернувся до офтальмолога зi скаргами на бiль в очах, набряки повiк, сльозоточивiсть i тимчасове послаблення зору. Пiд кон’юнктивою ока були виявленi гельмiнти розмiрами 30-50 мм, якi мали видовжене ниткоподiбне тiло. Який дiагноз може поставити лiкар?
*A. Фiлярiоз
B. Дифiлоботрiоз
C. Аскаридоз
D. Ентеробiоз
E. Трихоцефальоз

2096. Хворому призначена ендоскопiя 12-палої кишки. В результатi виявлено запалення великого дуоденального сосочка i порушення видiлення жовчi в просвiт кишки. У якому вiддiлi 12-палої кишки виявленi порушення?
*A. Низхiдна частина
B. Висхiдна частина
C. Цибулина
D. Верхня частина
E. Горизонтальна частина

2097. Хворому на гепатит для попереджен-ня уражень печiнки призначили вiтамiноподiбну речовину холiн. Його лiкувальний ефект пов’язаний з:
*A. Лiпотропною дiєю
B. Активацiєю глiкогенсинтази
C. Активацiєю глiкогенфосфорилази
D. Пригнiченням синтезу холестерину
E. Пригнiченням синтезу ацетонових тiл

2098. Процес бiосинтезу бiлка є енергозалежним. Вкажiть, який макроергiчний субстрат безпосередньо використовується в цьому процесi на стадiї елонгацiї:
*A. ГТФ
B. АТФ
C. АДФ
D. УТФ
E. ЦТФ

2099. З метою профiлактики гепатиту В групi стоматологiв ввели вакцину, яка являє собою генноiнженерний НВs-антиген. Вiд якого ще iнфекцiйного агента захищає таке щеплення?
*A. Вiрус дельта
B. Вiрус iмунодефiциту людини
C. Вiрус грипу, тип В
D. Вiрус Коксакi, група В
E. Вiрус гепатиту С

2100. У хворого з ознаками iнтоксикацiї та ниркової недостатностi виявленi у сечi рухливi мiкроорганiзми з численними дрiбними завитками, якi забарвилися за Романовським-Гiмзою у рожевий колiр. З анамнезу вiдомо, що хворий кiлька днiв тому купався у вiдкритiй водоймi. Яке за-хворювання можна припустити?
*A. Лептоспiроз
B. Сифiлiс
C. Туберкульоз
D. Бруцельоз
E. Псевдотуберкульоз

2101. У жiнки пiд час мейозу вiдбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклiтина з зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклiтина заплiднюється нор-мальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
*A. Едвардса
B. Клайнфельтера
C. Патау
D. Шерешевського-Тернера
E. Дауна

2102. Для виявлення джерела iнфiкування хворих у хiрургiчному вiддiленнi патогенним стафiлококом було проведено дослiдження з застосуванням стандартних стафiлококових бактерiофагiв. Яке дослiдження чистих культур, видiлених iз рiзних джерел, було проведено?
*A. Фаготипування
B. Фагодiагностика
C. Фагоiндикацiя
D. Фаготерапiя
E. Фагоiдентифiкацiя

2103. Пiсля споживання солоної їжi у людини значно зменшилася кiлькiсть сечi. Пiдвищена секрецiя якого гормону призвела до зменшення дiурезу?
*A. Вазопресин
B. Натрiйуретичний
C. Ангiотензин-II
D. Альдостерон
E. Ренiн

2104. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар припускає, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал, який був доставлений в бактерiологiчну лабораторiю. Яке поживне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матерiалу?
*A. Кiтта-Тароццi
B. Ендо
C. Сабуро
D. ЖСА
E. Гiса

2105. Чоловiк 70-ти рокiв хворiє на атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок та iше-мiчну хворобу серця. Пiд час обстеження виявлено порушення лiпiдного складу кровi. Надлишок яких лiпопротеїнiв є головною ланкою в патогенезi атеросклерозу?
*A. Низької щiльностi
B. Холестерину
C. Високої щiльностi
D. Промiжної щiльностi
E. Хiломiкронiв

2106. У хворого на есенцiальну артерiальну гiпертензiю розвинувся гiпертонiчний криз, що призвело до нападу серцевої астми. Який механiзм серцевої недостатностi є провiдним в даному випадку?
*A. Перевантаження серця пiдвищеним опором
B. Перевантаження серця збiльшеним об’ємом кровi
C. Абсолютна коронарна недостатнiсть
D. Пошкодження мiокарда
E. Порушення надходження кровi до серця

2107. Хворому лiкар призначив протика-шльовий препарат центральної дiї, який є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнiчує дихання, не затримує видiлення харкотиння. Не викликає обстипацiї i лiкарської залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте цей препарат:
*A. Глауцину гiдрохлорид
B. Кодеїну фосфат
C. Лiбексин
D. Окселадин
E. Бромгексин

2108. Хворому у ЛОР-вiддiленнi проведено бiопсiю слизової оболонки носа. Гiстологiчно виявлено продуктивне запалення з формуванням гранульом, у складi яких переважають лiмфоцити i плазмоцити, спостерiгаються еозинофiльнi гiалiноподiбнi кулi та великi макрофаги iз свiтлою цитоплазмою (клiтини Мiкулiча). Який збудник мiг викликати описанi змiни?
*A. Паличка Волковича-Фрiша
B. Респiраторно-синцитiальний вiрус
C. Мiкобактерiя лепри
D. Блiда трепонема
E. Золотистий стафiлокок

2109. У хворого з яскраво вираженою жов-тушнiстю шкiри, склер та слизових оболонок, сеча має колiр темного пива, кал свiтлий. У кровi пiдвищений вмiст прямого бiлiрубiну, в сечi визначається бiлiрубiн. Який тип жовтяницi у хворого?
*A. Обтурацiйна
B. Паренхiматозна
C. Гемолiтична
D. Кон’югацiйна
E. Екскрецiйна

2110. Внаслiдок дефiциту УФО-ендонуклеази порушується репарацiя ДНК i виникає та-ке захворювання:
*A. Пiгментна ксеродермiя
B. Подагра
C. Фенiлкетонурiя
D. Альбiнiзм
E. Серпоподiбноклiтинна анемiя

2111. У сироватцi кровi новонародженого виявлено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це свiдчить?
*A. Природний пасивний
B. Природний активний
C. Штучний пасивний
D. Штучний активний
E. Спадковий, видовий

2112. A woman complains of pain in the right iliac region. Palpation detects there a soft, mobile, and painful intestinWhat intestine is being palpated?
*A. Cecum
B. Sigmoid colon
C. Rectum
D. Ascending colon
E. Jejunum

2113. A man complaining of memory deteri-oration, reduced mental capabilities, sleep disorders, and vertigo was brought to the neurologic department. The patient explains these symptoms as consequences of the brain concussion received in a traffic accident 2 years ago. Choose the drug that can improve the patient’s brain metabolism and would be the most advisable in this case:
*A. Piracetam
B. Sydnocarb (Mesocarb)
C. Sodium oxybutirate
D. Cordiamin (Nikethamide)
E. Caffeine

2114. Blood serum analysis of the patient with acute hepatitis shows increased levels of alanine aminotransferase (ALT) and aspartate aminotransferase (AST). What changes on the cellular level can result in such developments?
*A. Cell destruction
B. Disturbed energy supply to the cells
C. Disturbed cellular enzyme systems
D. Damage to the genetic apparatus of the cells
E. Disturbed intercellular interactions

2115. The disease onset occurred 3 days ago. The patient complains of body temperature up to 38oC , stomachache, and frequent loose bloody stools. Bacillary dysentery was clini-cally diagnosed in the patient. What method of microbiological diagnostics would be advisable in this case and what samples should be obtained from the patient to confi-rm this diagnosis?
*A. Bacteriology, feces
B. Bacterioscopy, feces
C. Bacterioscopy, blood
D. Bacteriology, urine
E. Serology, blood

2116. In the morning a man diagnosed with diabetes mellitus received a prescribed dose of long-acting insulin on an empty stomach. He missed his regular meal and soon after that he developed weakness, headache, and vertigo, body tremors, convulsions, feeling of hunger, and signs of hypoglycemi*Glucose administration did not improve the patient’s condition. What medicine should be admin-istered to provide quick relief to the patient?
*A. Adrenaline
B. Triamcinolone
C. Noradrenaline
D. Prednisolone
E. Hydrocortisone

2117. Autopsy of the body shows that the soft meninges of the deceased individual are plethoric, thickened, opaque, and yellow-green coloreWhat type of exudative inflammation can be characterized by such changes in the soft meninges?
*A. Suppurative
B. Serous
C. Hemorrhagic
D. Fibrinous
E. Catarrhal

2118. Mass mortality of rodents was observed in one of the mountain villages. Si-multaneously there occurred a disease outbreak in the local population. The di-sease manifested by rapidly progressive fever up to 40oC , marked intoxication, and enlargement of inguinal lymph nodes. Smear preparations made from autopsy specimens contained gram-negative ovoid bacilli with bipolar staining. What microorganism is the causative agent of this disease?
*A. Yersinia pestis
B. Staphylococcus
C. Francisella tularensis
D. Bacillus anthracis
E. Clostridia

2119. A 36-year-old woman suffers from a connective tissue disease (collagenosis). What metabolite is the most likely to be increased in her urine?
*A. Oxyproline
B. Indican
C. Creatinine
D. Urea
E. Urobilinogen

2120. A 34-year-old woman was diagnosed with hereditary spherocytosis (heredi-tary microspherocytic hemolytic anemia, Minkowski-Chauffard syndrome). What mechanism leads to erythrocyte hemolysis in the patient?
*A. Membranopathy
B. Enzymopathy
C. Hemoglobinopathy
D. Autoimmune disorder
E. Bone marrow hypoplasia

2121. A patient has an incised wound on the posterior surface of his thigh and is unable to flex his lower leg. What muscles were damaged?
*A. Semitendinosus, semimembranosus, biceps
B. Biceps, adductor, gracilis
C. Semitendinosus, adductor, gracilis
D. Semimembranosus, semitendinosus, gracilis
E. Biceps, gracilis, adductor

2122. After intensive training session an athlete presents with significant loss off vascular tone in the working muscles. These changes are caused by accumulation of the following in the vessels:
*A. Metabolites
B. Renin-angiotensin
C. Histamine
D. Natriuretic hormone
E. Serotonin

2123. The cell was exposed to mutagenic factor which resulted in DNA molecule losi-ng 2 nucleotide pairs. What type of mutation occurred in the DNA?
*A. Deletion
B. Duplication
C. Inversion
D. Translocation
E. Replication

2124. Permeability of the excitable cell membrane to potassium ions was increased in an experiment. What changes in the membrane potential will occur?
*A. Hyperpolarization
B. Depolarization
C. Action potential
D. Local response
E. No changes

2125. An unconscious patient was brought into the hospital. The smell of acetone can be detected from the patient’s mouth. Blood glucose - 25 mmol\/L, ketone bodies - 0. 57 mmol\/L. What hormone deficiency can result in the development of this condition?
*A. Insulin
B. Thyroxin
C. Glucocorticoids
D. Aldosterone
E. Somatotropin

2126. A patient has developed systemic (megaloblastic) anemia despite eating a balanced diet. The day before he underwent a gastric surgical resection. The anemia in this patient is caused by the deficiency of:
*A. Castle factor
B. Vitamin
C. Vitamin
D. Protein
E. Folic acid

2127. A patient was hospitalized wi-th diagnosis of an intestinal carcinoiLaboratory analysis detects increased synthesis of serotonin from tryptophan. This process is based on the following biological mechanism:
*A. Decarboxylation
B. Deaminization
C. Microsomal oxidation
D. Transamination
E. Formation of paired compounds

2128. A patient with ciliary arrhythmia was prescribed digoxin. What mechanism of action of this medicine results in its antiarrhythmic effect?
*A. Inhibition of Na, K-ATPase
B. Increased potassium concentration in the cardiomyocytes
C. Decreased sympathetic influences
D. Decreased permeability of the cell membrane to calcium
E. Decreased permeability of the cell membrane to sodium

2129. Thoracic duct rupture has occurred in a weightlifter, when he was lifting the bar. The injury to the thoracic duct is the most likely to be localized in the area of:
*A. Aortic hiatus
B. Lumbosacral junction
C. Posterior mediastinum
D. Venous angle junction
E. Neck

2130. A man was brought to the hospital in a severe condition: facial edemas, myalgia, high temperature, and respiratory distress. History-taking revealed that the patient’s family regularly consumes untested pork. What helminth can be the cause of such symptoms?
*A. Trichinella spiralis
B. Strongyloides stercoralis
C. Ancylostoma duodenale
D. Diphyllobothrium latum
E. Taeniarynchus saginatus

2131. Blood sample poured into a test tube has clotted within 6 minutes. The test tube was then put into a thermostat and in 24 hours the blood clot was destroyed due to activation of:
*A. Plasmins
B. Kinins
C. Kallikreins
D. Heparin
E. Antithrombins

2132. Autopsy of the body of a 48-year-old man shows that the bone marrow in the flat bones, as well as in the cylindrical bone diaphyses and epiphyses, is moist, colored gray-red or gray-yellow, and puri-form (pyoid bone marrow). The spleen wei-ght is 7 kg; it is dark red on section, with signs of ischemic infarctions. All the lymph nodes are enlarged, soft, and gray-red in color. In the liver there are signs of fatty degeneration and leukemic infiltrates. What is the most likely diagnosis?
*A. Chronic myeloid leukemia
B. Multiple myeloma
C. Acute myeloid leukemia
D. Acute lymphoid leukemia
E. Lymphogranulomatosis

2133. A 52-year-old woman suffering from breast cancer had undergone a course of radiation therapy. As a result the tumor diminished in sizWhat mechanism of cell damage ensures effectiveness of radiation therapy?
*A. Formation of free radicals
B. Hyperthermia
C. NK cell-induced lysis
D. Vascular thrombosis
E. Mutagenesis

2134. A person has memorized a phone number for a short period of time (a few seconds). After making a call the person was unable to reproduce this sequence of numbers. In this case the process of memori-zing was based on the following type of memory:
*A. Short-term memory
B. Iconic memory
C. Medium-term memory (episodic buffer)
D. Long-term memory
E. Secondary and tertiary memory

2135. A 27-year-old woman suffering from rheumatic heart disease since her childhood has developed cardiac decompensation and dieAutopsy shows mitral stenosis; mitral valve cusps are sharply thickened, sclerotic, and fused together along the closure linSpecify the type of endocarditis in this case
*A. Fibroplastic endocarditis
B. Diffuse endocarditis
C. Recurrent verrucous endocarditis
D. Acute verrucous endocarditis
E. Ulcero-polypoid endocarditis

2136. A patient with ischemic heart disease was prescribed a calcium channel blocker. Name this drug:
*A. Amlodipine
B. Altiopril
C. Thiotriazolin
D. Nitroglycerine
E. Carvedilol

2137. Analysis detects glucose and amino acids in the primary urinIn the resi-dual urine they are absent due to tubular reabsorption of these substances. Where in the nephron does this process occur?
*A. Proximal convoluted tubule
B. Distal convoluted tubule
C. Henle’s loop
D. Collecting duct
E. Macula densa

2138. Histologic specimen of an ovary shows a follicle in its cortical substancThe folli-cle consists of a primary oocyte, transparent membrane, and one layer of prismatic cells. Specify the type of the follicle:
*A. Primary
B. Primordial
C. Secondary
D. Tertiary
E. Ovulating

2139. Пiд час гiпертонiчного кризу хво-ому ввели магнiю сульфат, в результатi чого вiдбулося рiзке зниження артерiального тиску. Введенням якого препарату можна запобiгти побiчному ефекту сульфату магнiю?
*A. Кальцiю хлорид
B. Калiю хлорид
C. Трилон Б
D. Натрiю бромiд
E. Натрiю сульфат

2140. Пiдлiтку, що перебував у станi тяжкого алкогольного сп’янiння, лiкар швидкої допомоги серед iнших заходiв здiйснив внутрiшньом’язове введення розчину кофеїну. Пояснiть, який принцип взаємодiї мiж алкоголем та кофеїном пояснює до-цiльнiсть даної манiпуляцiї:
*A. Фiзiологiчний антагонiзм
B. Синергiзм
C. Потенцiацiя
D. Конкурентний антагонiзм
E. Сумацiя ефектiв

2141. Пiсля введення пiрогену у хворого пiдвищилася температура тiла, шкiрнi покриви стали блiдими, холодними на дотик, з’явилася остуда, збiльшилося споживання кисню. Яка змiна у процесах терморегуляцiї буде спостерiгатися, насамперед, пiд час описаного перiоду лихоманки?
*A. Зниження тепловiддачi
B. Збiльшення теплопродукцiї
C. Тепловiддача та теплопродукцiя перебувають у рiвновазi
D. Зниження теплопродукцiї

2142. У хворого спостерiгається атонiя м’язiв. Назвiть фермент м’язової тканини, активнiсть якого може бути знижена при такому станi
*A. Креатинфосфокiназа
B. Амiлаза
C. Транскетолаза
D. Глутамiнтрансфераза
E. Каталаза

2143. У хворого iнфаркт мiокарда. Активнiсть якого ферменту буде значно пiдвищена в сироватцi кровi хворого в першi години?
*A. Креатинфосфокiназа МВ
B. ЛДГ4
C. AСT
D. ЛДГ5
E. АЛТ

2144. Юнак 15-ти рокiв скаржиться на за-гальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. В ходi обстеження виявлено еритроцити змiненої форми, кiлькiсть їх знижена. Попереднiй дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який тип мутацiї зумовлює розвиток цього патологiчного стану?
*A. Точкова мутацiя
B. Мутацiя зсуву рамки зчитування
C. Делецiя
D. Iнверсiя
E. Хромосомна аберацiя

2145. У хворого пiсля травми виникла необхiднiсть введення протиправцевої сироватки, але проба на чутливiсть до сироватки виявилася позитивною. Специфiчну гiпосенсибiлiзацiю у хворого слiд виконати за допомогою введення:
*A. Мiнiмальних доз специфiчного алергену
B. Фiзiологiчних доз глюкокортикоїдiв
C. Роздiльної дози специфiчного алергену
D. Лiкувальних доз антигiстамiнних препаратiв
E. Наркотичних речовин, що знижують чутливiсть

2146. У вагiтної жiнки розвинувся токсикоз з тяжким повторним блюванням шлунко-вим вмiстом протягом доби. Наприкiнцi доби почали проявлятися тетанiчнi судоми та зневоднення органiзму. Який розлад кислотно-лужної рiвноваги викликав данi змiни?
*A. Негазовий видiльний алкалоз
B. Газовий алкалоз
C. Газовий ацидоз
D. Негазовий метаболiчний ацидоз
E. Негазовий видiльний ацидоз

2147. У дитини, що померла вiд дифтерiї з явищами серцевої недостатностi, на розтинi виявлено, що порожнини серця роз-ширенi в поперечнику; м’яз серця тьмя-ний, в’ялий, на розрiзi строкатий, з жов-туватими дiлянками. У цитоплазмi деяких кардiомiоцитiв зi збереженою цитоплазмою спостерiгаються дрiбнi вакуолi. На заморожених зрiзах вакуолi забарвлюються у оранжевий колiр суданом 3. Який вид дистрофiї виявлений у кардiомiоцитах?
*A. Жирова
B. Вуглеводна
C. Балонна
D. Гiалiново-крапельна
E. Гiдропiчна

2148. У хворого на тимому (пухлину загрудинної залози) спостерiгаються цiаноз, розширення пiдшкiрної венозної сiтки i набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба i верхнiх кiнцiвок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
*A. Верхня порожниста вена
B. Зовнiшня яремна вена
C. Пiдключична вена
D. Внутрiшня яремна вена
E. Передня яремна вена

2149. Хворiй 20-ти рокiв в зв’язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспiрину. Який структурний компонент слизо-вої оболонки шлунку найбiльшою мiрою забезпечить її захист вiд ушкодження?
*A. Одношаровий призматичний залозистий епiтелiй
B. Сполучна тканина
C. М’язова тканина
D. Багатошаровий вiйчастий епiтелiй
E. Багатошаровий плаский незроговiлий епiтелiй

2150. У лiкарню надiйшла робiтниця хiмi-чного пiдприємства з ознаками отруєння. У волоссi цiєї жiнки знайдено пiдвищену концентрацiю арсенату, який блокує лiпоєву кислоту. Вкажiть, порушення якого процесу є найiмовiрною причиною отруєння:
*A. Окислювальне декарбоксилювання ПВК
B. Мiкросомальне окиснення
C. Вiдновлення метгемоглобiну
D. Вiдновлення органiчних перекисiв
E. Знешкодження супероксидних iонiв

2151. У дитини, що народилася вiд пiзнього шлюбу, спостерiгаються малий зрiст, вiдставання у розумовому розвитку, товстий ”географiчний” язик, вузькi очнi щiлини, пласке обличчя з широкими вилицями. Що найiмовiрнiше спричинило розвиток вказаного синдрому?
*A. Спадкова хромосомна патологiя
B. Пологова травма
C. Внутрiшньоутробна iнтоксикацiя
D. Внутрiшньоутробна iнфекцiя
E. Внутрiшньоутробний iмунний конфлiкт

2152. До медико-генетичної консультацiї звернулася жiнка за рекомендацiєю гiнеколога з приводу вiдхилень фiзичного i статевого розвитку. В ходi мiкроскопiї клiтин слизової оболонки ротової порожнини не знайдено статевого хроматину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Хвороба Дауна
C. Синдром Клайнфельтера
D. Хвороба Реклiнгаузена
E. Трисомiя за Х-хромосомою

2153. Лiкар швидкої допомоги був виклика-ний до жiнки 40-ка рокiв з приводу нападу бронхiальної астми з явищами стенокардiї, лiкар ввiв хворiй належний препарат. Який iз наведених препаратiв найбiльш ефективний для невiдкладної допомоги?
*A. Сальбутамол
B. Ефедрин
C. Адреналiн
D. Атропiн
E. Платифiлiн

2154. У дитини з бiлявим волоссям, блiдою шкiрою вiдмiчається збiльшений тонус м’язiв, судоми та розумова вiдсталiсть. В кровi пiдвищений рiвень фенiлаланiну. Який з перелiчених методiв необхiдно застосувати для встановлення дiагнозу цiєї ензимопатiї?
*A. Бiохiмiчний
B. Цитогенетичниий
C. Популяцiйно-статистичний
D. Електрофiзiологiчний
E. Генеалогiчний

2155. До лiкаря-iнфекцiонiста на прийом прийшов хворий зi скаргами на лихоманку, яка триває три днi, загальну слабкiсть, безсоння, погiршення апетиту. Лiкар припускає черевний тиф. Для пiдтвердження дiагнозу найдоцiльнiше призначити видiлення:
*A. Гемокультури
B. Копрокультури
C. Уринокультури
D. Бiлiкультури
E. Мiєлокультури

2156. В ходi обстеження людини необхiдно визначити, яка частка альвеолярного повiтря оновлюється пiд час кожного вдиху. Який з наведених показникiв необхiдно розрахувати для цього?
*A. Коефiцiєнт легеневої вентиляцiї
B. Хвилинний об’єм дихання
C. Хвилинна альвеолярна вентиляцiя
D. Життєва ємнiсть легень
E. Функцiональна залишкова ємнiсть легень

2157. Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорно-бильськiй АЕС, що отримав велику дозу опромiнення, проведено трансплантацiю кiсткового мозку. Через деякий час пiсля проведеної операцiї у пацiєнта дiагносто-вано розвиток реакцiї ”трансплантат проти хазяїна”. Якi антигени стали пусковим механiзмом виникнення цiєї реакцiї?
*A. Антигени системи HLA-клiтин органiзму лiквiдатора
B. Антигени системи Rh еритроцитiв лiквiдатора
C. Антигени HBs, HBc, Hbe
D. Антигенами системи AB0 еритроцитiв лiквiдатора
E. Антигени системи HLA-клiтин органiзму донора

2158. Пiд час розтину тiла мертвонародженої дитини виявлено аномалiю розвитку серця: шлуночки не розмежованi, з правої частини виходить суцiльний артерiальний стовбур. Для яких хребетних характерна подiбна будова серця?
*A. Амфiбiї
B. Риби
C. Рептилiї
D. Ссавцi
E. Птахи

2159. Хворому на сепсис призначили антимiкробний препарат з групи фторхiнолонiв. Оберiть його серед наведених препаратiв:
*A. Ципрофлоксацин
B. Метронiдазол
C. Цефпiром
D. Ампiцилiн
E. Цефалексин

2160. Хворий 50-ти рокiв страждає на гi-пертонiчну хворобу. Пiд час фiзичного навантаження у нього з’явилося вiдчуття слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть слизової оболонки губ, шкiри обличчя. Дихання супроводжувалося чутними на вiдстанi вологими хрипами. Який меха-нiзм лежить в основi виникнення такого синдрому?
*A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
C. Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть
D. Колапс
E. Тампонада серця

2161. На слизовiй оболонцi правого пiднебiнного мигдалика спостерiгається безболiсна виразка з гладеньким лакованим дном та рiвними краями хрящеподiбної консистенцiї. Мiкроскопiчно: запальний iнфiльтрат, що складається з лiмфоцитiв, плазмоцитiв, невеликої кiлькостi нейтрофiлiв та епiтелiоїдних клiтин, наявнiсть ендо- та периваскулiту. Про яке захворю-вання йдеться?
*A. Сифiлiс
B. Актиномiкоз
C. Туберкульоз
D. Дифтерiя зiву
E. Скарлатина

2162. В ходi визначення енерговитрат орга-нiзму людини встановлено, що дихальний коефiцiєнт дорiвнює 1,0. Це означає, що у клiтинах дослiджуваного переважно окиснюються:
*A. Вуглеводи
B. Бiлки
C. Жири
D. Бiлки i вуглеводи
E. Вуглеводи та жири

2163. Хворий помер вiд iнтоксикацiї на 4-у добу пiсля вживання сирих яєць. На роз-тинi: слизова оболонка шлунка i тонкої кишки запалена, вкрита слизовим ексуда-том; в легенях, головному мозку i печiнцi знайденi абсцеси. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Сальмонельоз (септична форма)
B. Дизентерiя
C. Сальмонельоз (черевнотифозна форма)
D. Сальмонельоз (iнтестинальна форма)
E. Черевний тиф

2164. Пiд час визначення групової належностi кровi за системою АВ0 аглютинацiю еритроцитiв дослiджуваної кровi викликали стандартнi сироватки I та II груп та не викликала сироватка III групи. Якою є група кровi?
*A. В (III) альфа
B. А (II) бета
C. АВ (IV)
D. 0 (I) альфа, бета
E. Неможливо визначити

2165. На мiкропрепаратi серця розрiзняються клiтини, якi розташованi у виглядi свiтлих тяжiв, мають невелику кiлькiсть мiофiбрил, включення глiкогену та ексцентрично локалiзоване ядро. Якi це клiтини?
*A. Волокна Пуркiньє
B. Провiднi пейсмекернi
C. Провiднi перехiднi
D. Ендокриннi
E. Скоротливi

2166. Хворий 62-х рокiв блiдий, всi групи лiмфовузлiв збiльшенi. В кровi: Hb- 60 г\/л, еритроцити - 1,9 Т\/л, лейкоцити - 29 Г\/л, тромбоцити - 110 Г\/л. Лейкоцитарна формула: сегментоядернi лейкоцити - 10%, лiмфоцити - 8%, моноцити - 2%, бластних клiтин - 80%. Цитохiмiчнi дослiдження бластних клiтин: позитивна реакцiя на глiкоген, негативна - на лiпiди i пероксидазу. Дайте заключення про патологiю:
*A. Гострий лiмфобластний лейкоз
B. Гострий мiєлобластний лейкоз
C. Гострий мегакарiоцитарний лейкоз
D. Гострий промiєлоцитарний лейкоз
E. Гострий монобластний лейкоз

2167. До лiкарнi надiйшов пацiєнт з перфоративною виразкою задньої стiнки шлун-ка. Який елемент очеревини хiрург пiд час операцiї повинен ретельно обстежити?
*A. Чепцева сумка
B. Печiнкова сумка
C. Передшлункова сумка
D. Лiвий бiчний канал
E. Права брижова пазуха

2168. У померлого вiд iнтоксикацiї чоловiка пiд час розтину тiла виявлено збiльшен-ня стегна в об’ємi; на поверхнi шкiри но-рицi з видiленням в’язкої жовто-зеленої рiдини; стегнова кiстка потовщена та деформована, має мiсце утворення секве-стрiв. При мiкроскопiчному дослiдженнi: секвестральнi порожнини оточенi грануляцiйною та сполучною тканиною з наявнiстю нейтрофiлiв, кiстково-мозковi канали облiтерованi, компактна пластинка потовщена. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчний гнiйний остеомiєлiт
B. Гострий гематогенний остеомiєлiт
C. Туберкульозний остеомiєлiт
D. Паратиреоїдна остеодистрофiя
E. Остеопороз

2169. Внаслiдок травми низу передньої стiнки живота у хворої ушкоджена зв’язка, що розташована у пахвинному каналi. Яка це зв’язка?
*A. Ligamentum teres uteri
B. Ligamentum latum uteri
C. Ligamentum ovarium proprium
D. Ligamentum lacunare
E. Ligamentum inguinale

2170. Пiд час профiлактичного огляду у деяких робiтникiв, що працюють на виробництвi кам’яновугiльних смол, у ротовiй порожнинi виявленi дiлянки стовщення i зроговiння слизової оболонки, переважно щiк, бiлястого кольору, з шорсткою поверхнею, безболiснi. Про яку патологiю йдеться?
*A. Лейкоплакiя
B. Папiломатоз
C. Глосит
D. Стоматит

2171. У хворого на рентгенограмi легень виявлено затемнення. В ходi дiагностичної експрес-бiопсiї лiмфатичного вузла бронха виявлено казеозний некроз, навколо якого розташованi епiтелiоїднi та лiмфоїднi пласти з домiшками багато-ядерних гiгантських клiтин. Вкажiть причину лiмфаденiту:
*A. Туберкульоз
B. Пневмонiя
C. Сифiлiс
D. Метастази раку
E. Аденовiрусна iнфекцiя

2172. На розтинi тiла померлого в пiдкоркових ядрах правої пiвкулi головного мозку спостерiгається порожнина неправиль-ної форми 5х3,5 см, заповнена червоними згустками кровi та розм’якшеною тканиною мозку. Назвiть патологiю, яка розвинулася у головному мозку:
*A. Гематома
B. Геморагiчне просякнення
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Астроцитома
E. Абсцес

2173. Хворому 35-ти рокiв для обстежен-ня очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель. Для вiдновлення акомодацiї йому закрапали пiлокарпiну гiдрохлорид, але це не дало бажаного ефекту. Що є причиною вiдсутностi ефекту?
*A. Одностороннiй антагонiзм
B. Синергiзм
C. Тахiфiлаксiя
D. Двостороннiй антагонiзм
E. Звикання

2174. У хворого з флегмоною передплiччя в ходi мiкробiологiчного аналiзу ексуда-ту в зонi запалення виявлена присутнiсть стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?
*A. Нейтрофiльнi гранулоцити
B. Еозинофiльнi гранулоцити
C. Лiмфоцити
D. Базофiльнi гранулоцити
E. Моноцити

2175. У хворої 19-ти рокiв з дитинства спостерiгалося зниження гемоглобiну до 90-95 г\/л. Аналiз кровi пiд час госпiталiзацiї: еритроцити - 3, 2 · 1012\/л, гемоглобiн - 85 г\/л, КП- 0,78; лейкоцити - 5, 6 · 109 \/л, тромбоцити - 210 · 109\/л. В мазку: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити. Ретикулоцити - 6%. Лiкування препаратами залiза неефективне. Яку патологiю системи кровi можна припустити в даному випадку?
*A. Таласемiя
B. Ферментопатiя
C. Мембранопатiя
D. Серпоподiбноклiтинна анемiя
E. Фавiзм

2176. Жiнцi 50-ти рокiв, яка хворiє на тром-бофлебiт, ввели гепарин, що спровокував кишкову кровотечу. Який препарат потрiбно призначити?
*A. Протамiну сульфат
B. Натрiю цитрат
C. Кислоту амiнокапронову
D. Стрептокiназу
E. Вiкасол

2177. До хiрургiчного вiддiлення ЦРЛ надi-йшов хворий з колотою раною стопи, яку вiн отримав пiд час косовицi. Який специфiчний препарат необхiдно застосувати з метою екстреної пасивної iмунопрофiлактики правця?
*A. Антитоксична сироватка
B. Антибiотики
C. Анатоксин
D. Вакцина АКДП
E. Протиправцева вакцина

2178. Пiд час постсинтетичного перiоду мi-тотичного циклу було порушено синтез бiлкiв тубулiнiв. До яких наслiдкiв це може призвести?
*A. Порушення формування веретена подiлу
B. Порушення цитокiнезу
C. Порушення спiралiзацiї хромосом
D. Порушення репарацiї ДНК
E. Скорочення тривалостi мiтозу

2179. На аутопсiї тiла жiнки, що хворiла на хронiчну дизентерiю, в ходi гiстологiчного дослiдження внутрiшнiх органiв в стро-мi та паренхiмi мiокарда, нирок, в слизовiй оболонцi шлунка та в сполучнiй тканинi легень виявленi аморфнi вiдкладення фiолетового кольору, що дають позитивну реакцiю за Коссом. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*A. Метастатичне звапнiння
B. Дистрофiчне звапнiння
C. Метаболiчне звапнiння
D. Амiлоїдоз
E. Гiалiноз

2180. У хлопчика 12-ти рокiв видалено апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з булавоподiбним по-товщенням дiаметром 3 см, при розрiзi якого вилилася прозора жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса, ознак запалення немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Водянка апендикса
B. Флегмонозний апендицит
C. Емпiєма апендикса
D. Хронiчний апендицит
E. Мiксоглобульоз апендикса

2181. У хворого з попереднiм дiагнозом ”озена” з носоглотки були видiленi грамнегативнi палички, якi утворювали капсулу на поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?
*A. Клебсiєли
B. Сальмонели
C. Шигели
D. Хламiдiї
E. Мiкоплазми

2182. Чоловiк протягом 3-х рокiв працю-вав в однiй з африканських країн. Пiсля переїзду до України звернувся до офтальмолога зi скаргами на бiль в очах, набряки повiк, сльозоточивiсть i тимчасове послаблення зору. Пiд кон’юнктивою ока були виявленi гельмiнти розмiрами 30-50 мм, якi мали видовжене ниткоподiбне тiло. Який дiагноз може поставити лiкар?
*A. Фiлярiоз
B. Дифiлоботрiоз
C. Аскаридоз
D. Ентеробiоз
E. Трихоцефальоз

2183. Чоловiк з гострим мiокардитом помер вiд серцево-судинної недостатностi. В ходi мiкроскопiчного дослiдження внутрiшнiх органiв виявленi: плазморагiя, набряк, стази в капiлярах, численнi крововиливи, а також дистрофiчнi змiни в паренхiмi. Наслiдком чого є данi змiни?
*A. Гострий загальний венозний застiй
B. Хронiчний загальний венозний застiй
C. Мiсцеве артерiальне повнокрiв’я
D. Загальне артерiальне повнокрiв’я
E. ДВС-синдром

2184. Дослiдженнями останнiх десятилiть встановлено, що безпосереднiми ”виконавцями” апоптозу в клiтинi є особливi ферменти - каспази. В утвореннi одного з них бере участь цитохром С. Вкажiть йо-го функцiю в нормальнiй клiтинi:
*A. Фермент дихального ланцюга переносу електронiв
B. Фермент ЦТК
C. Фермент β-окиснення жирних кислот
D. Компонент H + - АТФ-азної системи
E. Компонент пiруватдегiдрогеназної системи

2185. У хворого з ознаками iнтоксикацiї та ниркової недостатностi виявленi у се-чi рухливi мiкроорганiзми з численними дрiбними завитками, якi забарвилися за Романовським-Гiмзою у рожевий колiр. З анамнезу вiдомо, що хворий кiлька днiв тому купався у вiдкритiй водоймi. Яке захворювання можна припустити?
*A. Лептоспiроз
B. Сифiлiс
C. Туберкульоз
D. Бруцельоз
E. Псевдотуберкульоз

2186. У жiнки пiд час мейозу вiдбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклiтина з зайвою 18-ю хромосомою. Яйцеклiтина заплiднюється нормальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
*A. Едвардса
B. Клайнфельтера
C. Патау
D. Шерешевського-Тернера
E. Дауна

2187. Чоловiк 70-ти рокiв хворiє на атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок та iшемiчну хворобу серця. Пiд час обстежен-ня виявлено порушення лiпiдного складу кровi. Надлишок яких лiпопротеїнiв є головною ланкою в патогенезi атеросклерозу?
*A. Низької щiльностi
B. Холестерину
C. Високої щiльностi
D. Промiжної щiльностi
E. Хiломiкронiв

2188. Введення пацiєнту знеболювально-го перед екстракцiєю зуба призвело до розвитку анафiлактичного шоку, який супроводжувався розвитком олiгурiї. Який патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*A. Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв
B. Пiдвищення гiдростатичного тиску в капсулi Шумлянського-Боумена
C. Пошкодження клубочкового фiльтру
D. Збiльшення онкотичного тиску кровi
E. Зменшення кiлькостi функцiонуючих нефронiв

2189. Пiсля видалення зуба у пацiєнта вини-кла кровотеча. Аналiз кровi виявив зниження протромбiнового iндексу. Дефiцит якого вiтамiну може бути причиною такого стану?
*A. K
B. D
C. C
D. B
E. A

2190. Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на атеросклероз. Надiйшла до хiрургiчного вiддiлення з симптомами гострого живота. В ходi лапаротомiї виявленi: тромбоз мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного кольору, на їх серознiй оболонцi фiбринознi наша-рування. Який патологiчний процес розвинувся у кишцi хворої?
*A. Волога гангрена
B. Суха гангрена
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Секвестр
E. Коагуляцiйний некроз

2191. Хворий на хронiчну серцеву недоста-тнiсть протягом декiлькох мiсяцiв при-ймав дигiтоксин; в процесi дигiталiзацiї з’явилися такi симптоми: головний бiль, нудота, дiарея, втрата апетиту, порушення кольорового сприйняття, брадикардiя. Який антидот доцiльно призначити для зменшення симптомiв iнтоксикацiї?
*A. Унiтiол
B. Атропiну сульфат
C. Преднiзолон
D. Адреналiну гiдрохлорид
E. Налоксон

2192. У хворого хронiчний нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї реце-пторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють до передньої черепної ямки?
*A. Lamina cribrosa os ethmoidale
B. Foramen ethmoidale anterior
C. Foramen ethmoidale posterior
D. Foramen sphenopalatinum
E. Foramen incisivum

2193. La patiente se plaint a` cause des douleurs dans la region´ iliaque droit` A la palpation un intestin mobile, mou, douloureux est defini. Quel intestin est palpe´ par le medecin?´
*A. Caecum
B. Sigmoideum
C. Rectum
D. Ascendence
E. Iri

2194. Dans l’experience´ on a montre´ que les cellules de la peau irradiees´ par l’ultravi-olet des patients atteints par xeroderma pi-gmentosum a` cause du defaut´ du ferment de la reparation´ restaurent plus lentement la structure native de l’ADN que les cellules des gens en bonne sante´. Choisissez le ferment de ce processus:
*A. Endonuclease´
B. ARN-Ligase
C. Primase
D. ADN-polymerase III
E. ADN-gyrase

2195. A` l’´etude dus ´erumdesang du maladeparl’h ´epatite aigu¨e ona d´ecouvert l’augmentationduniveau d’alanile-aminotransf ´erase(АLТ)et d’аspaptate-aminotrasf ´erase(АSAТ).Quels changements del’organismeauniveau cellulaire peuventamener `a lasituation semblable?
*A. Destructiondescellules
B. Violationdelafonctiondutransport ´energ´etique descellules
C. Violationsdessyst `emes fermentairesdes cellules
D. Endommagement del’appareilg´en´etique des cellules
E. Violationsdesrelationsintercellulaires

2196. Au patient tombe´ malade il y a 3 jours et qui se plaint de la temperature´ elev´ee´ de 38oC , douleur dans le ventre, selles frequentes´ liquides et a` la presence´ de sang dans les selles le medecin´ a diagnostique´ cli-niquement la dysenterie bacterienne´. Quelle methode´ du diagnostic microbiologique il est rationnel d’appliquer dans le cas present´ et quel materiel´ il faut prendre du malade pour la confirmation du diagnostic?
*A. Bacteriologique,´ selles
B. Bacterioscopique,´ selles
C. Bacterioscopique,´ sang
D. Bacteriologique,´ urine
E. Serologique, sang

2197. Le patient avec le diagnostic du di-abete` a recu¸ le matin a` jeun la dose prescri-te de l’insuline d’action prolongee´. Il a manque´ le repas suivant et a senti bientotˆ une faiblesse, maux de tete,ˆ etourdissement,´ sueurs, tremblement du corps, convulti-ons, sentiment de la famine, phenom´ene` de l’hypoglycemie´. L’utilisation du glucose n’a pas facilite´ l’etat´. Quelle preparation´ il est necessaire´ d’introduire pour le soulagement de l’etat´ donne?´
*A. Adrenaline´
B. Triamcinolone
C. Noradrenaline´
D. Prednisolone
E. Hydrocortisone

2198. Le patient est entre´ au departement´ neurologique avec les plaintes pour la reduction´ de memoire´ et de la capacite´ de travail mentale, troubles du sommeil, etourdissements´. Le malade lie les symptomesˆ enum´er´es´ a` la commotion cer´ebrale´ causee´ par l’accident d’auto qui a eu lieu il y a 2 ans. Choisissez le medicament´ ameliorant´ le metabolisme´ cer´ebral´ le plus montre´ a` la situation donnee:´
*A. Pyracetame
B. Sydnocarbe
C. Sodium oxybutyrate
D. Cordiamine
E. Cafeine´

2199. A l’autopsie du decede le pathologiste a decouvert´ que les meninges´ sont sangui-nolentes, epaissies,´ opaques, de la couleur jaunatreˆ-verdatreˆ. Pour quelle forme de l’i-nflammation exsudative de tels changements des meninges´ sont caracteristiques?´
*A. Purulente
B. Sereuse´
C. Hemorragique´
D. Fibrineuse
E. Catarrhale

2200. Dansundesvillagesdemontagnes lamortmassivedesrongeursavaitli- eu. Similtan´ement lapopulationdecette r ´egion atomb´e malade. Lamaladie ´ etait accompagn´ee parl’augmentati- on rapidedelatemp´erature jusqu’ `a 40oC, intoxicationexprim´ee,augmentati- on desganglionslymphatiquesinguinaux. Danslespr ´eparations-frottisdumat´eriau cadav´eriqueonar ´ev` el ´e desbacillusovoї- des `a Gramn´ egatif delacolorationbipolaire. Quels organisms sont les agents responsables de cette maladie infectieuse?
*A. Yersinia pestis
B. Staphylocoque
C. Stimulant de la tularemie´
D. Stimulant d’anthrax
E. Clostridium

2201. Une patiente pendant 36 ans souffre de la collagenose´. L’augmentation de la teneur de quel metabolite´ sera trouve´ le plus probablement dans l’urine?
*A. Hydroxyproline
B. Indican
C. Creatinine´
D. Uree´
E. Urobilinogene`

2202. Chez le patient a` une bonne nutriti-on l’anemie´ hyperchrome (megaloblastique)´ s’est developp´ee´. La veille il a eu l’operation´ de la resection´ de l’estomaLa raison de l’anemie´ est le de´ficit de:
*A. Facteur de Castle
B. Vitamine
C. Vitamine
D. Ecureuil
E. Acide folique

2203. Un patient a une blessure incisee´ de la surface derriere` de la cuisse, il ne peut pas plier la jambQuels muscles sont endommages?´
*A. Semi-tendinosus, semi-membraneux, bicephale´
B. Bicephale,´ adducteur, mince
C. Semi-tendinosus, adducteur, mince
D. Semi-membraneux, semi-tendinosus, mince
E. Bicephale,´ mince, adducteur

2204. En consequence´ de l’action sur la cellule du facteur mutagene` dans la molecule´ de l’ADN 2 paires de nucleotides´ sont perdues. Quelle des mutations enum´er´ees´ est passee´ dans l’ADN?
*A. Del´etion´
B. Duplication
C. Inversion
D. Translocation
E. Replication´

2205. Dans l’exp´erience on a augment´e la perm´eabilit´e de la membrane de la cellule excitable pour les ions du potassium. Quels changements del’ ´ etat ´ electriquedela membrane enapparaˆitront?
*A. Hyperpolarisation
B. Depolarisation´
C. Potentiel d’action
D. Reponse´ locale
E. Il n’y aura pas de changements

2206. On a apporte´ a` la clinique le patient dans l’etat´ inconscient, il y a l’odeur´ de l’acetone de la bouchLe glucose du sang - 25 mmol\/l, corps cetoniques´ - 0,57 mmol\/l. A l’insuffisance de quelle hormone un tel etat´ peut se developper?´
*A. Insuline
B. Thyroxine
C. Glucocorticoїdes
D. Aldosterone´
E. Hormone somatotrope

2207. On a hospitalise´ le patient a` la clini-que avec le diagnostic du cartinoide de l’i-ntestin. L’analyse a decouvert´ la production augmentee de la serotonine´ qui se forme de l’acide aminee´ de tryptophanQuel mecanisme´ biochimique est a` la base du proces` donne?´
*A. Decarboxylation´
B. Desamination´
C. Oxydation microsomale
D. Transamination
E. Formation des liaisons paires

2208. Pour le malade avec l’arythmie vibratile on a prescrit´ la digoxinA quelle action de la substance son activite´ anti-arythmique est liee?´
*A. Oppression du ferment K, Na-АТP-ase
B. Augmentation de la concentration du potassium dans les myocardiocytes
C. Reduction´ des influences sympathiques
D. Reduction´ de la conductibilite´ de calcium de la membrane
E. Reduction´ de la conductibilite´ de sodium de la membrane

2209. L’halterophile´ a` la montee´ de la barre a eu la rupture du canal thoracyque lymphati-quIndiquez la place la plus probable de l’endommagement:
*A. Domaine de l’orifice aortique du di-aphragme
B. Domaine de l’articulation lombo-sacree´
C. Mediastin´ posterieur´
D. Place de la confluence dans l’angle veineux
E. Region´ du cou

2210. L’homme s’est trouve´ a` l’hopitalˆ dans l’etat´ lourd: oedemes` du visage, douleur musculaire, temperature elev´ee,´ troubles ` de l’enqueteˆ on respiratoires. A la suite a eclairci´ que la famille du malade utili-se souvent du porc non veri´fie´. Quel des helmynthes enum´er´es´ pouvait provoquer de tels symptomes?ˆ
*A. Trichinella spiralis
B. Strongyloides stercoralis
C. Ancylostoma duodenale
D. Diphyllobothrium latum
E. Taeniarynchus saginatus

2211. On a verse´ le sang dans l’eprouvette´ et on a de´fini que le temps de son affai-ssement est de 6 minutes. Apres` la formati-on du thrombus on a mis l’eprouvette´ au thermostat et le lendemain on a rev´el´e´ qu’il y avait une destruction du thrombus en consequence´ de l’activation directement de:
*A. Plasmines
B. Kinines
C. Kallicreines´
D. Heparine´
E. Anthithrombines

2212. A l’autopsie de l’homme de 48 ans on a rev´el´e´ que la moelle osseuse des os plats, des diaphyses et des piphyses´ des os tubulai-res etait´ juteuse, gris-rouge ou gris-jaune chatte (moelle osseuse pyoide). La rate est de la masse de 7 kg. Sur la coupe elle est de la couleur rouge foncee,´ avec des infarctus ischemiques´. Tous les ganglions lymphati-ques sont augmentes,´ moux, de la couleur grise-rougDans le foie il y a la dystrophie grasse et les infiltrats leucemiques´. Quel di-agnostic est le plus probable?
*A. Leucose chronique myeloїde´
B. Maladie myelome´
C. Leucose aigue¨ myeloїde´
D. Leucose aigue¨ lymphoїde
E. Lymphogranulomatose

2213. La femme de 52 ans, malade du cancer du sein a passe´ le cours de la radiotherapie´. La taille de la tumeur a diminue´. Quel des mecanismes´ amenes´ de l’endommagement de la cellule determine´ dans la plus grande mesure l’efficacite´ de la radiotherapie?´
*A. Formation des radicaux libres
B. Hyperthermie
C. Lyse par les cellules-NK
D. Thrombose vasculaire
E. Мutagen´ese`

2214. Un homme pour un temps court [quelques secondes] a retenu le numero´ de tel´ephone´. Apres` le coup de fil a` un abonne´ il a pu dej´a` reproduire l’ordre utilise´ des chi-ffres. Quel aspect de la memoire´ etait´ a` la base du proces´ de la memorisation?´
*A. Memoire´ la plus proche
B. Memoire´ iconique
C. Memoire´ a` court terme
D. Memoire´ a` long terme
E. Memoire´ secondaire et tertiaire

2215. Chez la femme des 27 ans, des` l’enfance souffrante de la maladie cardiaque rhumati-smale la decompensation´ cardiaque s’est developp´ee´ et le dec´es` est survenu. A l’autopsie on a decouvert´ la stenose´ de l’ori-fice mitral, les feuillets valvulaires etaitent´ brusquement epaissies,´ sclerotiques,´ fusi-onnes´ les uns aux autres en fermant la ligne battantIndiquez la forme de l’endocardite:
*A. Fibroplastique
B. Diffusive
C. Verruqueuse recidivante´
D. Verruqueuse aigue¨
E. Ulcerative´ polypoїde

2216. Le medecin´ a prescrit au patient avec la maladie cardiaque ischemique´ la preparation´ du groupe des bloqueurs des canaux de calcium. Appelez ce moyen:
*A. Amlodipine
B. Altiopril
C. Thiotriazoline
D. Nitroglycerine´
E. Carvedilol

2217. On a etudi´e´ l’urine primaire dans laquelle le glucose et les acides amines sont rev´el´es´ . Dans l’urine finale ils sont absents en raison de la reabsorbtion´ tubulaire de ces substances. Indiquez la partie du nephron,´ ou` ce proces` est realis´e:´
*A. Tubule proximal torsade´
B. Tubule distal torsade´
C. Noeud Henle
D. Canal collecteur
E. Endroits exigus

2218. Dans la preparation´ histologique de l’ovaire dans la substance corticale on de´finit le follicule comprenant l’ovocyte du premi-er ordre, la membrane transparente et une couche des cellules prismatiques sont determines´. Indiquez le type du follicule donne:´
*A. Primaire
B. Primordial
C. Secondaire
D. Tertiaire
E. Ovulant

2219. Тривале перебування в умовах спеки викликало у людини спрагу. Сигналiзацiя вiд яких рецепторiв, перш за все, зумовила її розвиток?
*A. Осморецептори гiпоталамусу
B. Натрiєвi рецептори гiпоталамусу
C. Осморецептори печiнки
D. Глюкорецептори гiпоталамусу
E. Барорецептори дуги аорти

2220. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гiдрокортизон. У нього з’явилися гiперглiкемiя, полiурiя, глюкозурiя, спрага. Цi ускладнення лiкування є наслiдком активацiї такого процесу:
*A. Глюконеогенез
B. Глiкогенолiз
C. Глiкогенез
D. Глiколiз
E. Лiполiз

2221. Для зняття марення i галюцинацiй у хворої на шизофренiю лiкар використав амiназин. Який механiзм антипсихотичної дiї препарату?
*A. Блокада адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
B. Стимуляцiя адренергiчних i дофамiнергiчних процесiв в ЦНС
C. Стимуляцiя холiнергiчних процесiв в
D. ЦНС
E. Блокада холiнергiчних процесiв в ЦНС
F. Iнгiбування зворотнього нейронального захоплення МАО

2222. При пiдозрi на туберкульоз хворiй дитинi зробили пробу Манту. Через 24 години у мiсцi введення алергену з’явились припухлiсть, гiперемiя i болiснiсть. Якi основнi компоненти визначають цю реакцiю органiзму?
*A. Мононуклеари, Т-лiмфоцити i лiмфо-кiни
B. Гранулоцити, Т-лiмфоцити i IgG
C. Плазматичнi клiтини, Т-лiмфоцити i лiмфокiни
D. В-лiмфоцити, IgМ
E. Макрофаги, В-лiмфоцити i моноцити

2223. Хворому перед операцiєю було введено дитилiн (лiстенон) i проведено iнтуба-цiю. Дефiцит якого ферменту в органiзмi хворого подовжує дiю м’язового релаксанту?
*A. Псевдохолiнестераза
B. Сукцинатдегiдрогеназа
C. Карбангiдраза
D. N-ацетилтрансфераза
E. K-N a-АТФ-аза

2224. У хворого внаслiдок хронiчного захворювання органiв дихання, що супроводжується задишкою, тахiкардiєю i цiанозом, при дослiдженнi газового складу кровi виявлений розвиток гiпоксемiї i гiперкапнiї. Внаслiдок якого з порушень зовнiшнього дихання виникли цi змiни?
*A. Гiповентиляцiя
B. Гiпервентиляцiя
C. Гiперперфузiя
D. Гiпоперфузiя
E. Гiпердифузiя

2225. У тварини через 2 тижнi пiсля експериментального звуження ниркової артерiї пiдвищився артерiальний тиск. З посиленням дiї на судини якого чинника гумо-ральної регуляцiї це пов’язане?
*A. Ангiотензин II
B. Кортизол
C. Альдостерон
D. Вазопресин
E. Дофамiн

2226. У чоловiка 43-х рокiв, що помер у хiрургiчному вiддiленнi при явищах розлитого гнiйного перитонiту, на розтинi у дистальному вiддiлi тонкого кишечника виявленi пейєровi бляшки, що виступають у просвiт, поверхня деяких з них вкрита струпом, коричнево-зеленуватого кольору, у центрi деяких бляшок наявнi глибокi дефекти, що сягають серозного шару. Для якого захворювання характернi змiни, виявленi у тонкому кишечнику?
*A. Черевний тиф
B. Дизентерiя
C. Туберкульоз кишечника
D. Хвороба Крона
E. Стафiлококовий ентерит

2227. У хворого виявлено ожирiння, гiрсутизм, ”мiсяцеподiбне” обличчя, рубцi багряного кольору на шкiрi стегон. Артерiальний тиск - 180\/110 мм рт.ст., глюкоза кровi - 17,2 ммоль\/л. При якiй змiнi продукцiї гормонiв наднирникiв можлива така картина?
*A. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв
B. Гiпопродукцiя глюкокортикоїдiв
C. Гiперпродукцiя мiнералокортикоїдiв
D. Гiпопродукцiя мiнералокортикоїдiв
E. Гiпопродукцiя адреналiну

2228. У хворого, що тривало приймав глюкокортикоїди, в результатi вiдмiни препарату виникло загострення наявного захворювання, зниження артерiального тиску, слабкiсть. Цi явища можна пов’язати з розвитком:
*A. Недостатностi наднирникiв
B. Звикання до препарату
C. Сенсибiлiзацiєю
D. Гiперпродукцiєю АКТГ
E. Кумуляцiєю

2229. Тваринi, сенсибiлiзованiй туберкулiном, внутрiшньоочеревинно введений туберкулiн. Через 24 години при лапаратомiї виявлено венозну гiперемiю та набряк очеревини. У мазках-вiдбитках з очеревини велика кiлькiсть лiмфоцитiв та моноцитiв. Яке запалення має мiсце у тварини?
*A. Алергiчне
B. Серозне
C. Гнiйне
D. Фiбринозне
E. Асептичне

2230. У хворого спостерiгаються бiль голови , висока температура, озноб, кашель. З харкотиння видiлили палички овоїдної форми з бiполярним забарвленням, грамнегативнi, у мазку з бульйонної культури розташованi ланцюжками, на агарi утворюються колонiї R-форми. Це характерне для збудника такого захворювання:
*A. Чума
B. Туберкульоз
C. Дифтерiя
D. Стрептококова ангiна
E. Менiнгококовий назофарингiт

2231. До лiкарнi потрапили пацiєнти зi скаргами: слабкiсть, болi в кишечнику, розлади травлення. Пiсля дослiдження фекалiй були виявленi кулястi цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого характернi такi цисти?
*A. Амеба дизентерiйна
B. Амеба кишкова
C. Балантидiй
D. Амеба ротова
E. Кишкова трихомонада

2232. У доношеного новонародженого спостерiгається жовте забарвлення шкiри та слизових оболонок. Iмовiрною причиною цього стану може бути тимчасова нестача такого ферменту:
*A. УДФ-глюкуронiлтрансфераза
B. Уридинтрансфераза
C. Гемсинтетаза
D. Гемоксигеназа
E. Бiлiвердинредуктаза

2233. У немовляти спостерiгаються епiлептиформнi судоми, викликанi дефiцитом вiтамiну B6. Це спричинено зменшенням у нервовiй тканинi гальмiвного медiатора - γ-амiномасляної кислоти. Активнiсть якого ферменту знижена при цьому?
*A. Глутаматдекарбоксилаза
B. Аланiнамiнотрансфераза
C. Глутаматдегiдрогеназа
D. Пiридоксалькiназа
E. Глутаматсинтетаза

2234. У молодої особи впродовж року прогресувала ниркова недостатнiсть зi смертельним наслiдком. При розтинi тiла виявленi великi строкатi нирки з червоними дрiбними краплинами в жовто-сiрому корковому шарi. Гiстологiчно в клубочках виявленi ”пiвмiсяцi” з пролiферуючого нефротелiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
B. Амiлоїдоз
C. Крововилив в нирки
D. Гнiйний нефрит
E. Рак нирки

2235. У хворого вiдсутнiй зiр, але зiничний рефлекс реалiзується нормально. Де може знаходитись зона пошкодження?
*A. Зорова кора
B. Верхнi горбики чотиригорбкового тiла
C. Нижнi горбики чотиригорбкового тiла
D. Соматосенсорна кора
E. Зоровий перехрест

2236. Хворий з 30-рiчним стажем роботи у шахтi помер вiд легенево-серцевої недостатностi, що наростала. На розтинi легенi збiльшенi у розмiрах, щiльної консистенцiї, на розрiзi у них велика кiлькiсть вузликiв розмiрами з просянi зерна i бiльше, щiльних, сiруватого i сiрувато-чорного кольору, мiсцями вузлики зливаються у бiльш великi дiлянки. Назвiть найбiльш iмовiрне захворювання:
*A. Антрако-силiкоз
B. Азбестоз
C. Алюмiноз
D. Берилiоз
E. Сидероз

2237. У хворого на ЕКГ виявлено, що тривалiсть iнтервалу RR дорiвнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40\/хв. Що є водiєм ритму серця?
*A. Атрiовентрикулярний вузол
B. Синусовий вузол
C. Пучок Гiса
D. Лiва ножка Гiса
E. Права ножка Гiса

2238. У хворого за лабораторними даними визначили аскаридоз. Який засiб треба призначити?
*A. Мебендазол
B. Фенасал
C. Пiперазин
D. Фуразолiдон
E. Гентамiцин

2239. Хворий не може вiдвести вiд тулуба верхню кiнцiвку. Який м’яз НЕ ВИКОНУЄ свою функцiю?
*A. Дельтоподiбний
B. Великий коловий м’яз
C. Пiдосний м’яз
D. Малий коловий м’яз
E. Найширший м’яз спини

2240. Пункцiю сечового мiхура через передню черевну стiнку, не займаючи очеревину, можливо виконати:
*A. При наповненому сечовому мiхурi
B. При пустому сечовому мiхурi
C. Тiльки у чоловiкiв
D. Тiльки у жiнок
E. Тiльки у дiтей

2241. В експериментi подразнюють скелетний м’яз серiєю електричних iмпульсiв. Який вид м’язового скорочення виникне, якщо кожний наступний iмпульс припадає на перiод вкорочення поодинокого м’язового скорочення?
*A. Суцiльний тетанус
B. Зубчастий тетанус
C. Асинхронний тетанус
D. Серiя поодиноких скорочень
E. Контрактура м’яза

2242. Важливою складовою частиною ниркового фiльтрацiйного бар’єру є тришарова базальна мембрана, яка має спецiальну сiтчасту будову її середнього електроннощiльного шару. Де мiститься ця базальна мембрана?
*A. Ниркове тiльце
B. Капiляри перитубулярної капiлярної сiтки
C. Проксимальнi канальцi
D. Тонкi канальцi
E. Дистальнi прямi канальцi

2243. Чоловiк 42-х рокiв помер при явищах вираженої iнтоксикацiї i дихальної недостатностi. На розтинi: тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологiчно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi i базофiльнi включення. Дiагностуйте виявлене на секцiї захворювання:
*A. Грип
B. Крупозна пневмонiя
C. Плевропневмонiя
D. Часткова пневмонiя
E. Стафiлококова бронхопневмонiя

2244. У хворого, який тривалий час страждав на перемiжну кульгавiсть, ткани-ни пальцiв стопи сухi, чорного кольору, нагадують мумiю. На невеликiй вiдстанi вiд почорнiлої дiлянки розташована двоколiрна лiнiя (червоний колiр прилягає до практично незмiнених тканин, а бiло-жовтий колiр - до змiнених тканин). Який вид некрозу у даного хворого?
*A. Гангрена
B. Iнфаркт
C. Секвестр
D. Пролежень
E. Мацерацiя

2245. У пацiєнта, що звернувся до лiкаря, спостерiгається жовте забарвлення шкiри, сеча - темна, кал темножовтого кольору. Пiдвищення концентрацiї якої речовини буде спостерiгатися в сироватцi кровi?
*A. Вiльний бiлiрубiн
B. Кон’югований бiлiрубiн
C. Мезобiлiрубiн
D. Вердоглобiн
E. Бiлiвердин

2246. До дерматолога звернулася пацiєнтка iз скаргами на екзематозне ураження шкiри рук, що з’являється пiсля контакту з миючим засобом ”Лотос”. Використання гумових рукавичок запобiгає цьому. Патологiчна реакцiя шкiри зумовлена активацiєю:
*A. Т-лiмфоцитiв
B. В-лiмфоцитiв
C. Моноцитiв
D. Нейтрофiлiв
E. Базофiлiв

2247. У хворого на тимому (пухлину вилочкової залози) спостерiгається цiаноз, розширення пiдшкiрної венозної сiтки i набряк м’яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба i верхнiх кiнцiвок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
*A. Верхня порожниста вена
B. Зовнiшня яремна вена
C. Пiдключична вена
D. Внутрiшня яремна вена
E. Передня яремна вена

2248. В результатi травми у чоловiка 47-ми рокiв пошкодженi переднi корiнцi спинного мозку. Вiдростки яких нейронiв пошкодженi?
*A. Аксони нейронiв рухових соматичних та вегетативних ядер
B. Аксони чутливих псевдоунiполярних
C. Дендрити чутливих псевдоунiполярних
D. Дендрити рухових i аксони ядер бокових стовпiв
E. Дендрити i аксони чутливих псевдоунiполярних

2249. Хворому проведено субтотальну субфасцiальну резекцiю щитоподiбної залози. У пiсляоперацiйному перiодi тривалий час зберiгається охриплiсть голосу. Який нерв ушкоджено в ходi операцiї?
*A. Зворотнiй гортанний нерв
B. Верхнiй гортанний нерв
C. Пiд’язиковий нерв
D. Язиковий нерв
E. Нижньощелепний нерв

2250. У чоловiка 40-ка рокiв ушкодженi мiжпальцевi промiжки на ногах: шкiра мокне, вiдшаровується, з’явилися трiщини. При посiвi зiшкрiбу шкiри на середовище Сабуро виросли пухнастi колонiї, бiлi зверху та зеленувато-жовтi внизу. У мазках з верхньої частини колонiй видно конiдiї у виглядi ”дубинок” з 1-5 клiтинами. Якi ще органи найбiльш iмовiрно може уразити цей збудник?
*A. Нiгтi
B. Волосся
C. Пiдшкiрна клiтковина
D. Лiмфатичнi судини
E. Слизова статевих шляхiв

2251. При ендоскопiчному дослiдженнi у хворого з хронiчним ентероколiтом (запалення кишки) спостерiгається вiдсутнiсть специфiчних структур рельєфа тонкої кишки. Якi компоненти визначають особливостi рельєфа слизової обо-лонки цього органу?
*A. Циркулярнi складки, ворсинки та крипти
B. Поля, складки, ямки
C. Гаустри, ворсинки, крипти
D. Косо-спiральнi складки
E. Поля, ворсинки

2252. Пiд час операцiї на головному мозку вiдмiчено, що подразнення певних зон кори великих пiвкуль викликало у хворого i тактильнi i температурнi вiдчуття. На яку звивину дiяли подразники?
*A. Постцентральна
B. Прецентральна
C. Верхня латеральна
D. Поясна
E. Парагiпокампова

2253. В результатi виснажуючої м’язової роботи у робочого значно зменшилась буферна ємнiсть кровi. Надходженням якої речовини у кров можна пояснити це явище?
*A. Лактат
B. Пiруват
C. 1,3-бiсфосфоглiцерат
D. Альфа-кетоглутарат
E. 3-фосфоглицерат

2254. В бiоптатi бронха хворого, який злов-живає палiнням, в потовщенiй слизовiй оболонцi виявлено хронiчний обстру-ктивний бронхiт з ознаками трансформацiї одношарового вiйчастого епiтелiя в багатошаровий плоский епiтелiй. Який з процесiв найбiльш iмовiрний?
*A. Метаплазiя
B. Гiперплазiя епiтелiю
C. Плоскоклiтинний рак
D. Лейкоплакiя
E. Гiпертрофiя епiтелiю

2255. У хворого 45-ти рокiв при аналiзi ЕКГ встановлено: ритм синусовий, число передсердних комплексiв бiльше числа шлуночкових комплексiв; прогресуюче подовження iнтервалу P-Q вiд комплексу до комплексу; випадiння окремих шлуночкових комплексiв; зубцi P та комплекси QRST без змiн. Назвiть тип порушення серцевого ритму:
*A. Атрiовентрикулярна блокада II ступеня
B. Синоаурiкулярна блокада
C. Атрiовентрикулярна блокада I ступеня
D. Внутрiшньопередсердна блокада
E. Повна атрiовентрикулярна блокада

2256. Хворий з дiагнозом цукровий дiабет, вранцi натще отримав призначену дозу iнсулiну пролонгованої дiї. Пропустив черговий прийом їжi i невдовзi вiдчув слабкiсть, бiль голови, запаморочення, пiтливiсть, тремтiння тiла, судоми, вiдчуття голоду, явища гiпоглiкемiї. Застосування глюкози стан не полегшило. Який препарат необхiдно ввести для купiрування даного стану?
*A. Адреналiн
B. Трiамцiнолон
C. Норадреналiн
D. Пренiзолон
E. Гiдрокортизон

2257. У гiстопрепаратi яєчника жiнки ви-значаються структури, що мають велику порожнину. Овоцит I порядку в них оточений прозорою оболонкою, променистим вiнцем i розташований у яйценосному горбику, стiнка утворена шаром фолiкулярних клiтин i текою. Вкажiть, якiй структурi яєчника належать данi морфологiчнi ознаки:
*A. Зрiлий (третинний) фолiкул
B. Примордiальний фолiкул
C. Первинний фолiкул
D. Жовте тiло
E. Атретичне тiло

2258. Розпочинається iмплантацiя бласто-цисти людини. Як називається перiод ембрiогенезу, що розпочинається одночасно з iмплантацiєю?
*A. Гаструляцiя
B. Iнвагiнацiя
C. Диференцiювання
D. Гiстогенез
E. Дроблення

2259. Дитина 8-ми рокiв готувалася до тонзилектомiї. Аналiз кровi показав, що час згортання збiльшено (до 7 хвилин). Який препарат за 5 днiв до операцiї слiд включити до комплексу лiкарських засобiв пiдготовчого перiоду в першу чергу?
*A. Вiкасол
B. Кальцiю хлорид
C. Амiнокапронова кислота
D. Фiбриноген
E. Дицинон

2260. У дитини, що страждає на пiлоростеноз, що супроводжується частим блюванням, розвинулись ознаки зневоднення органiзму. Яка форма порушення кислотно-основного стану може розвиватися у даному випадку?
*A. Негазовий алкалоз
B. Негазовий ацидоз
C. Газовий ацидоз
D. Газовий алкалоз
E. Метаболiчний ацидоз

2261. У хворого пiсля автомобiльної травми артерiальний тиск - 70\/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 550 мл сечi. Яке порушення функцiї нирок спостерiгається у хворого?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Гострий дифузний гломерулонефрит
C. Тубулопатiя
D. Хронiчна ниркова недостатнiсть
E. Пiєлонефрит

2262. Хворий перенiс повторний iнтрамуральний iнфаркт мiокарда. Пiсля лiкування та реабiлiтацiї виписаний у задо-вiльному станi пiд нагляд дiльничного терапевта. Через 2 роки загинув у автомобiльнiй катастрофi. Який характер патологiчного процесу в мiокардi було встановлено на розтинi?
*A. Крупновогнищевий кардiосклероз
B. Дрiбновогнищевий кардiосклероз
C. Атрофiя
D. Некроз
E. Гiперплазiя

2263. При бактерiологiчному дослiдженнi гною з пiсляоперацiйної рани видiленi мi-кроорганiзми, якi дали рiст на цукрово-кров’яному агарi через 7-10 днiв в анаеробних умовах: колонiї S-форми, блискучi, чорного кольору з неприємним запахом. При мiкроскопiї виявленi полiморфнi грамнегативнi палички. Якi мiкроорганiзми могли викликати цей нагнiйний процес?
*A. Бактероїди
B. Клостридiї
C. Фузобактерiї
D. Велонели
E. Кишкова паличка

2264. У 12-рiчного хлопчика в сечi виявлено високий вмiст усiх амiнокислот алiфатичного ряду. При цьому вiдмiчена найбiльш висока екскрецiя цистину та цистеїну. Крiм того, УЗД нирок показало на-явнiсть каменiв у них. Виберiть можливу патологiю:
*A. Цистинурiя
B. Алкаптонурiя
C. Цистит
D. Фенiлкетонурiя
E. Хвороба Хартнупа

2265. Цикл Кребса вiдiграє важливу роль у реалiзацiї глюкопластичного ефекту амiнокислот. Це зумовлено обов’язковим перетворенням безазотистого залишку амiнокислот у:
*A. Оксалоацетат
B. Малат
C. Сукцинат
D. Фумарат
E. Цитрат

2266. Пiсля прийому препарату у хворого з серцевою недостатнiстю зменшилася частота скорочень серця, пульс став кращого наповнення, зменшилися набряки, збiльшився дiурез. Вкажiть, який препарат приймав хворий:
*A. Дигоксин
B. Анаприлiн
C. Верапамiл
D. Дилтiазем
E. Резерпiн

2267. У пацiєнта 65-ти рокiв з тривалими скаргами, характерними для хронiчного гастриту, у периферичнiй кровi виявленi мегалоцити, у кiстковому мозку мегалобластичний еритропоез. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. B12-фолiєводефiцитна анемiя
B. Апластична анемiя
C. Гiпопластична анемiя
D. Гемолiтична анемiя
E. Залiзодефiцитна анемiя

2268. З калу та блювотних мас вiд хворого з пiдозрою на холеру були видiленi культури вiбрiонiв. Проведення якої реакцiї дозволить визначити вид мiкроба, що викликав це захворювання?
*A. Аглютинацiї з сироватками, що мiстять О-антитiла
B. Аглютинацiї з сироватками, що мiстять Н-антитiла
C. Пасивної гемаглютинацiї з еритроцитарним антигенним дiагностикумом
D. Аглютинацiї Вiдаля
E. Преципiтацiї

2269. У дитини на слизовiй оболонцi щiк та язика виявленi бiлуватi плями, якi нагадують молоко, що скипiлося. У виготовлених препаратах-мазках знайденi грампозитивнi овальнi дрiжджоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
*A. Гриби роду Кандiда
B. Стафiлококи
C. Дифтерiйна паличка
D. Актиномiцети
E. Фузобактерiї

2270. При обстеженнi юнака з розумовою вiдсталiстю виявлено євнухоїдну будову тiла, недорозвиненiсть статевих органiв. В клiтинах порожнини рота - статевий хроматин. Який метод генетичного дослiдження слiд застосувати для уточнення дiагнозу?
*A. Цитологiчний
B. Бiохiмiчний
C. Клiнiко-генеалогiчний
D. Популяцiйно-статистичний
E. Дерматоглiфiка

2271. У хворого з жовтяницею встанов-лено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Про який вид жовтяницi можна думати?
*A. Гемолiтична
B. Паренхiматозна (печiнкова)
C. Механiчна
D. Жовтяниця немовлят
E. Хвороба Жильбера

2272. Кухар в результатi необачностi обпiк руку парою. Пiдвищення концентрацiї якої речовини викликало почервонiння, набряклiсть та болючiсть ураженої дiлянки шкiри?
*A. Гiстамiн
B. Тiамiн
C. Глутамiн
D. Лiзин
E. Галактозамiн

2273. Дитина доставлена в санпропускник в станi асфiксiї. При оглядi в гортанi виявленi бiлуватi плiвки, що обтурують просвiт та легко видаляються. Лiкар запiдозрив дифтерiю. Про яке запалення гортанi йдеться?
*A. Крупозне
B. Катаральне
C. Дифтеритичне
D. Серозне
E. Гнiйне

2274. У хворого iз запаленням легень спостерiгається пiдвищення температури тiла. Яка бiологiчно активна речовина вiдiграє провiдну роль у виникненнi цього прояву хвороби?
*A. Iнтерлейкiн-I
B. Гiстамiн
C. Брадикiнiн
D. Серотонiн
E. Лейкотрiєни

2275. Хворий 12-ти рокiв поступив в клiнiку з гемартрозом колiнного суглоба, з раннього дитинства страждає кровоточивiстю. Яка хвороба у хлопчика?
*A. Гемофiлiя
B. Геморагiчний васкулiт
C. Гемолiтична анемiя
D. B12 фолiєво-дефiцитна анемiя
E. Тромбоцитопенiчна пурпура

2276. У хворого видалено 12-палу кишку. Це призведе до зменшення секрецiї, перш за все, такого гормону:
*A. Холецистокiнiн-секретин
B. Гастрин
C. Гiстамiн
D. Соматостатин
E. Нейротензин

2277. В клiтинi, яка мiтотично дiлиться, спостерiгається розходження дочiрнiх хроматид до полюсiв клiтини. На якiй стадiї мiтотичного циклу знаходиться клiтина?
*A. Анафаза
B. Метафаза
C. Телофаза
D. Профаза
E. Iнтерфаза

2278. Знешкодження ксенобiотикiв (лiкар-ських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв, альдегiдiв, нiтропохiдних тощо) та ендогенних метаболiтiв (естрадiолу, простагландинiв, лейкотрiєнiв) вiдбувається в печiнцi шляхом їх кон’югацiї з:
*A. Глутатiоном
B. Аспарагiновою кислотою
C. Глiцином
D. S-Аденозилметiонiном
E. Фосфоаденозином

2279. Вiтамiн A у комплексi зi специфiчними циторецепторами проникає через ядернi мембрани, iндукує процеси транскрипцiї, що стимулює рiст та диференцiювання клiтин. Ця бiологiчна функцiя реалiзується наступною формою вiтамi-ну A:
*A. Транс-ретиноєва кислота
B. Транс-ретиналь
C. Цис-ретиналь
D. Ретинол
E. Каротин

2280. Одна з форм вродженої патологiї супроводжується гальмуванням перетворення фенiлаланiну в тирозин. Бiохiмiчною ознакою хвороби є накопичення в органiзмi деяких органiчних кислот, у тому числi такої кислоти:
*A. Фенiлпiровиноградна
B. Лимонна
C. Пiровиноградна
D. Молочна
E. Глутамiнова

2281. Хворому встановлено дiагноз - активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажiть, який iз препаратiв йому найбiльш доцiльно призначити в першу чергу:
*A. Iзонiазид
B. Сульфален
C. Циклосерин
D. Етiонамiд
E. Етоксид

2282. В експериментi на спинному мозку при збудженнi альфа-мотонейронiв згиначiв встановлено гальмування альфа-мотонейронiв м’язiв-розгиначiв. Який вид гальмування лежить в основi цього явища?
*A. Реципрокне
B. Пресинаптичне
C. Деполяризацiйне
D. Зворотнє
E. Латеральне

2283. У хворого, що страждає на важку форму порушення водно-сольового обмiну, настала зупинка серця у дiастолi. Який найбiльш iмовiрний механiзм зупинки серця у дiастолi?
*A. Гiперкалiємiя
B. Гiпернатрiємiя
C. Дегiдратацiя органiзма
D. Гiпокалiємiя
E. Гiпонатрiємiя

2284. Встановлено ураження ВIЛ Т-лiмфоцитiв. При цьому фермент вiрусу зворотня транскриптаза (РНК-залежна ДНК-полiмераза) каталiзує синтез:
*A. ДНК на матрицi вiрусної i-РНК
B. Вiрусної i-РНК на матрицi ДНК
C. ДНК на вiруснiй р-РНК
D. Вiрусної РНК на матрицi ДНК
E. i-РНК на матрицi вiрусного бiлку

2285. Людина зробила спокiйний видих. Як називається об’єм повiтря, який мiститься у неї в легенях при цьому?
*A. Функцiональна залишкова ємкiсть легень
B. Залишковий об’єм
C. Резервний об’єм видиху
D. Дихальний об’єм
E. Життєва ємнiсть легень

2286. Людина зробила максимально глибокий видих. Як називається об’єм повiтря, що знаходиться в її легенях пiсля цього?
*A. Залишковий об’єм
B. Функцiональна залишкова ємнiсть легень
C. Ємнiсть вдиху
D. Резервний об’єм видиху
E. Альвеолярний об’єм

2287. Чоловiку 40-ка рокiв за вимогою дiагностичних тестiв зробили лiмфографiю органiв грудної порожнини. Хiрург встановив, що пухлина вразила орган, з лiмфатичних судин якого лiмфа безпосередньо переходить в грудну протоку. Який це орган?
*A. Стравохiд
B. Трахея
C. Лiвий головний бронх
D. Серце
E. Осердя

2288. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявленi гранульоми, якi складаються з макрофагальних вузликiв з наявнiстю лiмфоцитiв та плазматичних клiтин. Крiм того, зустрiчаються великi макрофаги з жировими вакуолями, якi мiстять запакованих у виглядi куль збудникiв захворювання (клiтини Вiрхова). Грануляцiйна тканина добре васкуляризована. Для якого захворювання характерна описана гранульома?
*A. Лепра
B. Туберкульоз
C. Сифiлiс
D. Риносклерома
E. Сап

2289. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявляються гранульоми, якi складаються з епiтелiоїдних клiтин, оточених в основному Т-лiмфоцитами. Серед епiтелiоїдних клiтин розташовуються поодинокi гiгантськi багатоядернi клiтини типу Пирогова-Лангханса. В центрi гранульом виявляються дiлянки казеозного некрозу. Кровоноснi судини вiдсутнi. Для якого захворювання характернi описанi гранульоми?
*A. Туберкульоз
B. Сифiлiс
C. Лепра
D. Риносклерома
E. Сап

2290. Лiквiдатору наслiдкiв аварiї на Чорно-бильськiй АЕС, що отримав велику дозу опромiнення, проведено трансплантацiю кiсткового мозку. Через деякий час пiсля проведеної операцiї у пацiєнта дiагностовано розвиток реакцiї трансплантат проти хазяїна. Якi антигени послужили пусковим механiзмом виникнення цiєї реакцiї?
*A. Антигени системи HLA клiтин органiзму лiквiдатора
B. Антигени системи Rh еритроцитiв лiквiдатора
C. Антигени HBs, HBc, Hbe
D. Антигенами системи ABO еритроцитiв лiквiдатора
E. Антигени системи HLA клiтин органi-зму донора

2291. Пiд час гiстологiчного дослiдження стулок мiтрального клапана серця жiнки 30-ти рокiв було встановлено, що ендотелiальнi клiтини вогнищево десквамованi, в цих дiлянках на поверхнi стулки розташованi дрiбнi тромботичнi нашарування, сполучна тканина стулки з явищами мукоїдного набухання з дiлянками склерозу та васкуляризацiї. Дiагностуйте вид клапанного ендокардиту:
*A. Поворотньо-бородавчастий
B. Дифузний
C. Гострий бородавчастий
D. Фiбропластичний
E. Полiпозно-виразковий

2292. При органiчних пошкодженнях головного мозку пам’ять може покращити:
*A. Пiрацетам
B. Нiтразепам
C. Мезапам
D. Дiазепам
E. Кофеїн

2293. У хворої пiд час травми стався розрив лобкового симфiзу. Який тип з’єднання постраждав?
*A. Гемiартроз
B. Синдесмоз
C. Синхондроз
D. Синостоз
E. Дiартроз

2294. У хворого дiагностовано iнфаркт задньої частини мiжшлуночкової перегородки. В дiлянцi якої кровоносної судини виникло порушення кровообiгу?
*A. R. interventricularis posterior
B. R. marginalis dexter
C. R. atrialis intermedius
D. R. circumflexus
E. R. marginalis sinister

2295. У дитячому вiддiленнi iнфекцiйної клiнiки хлопчику поставлено дiагноз ”дифтерiя”. Який препарат потрiбно ввести хворому в першу чергу?
*A. Протидифтерiйна антитоксична сироватка
B. Дифтерiйний анатоксин
C. АКДП
D. АДП
E. ТАВte

2296. У студента перед екзаменом виникла тахiкардiя. Якi змiни на ЕКГ будуть свiдчити про її наявнiсть?
*A. Укорочення iнтервалу R-R
B. Подовження iнтервалу R-R
C. Розширення комплексу QRS
D. Подовження iнтервалу P-Q
E. Подовження сегменту Q-T

2297. При розтинi тiла чоловiка, померлого вiд опiкової хвороби, знайдено набряк головного мозку, збiльшення печiнки, а також нирок, кiрковий шар яких широкий, блiдо-сiрий, мозковий - повнокровний. Мiкроскопiчно: некроз епiтелiю канальцiв головних вiддiлiв з деструкцiєю базальних мембран, набряк iнтерстицiю з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю та кро-вовиливами. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Некротичний нефроз
B. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
C. Пiєлонефрит
D. Подагрична нирка
E. Мiєломна нирка

2298. У хворої 59-ти рокiв з нейроцирку-ляторною (первинною) артерiальною гiпотензiєю купiровано гiпотонiчний криз пiдшкiрним введенням 1 мл 20% розчину кофеїну бензоату натрiю. Механiзм дiї цього препарату полягає у тому, що вiн блокує:
*A. Аденозиновi рецептори
B. Пуриновi рецептори
C. Альфа-адренорецептори
D. Бета-адренорецептори
E. Моноамiноксiдазу

2299. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстого кишечнику. Який препарат слiд призначити хворому?
*A. Бiсакодил
B. Натрiю сульфат
C. Касторова олiя
D. Ацеклiдин
E. Прозерин

2300. У жiнки через 6 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча. При гi-некологiчному оглядi у порожнинi матки виявлена тканина темно-червоного кольору з множинними порожнинами, що нагадує ”губку”. При мiкроскопiчному дослiдженнi пухлини у лакунах кровi ви-явленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiо-трофобласту. Назвiть пухлину:
*A. Хорiонепiтелiома
B. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
C. Аденокарцiнома
D. Фiбромiома
E. Мiхурний занесок

2301. У хворого спостерiгається гемералопiя (куряча слiпота). Яка з перерахованих речовин володiтиме лiкувальною дiєю?
*A. Каротин
B. Кератин
C. Креатин
D. Карнiтин
E. Карнозин

2302. Хворий 18-ти рокiв звернувся до лiкарнi iз скаргами на шум та больовi вiдчуття у вусi. Об’єктивно: у хворого гостре респiраторне захворювання, ринiт. Крiзь який отвiр глотки iнфекцiя потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
*A. Глотковий отвiр слухової труби
B. Барабанний отвiр слухової труби
C. Хоани
D. Зiв
E. Вхiд до гортанi

2303. Хворий 50-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiд час фiзичного навантаження у нього з’явилося вiдчуття слабкостi, нестачi повiтря, синюшнiсть слизової оболонки губ, шкiри обличчя. Дихання супроводжувалося вiдчутними на вiдстанi вологими хрипами. Який механiзм лежить в основi виникнення такого синдрому?
*A. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
B. Хронiчна правошлуночкова недостатнiсть
C. Хронiчна лiвошлуночкова недостатнiсть
D. Колапс
E. Тампонада серця

2304. При визначеннi основного обмiну з’ясовано, що його величина у дослiджуваного менша за належну величину на 7%. Це означає, що iнтенсивнiсть процесiв енергетичного метаболiзму у дослiджуваного:
*A. Нормальна
B. Помiрно пiдвищена
C. Помiрно знижена
D. Суттєво знижена
E. Суттєво пiдвищена

2305. У чоловiка 40-ка рокiв було встановлено дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який механiзм приводить до зменшення кiлькостi еритроцитiв в кровi у цього хворого?
*A. Позасудинний гемолiз
B. Внутрiшньосудинний гемолiз
C. Нестача залiза в органiзмi
D. Нестача вiтамiну B12 i фолiєвої кислоти
E. Нестача бiлка

2306. У жiнки 52-х рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльно-го гемоглобiну в плазмi кровi (гемогло-бiнемiя). КП- 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворої?
*A. Набута гемолiтична
B. Спадкова гемолiтична
C. Гостра постгеморагiчна
D. Хронiчна постгеморагiчна
E. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу

2307. Лiкування туберкульозу здiйснюється за допомогою комбiнованої хiмiотерапiї, що поєднує речовини рiзного механiзму дiї. Який з протитуберкульозних засобiв пригнiчує транскрипцiю ДНК в РНК мiкобактерiй?
*A. Рифампiцин
B. Iзонiазид
C. Стрептомiцин
D. Етiонамiд
E. ПАСК

2308. На тканину дiють електричним iмпульсом катодного напрямку, амплiтуда якого дорiвнює 70% порогу. Якi змiни мембранного потенцiалу клiтин це викличе?
*A. Часткова деполяризацiя
B. Гiперполяризацiя
C. Потенцiал дiї
D. Змiн не буде

2309. У людини визначили величину енерговитрат. У якому станi знаходилась людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмiн?
*A. Сон
B. Вiдпочинок
C. Легка робота
D. Нервове напруження
E. Спокiй

2310. Внаслiдок руйнування певних структур стовбуру мозку тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси. Якi структури було зруйновано?
*A. Чотиригорбковi тiла
B. Медiальнi ядра ретикулярної формацiї
C. Червонi ядра
D. Вестибулярнi ядра
E. Чорна речовина

2311. У новонародженого малюка педiатр виявив, що отвiр крайньої плотi за величиною не перевищує дiаметр сечовивi-дного каналу i голiвка статевого члена не може виходити через такий отвiр. Як називається цей стан?
*A. Фiмоз
B. Епiспадiя
C. Гiпоспадiя
D. Парафiмоз
E. Гермафродитизм

2312. Психологiчне дослiдження встановило: у людини добра здатнiсть швидко пристосовуватися до нового оточення, добра пам’ять, емоцiйна стiйкiсть, висока працездатнiсть. Найiмовiрнiше, ця людина:
*A. Сангвiнiк
B. Холерик
C. Меланхолiк
D. Флегматик
E. Флегматик з елементами меланхолiка

2313. Хворий на iшемiчну хворобу серця не повiдомив лiкаря, що в нього бувають напади бронхоспазму. Лiкар призначив препарат, пiсля прийому якого напади стенокардiї стали рiдше, але напади бронхоспазму стали частiше. Який препарат був призначений?
*A. Анаприлiн
B. Верапамiл
C. Нiтросорбiд
D. Нiтроглiцерин
E. Дилтiазем

2314. До ендокринолога звернулась хвора 45-ти рокiв iз скаргами на пiдвищення апетиту, сухiсть слизових оболонок ротової порожнини, збiльшення дiурезу. При обстеженнi вперше виявлено iнсулiнне-залежний дiабет. Який з названих препаратiв доцiльно призначити хворiй?
*A. Глiбенкламiд
B. Iнсулiн
C. Адiурекрин
D. Вазопресин
E. Окситоцин

2315. Дитина 7-ми рокiв поступила в iнфекцiйне вiддiлення зi скаргами на рiзкий бiль у горлi, утруднення пiд час ковтання, пiдвищення температури тiла до 39oC, набряк шиї. Об’єктивно: мигдалики збiльшенi, їх слизова оболонка повнокровна, вкрита великою кiлькiстю плiвок бiлувато-жовтого кольору, якi щiльно прилягають до слизової оболонки. При спробi зняти плiвку залишається глибокий дефект, який кровоточить. Який вид запалення має мiсце?
*A. Дифтеритичне
B. Гнiйне
C. Серозне
D. Крупозне
E. Геморагiчне

2316. У хворого на хронiчний дифузний гломерулонефрит розвинулася хронiчна недостатнiсть нирок. В термiнальнiй стадiї ХНН розвивається олiго- та анурiя, що спричиняється:
*A. Зниженням маси дiючих нефронiв
B. Iшемiєю коркової речовини нирок внаслiдок спазму судин
C. Зменшенням фiльтрацiйного тиску та фiльтрацiї
D. Збiльшенням реабсорбцiї води в дистальних канальцях
E. Дисемiнованим внутрiшньосудинним зсiданням кровi

2317. При розтинi тiла померлого чоловiка 48-ми рокiв в дiлянцi 1-го сегменту правої легенi виявлено круглий утвiр дiаметром 5 см з чiткими контурами, оточений тонким прошарком сполучної тканини, виповнений бiлими крихкими масами. Дiагностуйте форму вторинного туберкульозу:
*A. Туберкулома
B. Казеозна пневмонiя
C. Гострий кавернозний туберкульоз
D. Гострий вогнищевий туберкульоз
E. Фiброзно-кавернозний туберкульоз

2318. На препаратi представлено орган, вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої вiдходять трабекули. В органi можна розрiзнити кiркову речовину, де мiстяться лiмфатичнi вузлики та мозкову речовину, представлену тяжами лiмфоїдних клiтин. Який орган представлений на препаратi?
*A. Лiмфатичний вузол
B. Тимус
C. Селезiнка
D. Червоний кiстковий мозок
E. Мигдалики

2319. В регуляцiї фiзiологiчних функцiй беруть участь iони металiв. Один iз них отримав назву ”король месенджерiв”. Таким бiоелементом посередником є:
*A. C a++
B. N a+
C. K+
D. F e+++
E. Z n++

2320. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в кульшовому суглобi та у всiх привiдних м’язах i шкiрi над ними при рухах. Який нерв ушкоджено?
*A. Затульний нерв
B. Клубово-пахвинний нерв
C. Стегновий нерв
D. Латеральний шкiрний нерв стегна
E. Заднiй шкiрний нерв стегна

2321. В полiклiнiку до лiкаря звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть в неї лактацiї пiсля народження дитини. Дефiцитом якого гормону, найбiльш iмовiрно, можна пояснити дане порушення?
*A. Пролактин
B. Соматотропiн
C. Вазопресин
D. Тиреокальцитонiн
E. Глюкагон

2322. У хворого пухлина черевної порожнини, що стискає нижню порожнисту вену. Який кава-кавальний анастомоз на переднiй стiнцi живота забезпечить вiдтiк венозної кровi?
*A. Мiж верхньою i нижньою надчеревними венами
B. Мiж непарною i напiвнепарною венами
C. Мiж хребетними i пупковими венами
D. Мiж верхнiми i нижнiми прямокишковими венами
E. Мiж пупковою i верхньою надчеревною венами

2323. У людини пiд дiєю мутагенного фактору з’явилась велика кiлькiсть мутантних клiтин. Але бiльшiсть з них були розпiзнанi i знищенi клiтинами:
*A. Т-лiмфоцитами кiлерами
B. Плазмобластами
C. Т-лiмфоцитами супресорами
D. В-лiмфоцитами
E. Стовбуровими

2324. При пошкодженнi клiтини iонiзуючим випромiнюванням вмикаються механiзми захисту i адаптацiї. Який механiзм вiдновлення порушеного внутрiшньо-клiтинного гомеостазу реалiзується при цьому?
*A. Активацiя антиоксидантної системи
B. Активацiя C a-опосередкованих клiтинних функцiй
C. Накопичення N a+ в клiтинах
D. Пригнiчення аденiлатциклази
E. Гiпертрофiя мiтохондрiй

2325. На гiстологiчному препаратi легень видно структуру дiаметром близько 0,5 мм, слизова оболонка якої вкрита одношаровим кубiчним вiйковим епiтелiєм, у якому зустрiчаються секреторнi клiтини Клара, вiйчастi клiтини, мiкроворсинчастi. Вкажiть структуру:
*A. Термiнальна бронхiола
B. Малий бронх
C. Альвеола
D. Альвеолярний хiд
E. Середнiй бронх

2326. Чоловiк 36-ти рокiв, лiсник за фахом, через тиждень пiсля тривалого перебування у весняному лiсi гостро захворiв - гарячка, головний бiль, порушення свi-домостi, епiлептиформнi напади, смерть розвинулася на 3-й день хвороби. На розтинi тiла: набряк головного мозку, мно-жиннi точковi геморагiї; пiд час мiкроскопiчного дослiдження - периваскулярний та перицелюлярний набряк, множиннi периваскулярнi, переважно лiмфоцитарнi, iнфiльтрати. Дiагностуйте основне захворювання:
*A. Клiщовий енцефалiт
B. Менiнгококова iнфекцiя
C. Полiомiєлiт
D. Гнiйний енцефалiт
E. Церебро-васкулярна хвороба

2327. У хворого з флегмоною передплiччя при мiкробiологiчному аналiзi ексудату в зонi запалення визначена присутнiсть стрептококiв. Якi клiтини будуть переважати в ексудатi?
*A. Нейтрофiльнi гранулоцити
B. Еозинофiльнi гранулоцити
C. Лiмфоцити
D. Базофiльнi гранулоцити
E. Моноцити

2328. У п’ятимiсячної дiвчинки виявлено застiйнi явища у легенях. При обстежен-нi виявлено зв’язок мiж висхiдною аортою та легеневою артерiєю, що в нормi спостерiгається у деяких земноводних i плазунiв. Назвiть цю природжену ваду розвитку:
*A. Незрощення боталової протоки
B. Дефект мiжпередсердної перегородки
C. Дефект мiжшлуночкової перегородки
D. Розвиток правої дуги аорти
E. Транспозицiя магiстральних судин

2329. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначе-но гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
*A. Протамiну сульфат
B. Вiкасол
C. Амiнокапронова кислота
D. Неодикумарин
E. Фiбриноген

2330. До лiкарнi звернулася жiнка з дитиною, у якої на головi була гангренозна рана. Лiкар при оглядi виявив у ранi бiлих червоподiбних личинок комах. Яка комаха могла їх вiдкласти?
*A. Вольфартова муха
B. Муха-жигалка
C. Москiти
D. Комарi
E. Блохи

2331. У фiбробластах шкiри дитини iз хворобою Дауна виявлено 47 хромосом. Ви-значте тип аномалiї:
*A. Трисомiя 21
B. Полiсомiя Y
C. Трисомiя 13
D. Трисомiя 18
E. Трисомiя Х

2332. У чоловiка 30-ти рокiв перед операцiєю визначили групову належнiсть кровi. Кров резус-позитивна. Реакцiю аглю-тинацiї еритроцитiв не викликали стандартнi сироватки груп 0αβ (I), Аβ (II), Вα (III). Дослiджувана кров належить до групи:
*A. 0αβ (I)
B. Аβ (II)
C. Вα (III)
D. АВ (IV)

2333. Швидкiсть проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м\/с. Який з наведених чинникiв, перш за все, забезпечує таку швидкiсть?
*A. Наявнiсть мiєлiнової оболонки
B. Великий потенцiал спокою
C. Велика амплiтуда потенцiалу дiї
D. Малий порiг деполяризацiї
E. Великий фактор надiйностi

2334. У тварини зруйнували отолiтовi вестибулорецептори. Якi з наведених рефлексiв зникнуть внаслiдок цього у тварини?
*A. Статокiнетичнi при рухах з лiнiйним прискоренням
B. Статокiнетичнi при рухах з кутовим прискоренням
C. Мiотатичнi
D. Випрямлення тулуба
E. Первиннi орiєнтувальнi

2335. У хворого з ВIЛ-iнфекцiєю визначена ураження шкiри нижнiх кiнцiвок у виглядi множинних пухлинних вузликiв синюшно-червоного кольору, що зливаються i створюють поверхневi виразки. При дослiдженнi бiоптату шкiри виявлено новоутворення кровоносних судин, що створюють порожнини рiзної форми i величини та побудоване з ендотелiю, багато пучкiв веретеноподiбних клiтин. Дiагностуйте найiмовiрнiший характер шкiрної патологiї:
*A. Саркома Капошi
B. Базалiома
C. Дерматомiкоз
D. Лiмфома шкiри
E. Запальний дерматит

2336. У хворого з патологiєю серцево-судинної системи розвинулись набряки на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
*A. Пiдвищення гiдростатичного тиску в венулах
B. Пiдвищення онкотичного тиску плазми кровi
C. Пiдвищення гiдростатичного тиску в артерiолах
D. Зниження осмотичного тиску плазми кровi
E. Порушення лiмфовiдтоку

2337. У хворої при лiкуваннi гiпертонiчної хвороби на фонi прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побiчна дiя?
*A. Лiзиноприл
B. Резерпiн
C. Гiдрохлортiазид
D. Дротаверин
E. Но-шпа

2338. При операцiї у хлопчика 12-ти рокiв видалений апендикс, який надiслано патологу на дослiдження. Макроскопiчно: апендикс в дистальному вiддiлi з бу-лавоподiбним стовщенням дiаметром 3 см, при розрiзi якого вилилася прозора жовтувата рiдина, стiнка апендикса стоншена. Мiкроскопiчно: атрофiя всiх шарiв апендикса, ознак запалення немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Водянка апендикса
B. Флегмонозний апендицит
C. Емпiєма апендикса
D. Хронiчний апендицит
E. Мiксоглобульоз апендикса

2339. У лiкарню наприкiнцi робочого дня доставлений робiтник ”гарячого” цеху, який скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слабкiсть. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi, сухi, гарячi на дотик. Частота серцевих скорочень - 130\/хв. Дихання часте, поверхневе. Яке порушення процесiв терморегуляцiї, найбiльш iмовiрно, виникло у людини в данiй ситуацiї?
*A. Зниження тепловiддачi
B. Посилення тепловiддачi i зниження теплопродукцiї
C. Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
D. Посилення теплопродукцiї без змiн тепловiддачi
E. Зниження теплопродукцiї без змiн тепловiддачi

2340. При розтинi трупа чоловiка 48-ми рокiв виявлено, що кiстковий мозок пласких кiсток, дiафiзiв та епiфiзiв трубчастих кiсток соковитий, сiро-червоний або сiро-жовтий гноєподiбний (пiоїдний кiстковий мозок). Селезiнка масою - 7 кг. На розрiзi вона темно-червоного кольору, з iшемiчними iнфарктами. Всi лiмфатичнi вузли збiльшенi, м’якi, сiро-червоного кольору. В печiнцi жирова дистрофiя i лейкемiчнi iнфiльтрати. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз
B. Мiєломна хвороба
C. Гострий мiєлоїдний лейкоз
D. Гострий лiмфоїдний лейкоз
E. Лiмфогранулематоз

2341. У 3-рiчної дитини тривале пiдвищен-ня температури, збiльшенi лiмфовузли, у кровi - значне пiдвищення кiлькостi лiмфоцитiв. Методом IФА виявлено антиген вiруса Епштейна-Бара. Який дiагноз можна поставити на основi вказаного?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Лiмфома Беркета
C. Герпетична аденопатiя
D. Генералiзована iнфекцiя, викликана herpes-zoster
E. Цитомегаловiрусна iнфекцiя

2342. В бактерiологiчну лабораторiю поступив дослiджуваний матерiал (промивнi води, в’ялена риба домашнього приготування), взятий у хворого з пiдозрою на ботулiзм. На яке поживне середовище слiд зробити первинний посiв матерiалу?
*A. Середовище Кiтта-Тароццi
B. Цукрово-кров’яний агар
C. Цукровий м’ясо-пептонний агар
D. Цукровий м’ясо-пептонний бульйон
E. Сироватковий агар

2343. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено: порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiя. Яке генетичне явище зумовило розвиток цiєї хвороби?
*A. Плейотропiя
B. Комплементарнiсть
C. Кодомiнування
D. Множинний алелiзм
E. Неповне домiнування

2344. У бактерiй встановлений процес кон’югацiї, при якому мiж бактерiями утворюється цитоплазматичний мiсток, по якому з клiтини-донора до клiтини-рецiпiєнта надходять плазмiди i фрагменти молекули ДНК. Яке значення цього процесу?
*A. Забезпечує обмiн генетичного матерiалу
B. Забезпечує обмiн речовинами мiж клiтинами
C. Сприяє активiзацiї мутацiйного процесу
D. Пiдвищує гетерозиготнiсть
E. Лiквiдує небажанi мутацiї

2345. У вiддiлення реанiмацiї був доставлений хворий з iнфарктом мiокарда. Який препарат необхiдно ввести хворому для лiкування больового шоку?
*A. Промедол
B. Анальгiн
C. Парацетамол
D. Целекоксиб
E. Налоксон

2346. Жiнка 52-х рокiв, хвора на рак молочної залози, пройшла курс променевої терапiї. Розмiр пухлини зменшився. Який з наведених механiзмiв ушкодження клiтини найбiльше обумовлює ефективнiсть променевої терапiї?
*A. Утворення вiльних радикалiв
B. Гiпертермiя
C. Лiзис NK-клiтинами
D. Тромбоз судин
E. Мутагенез

2347. Пiсля операцiї на кишечнику у хво-рого з’явились симптоми отруєння амiаком за типом печiнкової коми. Який механiзм дiї амiаку на енергозабезпечення ЦНС?
*A. Гальмування ЦТК в результатi зв’язування альфа-кетоглутарату
B. Гальмування глiколiзу
C. Гальмування бета-окиснення жирних кислот
D. Iнактивацiя ферментiв дихального ланцюга
E. Роз’єднування окисного фосфорилювання

2348. У пацiєнта перфоративна виразка передньої стiнки шлунка. В яке похiдне очеревини попаде вмiст шлунка?
*A. Передшлункова сумка
B. Чепцева сумка
C. Печiнкова сумка
D. Правий брижовий синус
E. Лiвий брижовий синус

2349. При оглядi хворої лiкар-гiнеколог вiдмiтив симптоми запалення статевих шляхiв, у мазку взятому iз пiхви, виявлено грушоподiбнi найпростiшi з шипом, з передньої частини вiдходять джгутики, наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання пiдозрює лiкар у хворої?
*A. Урогенiтальний трихомоноз
B. Лямблiоз
C. Кишковий трихомоноз
D. Токсоплазмоз
E. Балантидiоз

2350. Жiнка звернулася до лiкаря зi скаргами на утруднення рухiв язика. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що у хворої крововилив в нижньому вiддiлi довгастого мозку. Про пошкодження якого ядра довгастого мозку у хворої можна думати?
*A. Ядро пiд’язикового нерва
B. Нижнє слиновидiльне ядро
C. Ядро додаткового нерва
D. Подвiйне ядро
E. Одиноке ядро

2351. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявляється паренхiматозний орган, в якому епiтелiальнi тяжi формують клубочкову, пучкову та сiтчасту зони. Центральна частина органу представлена скупченнями хроматофiнних клiтин. Визначте орган:
*A. Надниркова залоза
B. Щитоподiбна залоза
C. Епiфiз
D. Печiнка
E. Гiпофiз

2352. У вiддiлення реанiмацiї поступив хворий пiсля ДТП з однобiчним пневмотораксом. Який вид дихання спостерiгається у даному випадку?
*A. Поверхневе часте
B. Глибоке часте
C. Поверхневе рiдке
D. Поверхневе
E. Асфiктичне

2353. У хворої виявлена ракова пухлина шийки матки. У якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе розповсюдження метастазiв?
*A. Пахвиннi i здухвиннi
B. Поперековi i нирковi
C. Верхнi i нижнi брижовi
D. Навколомiхурнi i поперековi

2354. При оглядi порожнини рота дитини педiатр виявила наявнiсть нижнiх медiальних рiзцiв. Дитина розвивається нормально. Визначте її вiк:
*A. 6-7 мiсяцiв
B. 8-9 мiсяцiв
C. 10-12 мiсяцiв
D. 13-14 мiсяцiв

2355. Серед антиатеросклеротичних препаратiв, що застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу, є левостатин. Вiн дiє шляхом:
*A. Гальмування бiосинтезу холестерину
B. Пригнiчення всмоктування холестерину в кишкiвнику
C. Активацiї метаболiзму холестерину
D. Стимулювання екскрецiї холестерину з органiзму
E. Усiма наведеними шляхами

2356. При зниженнi активностi ферментiв антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення лiпiдiв клiтинних мембран. При нестачi якого мiкроелементу знижується активнiсть глутатiонпероксидази?
*A. Селен
B. Молiбден
C. Кобальт
D. Марганець
E. Мiдь

2357. Хвора 57-ми рокiв для лiкування гiпертонiчної хвороби тривалий час приймала анаприлiн. Побiчнi ефекти спонукали пацiєнтку вiдмовитись вiд прийому препарату, що призвело до розвитку гiпертонiчного кризу i нападу стенокардiї. Як називається ускладнення, яке виникло?
*A. Синдром вiдмiни
B. Лiкарська залежнiсть
C. Тахiфiлаксiя
D. Сенсибiлiзацiя
E. Звикання

2358. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перера-хованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
*A. Пiдвищення протеолiзу
B. Гiперпротеїнемiя
C. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
D. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi
E. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi

2359. При недостатностi вiтамiну C спостерiгається порушення структури колагенових волокон. Яка стадiя їх синтезу порушується при цьому?
*A. Утворення гiдроксипролiну i гiдроксилiзину
B. Утворення гама-карбоксиглутамату
C. Приєднання глюкозних i галактозних залишкiв
D. Вiдщеплення сигнальних олiгопептидiв
E. Агрегацiя тропоколагену i утворення фiбрил

2360. У людини в результатi патологiчного процесу збiльшена товщина гемато-альвеолярного бар’єру. Безпосереднiм наслiдком цього буде зменшення:
*A. Дифузiйної здатностi легень
B. Резервного об’єму видиху
C. Альвеолярної вентиляцiї легень
D. Кисневої ємностi кровi
E. Хвилинного об’єму дихання

2361. Недостатнiсть в органiзмi мiкроеле-менту селену проявляється кардiомiопатiєю. Iмовiрною причиною такого стану є зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:
*A. Глутатiонпероксидаза
B. Лактатдегiдрогеназа
C. Каталаза
D. Цитохромоксидаза
E. Сукцинатдегiдрогеназа

2362. У хворого пiсля перенесеного iшемiчного iнсульту стали неможливими довiльнi рухи у правих кiнцiвках, спостерiгається гiперрефлексiя. Пiд час пальпацiї визначається пiдвищений тонус м’язiв кiнцiвок. Яка форма порушення рухової функцiї має мiсце у хворого?
*A. Центральний паралiч
B. Периферичний парез
C. Мозочкова атаксiя
D. Периферичний паралiч
E. Тетанiя

2363. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулось ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому пiд час бактерiологiчного дослiдження були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
*A. Флуконазол
B. Бiсептол
C. Тетрациклiн
D. Фуразолiдон
E. Полiмiксин

2364. Дослiджуються клiтини червоного кiсткового мозку людини, якi належать до клiтинного комплексу, що постiйно дiляться. Який процес забезпечує генетичну iдентичнiсть цих клiтин:
*A. Мiтоз
B. Мейоз
C. Репарацiя
D. Мутацiя
E. Трансплантацiя

2365. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г\/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкро-циркуляторному руслi?
*A. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
B. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
C. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
D. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
E. Обмiн не змiнюється

2366. У хворого спостерiгається тремтiння рук, що пов’язане з хворобою Паркiнсона. Дефiцит якого медiатора в стрiопалiдарних структурах призводить до таких симптомiв?
*A. Дофамiн
B. ГАМК
C. Субстанцiя Р
D. Норадреналiн
E. Серотонiн

2367. У хворого на жовчнокам’яну хворобу спостерiгаються ознаки холемiчного синдрому. Який симптом з перерахованих зумовлений вiдсутнiстю надходження жовчi у кишечник?
*A. Стеаторея
B. Брадикардiя
C. Гiпотонiя
D. Шкiрний свербiж
E. Астенiя

2368. У людини пiсля гострої крововтрати виникло вiдчуття спраги. Змiна якого гомеостатичного параметру викликала це вiдчуття?
*A. Зменшення об’єму позаклiтинної рiдини
B. Пiдвищення осмотичного тиску рiдин органiзму
C. Зниження осмотичного тиску рiдин органiзму
D. Пiдвищення онкотичного тиску рiдин органiзму
E. Зниження онкотичного тиску рiдин органiзму

2369. Студент використав консервовану донорську кров для визначення часу її зсiдання. Однак, будь-якого позитивного результату вiн отримати не змiг. Причиною цього є вiдсутнiсть в кровi:
*A. Iонiзованого кальцiю Фактора Хагемана
B. Тромбопластину
C. Фiбриногену
D. Вiтамiну K

2370. Введення тваринi екстракту тканини передсердя посилює видiлення натрiю з сечею. Дiя якої бiологiчно активної речовини стала причиною такого стану?
*A. Натрiйуретичний гормон
B. Глюкокортикоїд
C. Адреналiн
D. Серотонiн
E. Калiйкреїн

2371. Хворiй жiнцi iз захворюванням нирок, що супроводжується вираженими набряками, призначили дiуретичний препарат, що пригнiчує реабсорбцiю в нирках iонiв N a+ i води, посилює виведення нирками iонiв K+ i M g++, викликає гiперурикемiю, зумовлює потужний дiуретичний ефект. Назвiть цей препарат:
*A. Фуросемiд
B. Трiамтерен
C. Спiронолактон
D. Дiакарб
E. Аллопуринол

2372. Хворому призначили антибiотик хлорамфенiкол (левомецитин), який порушує у мiкроорганiзмiв синтез бiлку шляхом гальмування процесу:
*A. Елонгацiя трансляцiї
B. Утворення полiрибосом
C. Транскрипцiя
D. Процесiнг
E. Амплiфiкацiя генiв

2373. До офтальмолога звернулася жiнка зi скаргами на шкiрний свербiж i набряклiсть повiк. При обстеженнi виявлено членистоноге червоподiбної форми величиною 0,4 мм. Суцiльний щиток вкриває передню частину тiла, тiло має поперечну смугастiсть. Ноги короткi, лапки з двома кiгтиками. Який дiагноз може встановити лiкар?
*A. Демодекоз
B. Педiкульоз
C. Короста
D. Фтирiоз
E. Факультативний мiаз

2374. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення з наступним виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин; периферiї клiтини розташованi перпендикулярно до базальної мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної фор-ми з гiперхромними ядрами з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна форма раку у хворого?
*A. Базально-клiтинний рак
B. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
C. Плоскоклiтинний рак без ороговiння
D. Аденокарцинома
E. Недиференцiйований рак

2375. Пiсля перелому нижньої щелепи постраждалий вiдзначає втрату чутливостi шкiри у дiлянцi пiдборiддя i нижньої губи. Який нерв був пошкоджений?
*A. Mentalis
B. Facialis
C. Maxillaris
D. Infraorbitalis
E. Buccalis

2376. У молодого чоловiка внаслiдок подразнення сонячного сплетення запальним процесом (солярит) пiдвищена функцiональна активнiсть залоз шлунка, що виражається, зокрема, у збiльшеннi продукцiї хлоридної кислоти. Яка з вказаних нижче речовин викликає гiперхлоргiдрiю у даному випадку?
*A. Гастрин
B. Гастроiнгiбуючий пептид
C. Урогастрон
D. Глюкагон
E. Калiкреїн

2377. У альпiнiста, що пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною його розвитку?
*A. Гiпервентиляцiя легенiв
B. Гiповентиляцiя легенiв
C. Гiпероксемiя
D. Гiпоксемiя
E. Зниження температури навколишнього середовища

2378. Реакцiї мiжмолекулярного транспорту одновуглецевих радикалiв є необхiдними для синтезу бiлкiв та нуклеїнових кислот. З якого з наведених нижче вiтамiнiв утворюється кофермент, потрiбний для вказаних вище реакцiй?
*A. Фолiєва кислота
B. Пантотенова кислота
C. Тiамiн
D. Рибофлавiн
E. Аскорбiнова кислота

2379. Прокарiотичнi та еукарiотичнi клi-тини характеризуються здатнiстю до подiлу. Подiл прокарiотичних клiтин вiдрiзняється вiд подiлу еукарiотичних, але iснує молекулярний процес, який лежить в основi цих подiлiв. Який це процес?
*A. Реплiкацiя ДНК
B. Транскрипцiя
C. Репарацiя
D. Трансляцiя
E. Амплiфiкацiя генiв

2380. Для проведення анальгезiї наркоти-чний анальгетик застосували з препаратом бензодiазепiнового ряду. Який засiб використали для потенцiювання анальгезiї?
*A. Дiазепам
B. Хлорпротiксен
C. Трифтазин
D. Карбамазепiн
E. Iмiзин

2381. Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г на добу), що перевищує її енергетичнi потреби. Який процес буде активуватися в органiзмi людини у даному випадку?
*A. Лiпогенез
B. Глiколiз
C. Лiполiз
D. Глюконеогенез
E. Окиснення жирних кислот

2382. Юнак 15-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. При обстеженнi виявлено еритроцити змiненої форми, кiлькiсть їх знижена. Попереднiй дiагноз: серпоподiбноклiтинна анемiя. Який тип мутацiї зумовлює розвиток цього патологiчного стану?
*A. Точкова мутацiя
B. Мутацiя зсуву рамки зчитування
C. Делецiя
D. Iнверсiя
E. Хромосомна аберацiя

2383. Хворому iз больовим синдромом в суглобах постiйно призначають аспiрин. Який з перерахованих ферментiв вiн пригнiчує?
*A. Циклооксигеназа
B. Лiпооксигеназа
C. Фосфолiпаза А2
D. Фосфолiпаза Д
E. Фосфолiпаза С

2384. Препарати групи вiтамiну B2 призначають при захворюваннях шкiри. Завдяки наявностi якої структури в його складi визначається здатнiсть до окиснення-вiдновлення?
*A. Iзоалоксазин
B. Аденiн
C. Рибiтол
D. Рибозофосфат
E. Залишок фосфорної кислоти

2385. Пiд час автомобiльної аварiї людина отримала сильний удар в епiгастральну дiлянку, внаслiдок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змiн серцевої дiяльностi?
*A. Пiдвищення тонусу блукаючого нерва
B. Збiльшене видiлення кортизолу
C. Збiльшене видiлення адреналiну
D. Збiльшене видiлення альдостерону
E. Пiдвищення тонусу симпатичної нервової системи

2386. У хворого з синдромом Iценко-Кушинга спостерiгаються стiйка гiперглiкемiя та глюкозурiя. Синтез та секрецiя якого гормону збiльшенi у цього хворого?
*A. Кортизол
B. Адреналiн
C. Глюкагон
D. Тироксин
E. Альдостерон

2387. У хворого має мiсце хронiчний запальний процес мигдаликiв. За рахунок якого бiохiмiчного процесу у вогнищi запалення пiдтримується концентрацiя НАДФН, необхiдного для реалiзацiї механiзму фагоцитозу?
*A. Пентозо-фосфатний шлях
B. Цикл Корi
C. Цикл Кребса
D. Орнiтиновий цикл
E. Глiколiз

2388. У хворого з гемолiтичною анемiєю виявлено дефiцит пiруваткiнази в еритроцитах. За цих умов причиною розвитку гемолiзу еритроцитiв є:
*A. Зменшення активностi N a+, + - АТФ-ази
B. Нестача N a+ в еритроцитах
C. Надлишок + в еритроцитах
D. Генетичнi дефекти глiкофорину А
E. Дефiцит спектрину

2389. Хвора 37-ми рокiв померла пiд час нападу експiраторної задухи, що був спричинений контактом з екзогенним алергеном (пилок амброзiї). При гiстологiчному дослiдженнi в просвiтi бронхiв спостерiгаються скупчення слизу, в стiнцi бронхiв багато тучних клiтин (лаброцитiв), бiльшiсть з яких у станi дегрануляцiї, багато еозинофiлiв. До патогенезу якого типу реакцiй гiперчутливостi можна вiднести описанi змiни?
*A. I типу (анафiлактична)
B. II типу (антитiлозалежна)
C. III типу (iмунокомплексна)
D. IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
E. V типу (гранулематоз)

2390. У хворого запалення присереднього надвиростка плечової кiстки (епiкондiлiт). Який нерв залучений у процес?
*A. N. ulnaris
B. N. medianus
C. N. radialis
D. N. musculocutaneus
E. N. axillaris

2391. Який вiтамiнний препарат доцiльно призначити пацiєнту зi скаргами на зниження гостроти зору в сутiнках, сухiсть шкiри, частi застуднi захворювання, ламкiсть волосся?
*A. Ретинолу ацетат
B. Тiамiну хлорид
C. Нiкотинова кислота
D. Ергокальциферол
E. Пантотенова кислота

2392. 43-х рiчний капiтан корабля скаржиться на прояви сезонної алергiї. Який лiкарський засiб, що не має снодiйного ефекту, можна йому призначити?
*A. Лоратадин
B. Супрастин
C. Дипразин
D. Мiкосептин
E. Ванкомiцин

2393. У жiнки 52-х рокiв артерiальна гiпертензiя ускладнилась правобiчною гемiплегiєю i втратою мови. Яка зона головного мозку є iмовiрно найбiльш ураженою?
*A. Лiва передня звивина i лiва скронева частка
B. Лiва передня звивина
C. Лiва скронева частка
D. Права передня звивина
E. Потилична частка

2394. Ефективна дiагностика носiйства збудникiв кишкових iнфекцiй ґрунтується на виявленнi антитiл до певних антигенiв бактерiй в реакцiї непрямої гемаглютинацiї. Який стандартний препарат слiд застосувати у цiй реакцiї?
*A. Еритроцитарнi дiагностикуми з адсорбованими антигенами бактерiй
B. Еритроцити барана й гемолiтичну сироватку
C. Антитiла проти iмуноглобулiнiв основних класiв
D. Моноклональнi антитiла
E. Монорецепторнi дiагностичнi сироватки

2395. На розтинi тiла померлого, який страждав на гiпертонiчну хворобу, у лiвiй гемiсферi мозку виявлена порожнина округлої форми 4х5 см iз iржавою стiнкою, заповнена жовтуватою прозорою рiдиною. Назвiть патологiю, яка розвинулась у головному мозку хворого:
*A. Кiста
B. Iшемiчний iнфаркт
C. Геморагiчне просякнення
D. Гематома
E. Абсцес

2396. Клiнiчнi ознаки хвороби у пацiєнта почалися через 24 години пiсля вживання рибних консервiв i включали нудоту, слабкiсть, сухiсть у ротi. Потiм приєдналися двоїння зображення, афагiя, проблеми з диханням. Чим обумовлена така симптоматика при ботулiзмi?
*A. Вплив нейротоксину
B. Вплив ендотоксину
C. Вплив ентеротоксину
D. Активацiя цАМФ
E. Розмноження збудника у ШКТ

2397. У хворого з пiдозрою на ”озену” з носоглотки були видiленi грамнегативнi палички, якi утворювали капсулу на поживному середовищi. Якi мiкроорганiзми спричинили хворобу?
*A. Клебсiєли
B. Сальмонели
C. Шигели
D. Хламiдiї
E. Мiкоплазми

2398. До травматологiчного пункту доставлено хворого з пошкодженням м’язiв нижнiх кiнцiвок. За рахунок яких клiтин можлива репаративна регенерацiя м’язових волокон i вiдновлення функцiї м’язiв?
*A. Мiосателiтоцити
B. Адипоцити
C. Фiбробласти
D. Ендотелiоцити
E. Плазмоцити

2399. У чоловiка 25-ти рокiв на 4-й день пiсля крововтрати в кровi зросла кiлькiсть
A. полiхроматофiльних еритроцитiв, ретикулоцитiв i навiть з’явились поодинокi нормобласти. Про що свiдчить такi гематологiчнi змiни?
*B. Процеси регенерацiї випереджають дозрiвання клiтин
C. Ослабленi процеси еритропоезу
D. Зменшено об’єм плазми кровi
E. Знижена продукцiя еритропоезу в нирках
F. Пiдвищена спорiднiсть гемоглобiну до кисню

2400. Хворому на туберкульоз легень призначений препарат першого ряду, який спричинив розвиток невриту лицьового нерва та порушення рiвноваги. Вкажiть
A. цей лiкарський засiб
*B. Iзонiазид
C. Бiсептол
D. Фуразолiдон
E. Цефазолiн
F. Левомiцетин

2401. Хiрург пiд час операцiї на щитоподiбнiй залозi перев’язав верхню щитоподiбну артерiю. Гiлку якої судини перев’язав лiкар?
*A. A. carotis externa
B. A. lingualis
C. A. facialis
D. A. carotis interna
E. A. pharyngea ascendens

2402. Батьки - глухонiмi, але глухота у дружини залежить вiд аутосомно-рецесивного гена, а у чоловiка виникла внаслiдок тривалого прийому антибiотикiв у дитинствi. Яка iмовiрнiсть народження глухої дитини в родинi, якщо батько гомозиготний за аллелю нормального слуху?
*A. 0%
B. 10%
C. 25%
D. 75%
E. 100%

2403. У потерпiлого перелом у дiлянцi бiчної поверхнi променево-зап’ясткового суглоба. Де найiмовiрнiше вiдбувся перелом?
*A. Шилоподiбний вiдросток променевої кiстки
B. Гачкувата кiстка
C. Головчаста кiстка
D. Шилоподiбний вiдросток лiктьової кiстки
E. Нижня третина плечової кiстки

2404. У хворого пiсля перелому верхньої третини плечової кiстки розвинувся паралiч задньої групи м’язiв плеча i передплiччя. Який нерв пошкоджено?
*A. Променевий
B. Лiктьовий
C. Серединний
D. М’язово-шкiрний
E. Пахвовий

2405. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гiдрокортизон. У нього з’явилися гiперглiкемiя, полiурiя, глюкозурiя, спрага. Цi ускладнення лiкування є наслiдком активацiї процесу:
*A. Глюконеогенез
B. Глiкогенолiз
C. Глiкогенез
D. Глiколiз
E. Лiполiз

2406. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
*A. Стимулює α-адренорецептори
B. Стимулює β-адренорецептори
C. Блокує α-адренорецептори
D. Блокує β-адренорецептори
E. Стимулює α- i β-адренорецептори

2407. На електроннiй мiкрофотографiї представленi структури у виглядi вiдкритих мiхурцiв, внутрiшня поверхня яких вистелена одношаровим епiтелiєм, який утворений респiраторними та секреторними клiтинами. Якi це структури?
*A. Альвеоли
B. Бронхiоли
C. Ацинуси
D. Альвеолярнi ходи
E. Термiнальнi бронхiоли

2408. В гiстопрепаратi представлений паренхiматозний орган, поверхневий шар кiркової речовини якого формують клубочки, утворенi ендокриноцитами. Якому органу належить дана морфологiчна ознака?
*A. Наднирник
B. Лiмфатичний вузол
C. Селезiнка
D. Щитовидна залоза
E. Яєчник

2409. Пiсля переходу до змiшаного харчування у новонародженої дитини виникла диспепсiя з дiареєю, метеоризмом, вiдставанням у розвитку. Бiохiмiчна основа даної патологiї полягає у недостатностi:
*A. Сахарази та iзомальтази
B. Лактази та целобiази
C. Трипсину та хiмотрипсину
D. Лiпази та креатинкiнази
E. Целюлази

2410. Хворому перед операцiєю було введено дитилiн (лiстенон) i проведено iнтубацiю. Дефiцит якого ферменту в органiзмi хворого подовжує дiю м’язового релаксанту?
*A. Псевдохолiнестераза
B. Сукцинатдегiдрогеназа
C. Карбангiдраза
D. N-ацетилтрансфераза
E. K-N a-АТФ-аза

2411. У хворого iз захворюванням печiнки виявлено зниження вмiсту протромбiну в кровi. Це призведе, перш за все, до порушення:
*A. Другої фази коагуляцiйного гемостазу
B. Першої фази коагуляцiйного гемостазу
C. Судинно-тромбоцитарного гемостазу
D. Фiбринолiзу
E. Антикоагулянтних властивостей кровi

2412. У хворого iз сечокам’яною хворобою виникли нестерпнi спастичнi болi. Для попередження больового шоку йому ввели разом з атропiном наркотичний анальгетик, що не має спазмогенного ефекту. Який це був препарат?
*A. Промедол
B. Трамадол
C. Пiрiтрамiд
D. Етилморфiну гiдрохлорид
E. Морфiну гiдрохлорид

2413. Яким буде скорочення м’язiв верхньої кiнцiвки при намаганнi пiдняти непосильний вантаж?
*A. Iзометричние
B. Iзотонiчне
C. Ауксотонiчне
D. Фазичне
E. Одиночне

2414. Для лiкування урогенiтальних iнфекцiй використовують хiнолони - iнгiбiтори ферменту ДНК-гiрази. Який процес порушується пiд дiєю хiнолонiв у першу чергу?
*A. Реплiкацiя ДНК
B. Репарацiя ДНК
C. Амплiфiкацiя генiв
D. Рекомбiнацiя генiв
E. Зворотна транскрипцiя

2415. Жiнку госпiталiзовано в клiнiку з симптомами гострого живота. При обстеженнi виникла пiдозра на позаматкову вагiтнiсть. Яке з анатомiчних утворень таза необхiдно пропунктувати для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Excavatio rectouterina
B. Excavatio vesicouterina
C. Excavatio rectovesicalis
D. Fossa ischiorectalis
E. Processus vaginalis peritonei

2416. Щуру в плевральну порожнину введено 0,5 мл повiтря. Який тип недостатностi дихання виникає в даному випадку?
*A. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
B. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляцiї
C. Перфузiйний
D. Дифузiйний
E. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляцiї

2417. Дитина 10-ти рокiв страждає на стафiлококовий дерматит. Лiкування бензилпенiцилiном не дало результатiв. Призначення комбiнованого препарату пенiцилiну з клавулановою кислотою дало швидке одужання. Яка причина позитивної дiї цього препарату?
*A. Iнактивацiя β-лактамази
B. Блокада транслокази
C. Гальмування аденозиндезамiнази
D. Гальмування транспептидази
E. Активацiя фосфодiестерази

2418. У хворого спостерiгається типова для нападу малярiї клiнiчна картина: озноб, жар, проливний пiт. Яка стадiя малярiйного плазмодiю найiмовiрнiше буде виявлена в кровi хворого в цей час?
*A. Мерозоїт
B. Спорозоїт
C. Оокiнета
D. Спороциста
E. Мiкро- або макрогамети

2419. У немовляти спостерiгаються епiлептиформнi судоми, викликанi дефiцитом вiтамiну 6. Це спричинено зменшенням у нервовiй тканинi гальмiвного медiатора - γ-амiномасляної кислоти. Активнiсть якого ферменту знижена при цьому?
*A. Глутаматдекарбоксилаза
B. Аланiнамiнотрансфераза
C. Глутаматдегiдрогеназа
D. Пiридоксалькiназа
E. Глутаматсинтетаза

2420. Жiнку 44-х рокiв вжалила оса внаслiдок чого розвинувся шок. В анамнезi вже була важка алергiчна реакцiя на жалення оси. Об’єктивно: пульс - 179\/хв., слабкий, АТ- 80\/40 мм рт.ст., ЧД-26\/хв. Яка провiдна ланка патогенезу анафiлактичного шоку?
*A. Зниження периферiйного опору судин
B. Тахiкардiя
C. Бiль
D. Зменшення ударного об’єму серця
E. Зменшення об’єму циркулюючої кровi

2421. У препаратi в однiй з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi i мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої волокнистої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:
*A. Артерiола
B. Венула
C. Капiляр
D. Посткапiляр
E. Артерiоловенулярний анастомоз

2422. Фекалiї дитини, що хворiє на ентерит, емульгують в фiзiологiчному розчинi i краплю емульсiї наносять на елективне середовище: 10% молочно-сольовий, або жовтково-сольовий агар. Який мiкроорганiзм передбачається видiлити?
*A. Стафiлокок
B. Кишкова паличка
C. Стрептокок
D. Клебсiєла
E. Ентерокок

2423. При обстеженнi хворого виявлена характерна клiнiка колагенозу. Вкажiть, збiльшення якого показника сечi характерне для цiєї патологiї:
*A. Гiдроксипролiн
B. Аргiнiн
C. Глюкоза
D. Мiнеральнi солi
E. Солi амонiю

2424. При патологiчних процесах, якi супроводжуються гiпоксiєю, вiдбувається неповне вiдновлення молекули кисню в дихальному ланцюзi i накопичення пероксиду водню. Вкажiть фермент, який забезпечує його руйнування:
*A. Каталаза
B. Цитохромоксидаза
C. Сукцинатдегiдрогеназа
D. Кетоглутаратдегiдрогеназа
E. Аконiтаза

2425. Електрофоретичне дослiдження си-роватки кровi хворого пневмонiєю показало збiльшення одної з бiлкових фракцiй. Вкажiть її:
*A. γ-глобулiни
B. Альбумiни
C. α1-глобулiни
D. α2-глобулiни
E. β-глобулiни

2426. При травмi в областi тазу у хворого на рентгенологiчному знiмку виявлено некроз головки стегнової кiстки. Пiд час травми кульшового суглоба було пошкоджено зв’язку:
*A. Головки стегнової кiстки
B. Клубово-стегнова
C. Лобкова-стегнова
D. Сiднично-стегнова

2427. Людинi внутрiшньовенно ввели 0,5 л iзотонiчного розчину лiкарської речовини. Якi з рецепторiв насамперед прореагують на змiни водно-сольового балансу органiзму?
*A. Волюморецептори порожнистих вен i передсердь
B. Осморецептори гiпоталамусу
C. Осморецептори печiнки
D. Натрiєвi рецептори гiпоталамуса
E. Барорецептори дуги аорти

2428. В судово-медичнiй експертизi широко використовується метод дактилоскопiї, який оснований на тому, що сосочковий шар дерми визначає строго iндивiдуальний малюнок на поверхнi шкiри. Яка тканина утворює цей шар дерми?
*A. Пухка волокниста неоформлена сполучна частина
B. Щiльна оформлена сполучна тканина
C. Щiльна неоформлена сполучна тканина
D. Ретикулярна тканина
E. Жирова тканина

2429. Чоловiк 42-х рокiв помер при яви-щах вираженої iнтоксикацiї i дихальної недостатностi. На розтинi: тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологiчно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi i базофiльнi включення. Дiагностуйте виявлене на секцiї захворювання:
*A. Грип
B. Крупозна пневмонiя
C. Плевропневмонiя
D. Часткова пневмонiя
E. Стафiлококова бронхопневмонiя

2430. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано сечокам’яну хворобу з утворенням уратiв. Цьому пацiєнту призначено аллопурiнол, який є конкурентним iнгiбiтором ферменту:
*A. Ксантиноксидаза
B. Уреаза
C. Уратоксидаза
D. Дигiдроурацилдегiдрогеназа
E. Уридiлтрансфераза

2431. Мати зауважила занадто темну сечу у її 5-рiчної дитини. Дитина скарг не висловлює. Жовчних пiгментiв у сечi не виявлено. Поставлено дiагноз алкаптонурiя. Дефiцит якого ферменту має мiсце у дитини?
*A. Оксидаза гомогентизинової кислоти
B. Фенiлаланiнгiдроксилаза
C. Тирозиназа
D. Оксидаза оксифенiлпiрувату
E. Декарбоксилаза фенiлпiрувату

2432. До дерматолога звернулася пацiєнтка iз скаргами на екзематозне ураження шкiри рук, що з’являється пiсля контакту з миючим засобом ”Лотос”. Вико-ристання гумових рукавичок запобiгає цьому. Патологiчна реакцiя шкiри зумовлена активацiєю:
*A. Т-лiмфоцитiв
B. В-лiмфоцитiв
C. Моноцитiв
D. Нейтрофiлiв
E. Базофiлiв

2433. У хворої 36-ти рокiв, яка лiкувалася сульфанiламiдами з приводу респiраторної вiрусної iнфекцiї, в кровi гiпорегенераторна нормохромна анемiя, лейкопенiя, тромбоцитопенiя. В кiстковому мозку - зменшення кiлькостi мiєлокарiоцитiв. Яка це анемiя?
*A. Гiпопластична
B. Гемолiтична
C. Постгеморагiчна
D. 12-фолiєводефiцитна
E. Залiзодефiцитна

2434. У вiддiлення реанiмацiї надiйшов чоловiк 47-ми рокiв з дiагнозом iнфаркт мiокарда. Яка з фракцiй лактатдегiдро-генази (ЛДГ) буде переважати в сироватцi кровi впродовж перших двох дiб захворювання?
*A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
E. 5

2435. У хлопчика 2-х рокiв спостерiгає-ться збiльшення в розмiрах печiнки та селезiнки, катаракта. В кровi пiдвищена концентрацiя цукру, але тест толерантностi до глюкози в нормi. Спадкове порушення обмiну якої речовини є причиною цього стану?
*A. Галактоза
B. Фруктоза
C. Глюкоза
D. Мальтоза
E. Сахароза

2436. У неврологiчне вiддiлення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий 62-х рокiв. Об’єктивно: стан важкий. Спостерiгається наростання глибини i частоти дихання, а потiм його зменшення до апное, пiсля чого цикл дихальних рухiв вiдновлюється. Який тип дихання у хворого?
*A. Чейна-Стокса
B. Кусмауля
C. Бiота
D. Гаспiнг-дихання
E. Апнейстичне

2437. Глiкоген, що надiйшов з їжею, гiдролiзується у шлунково-кишковому трактi. Який кiнцевий продукт утворюється в результатi цього процесу?
*A. Глюкоза
B. Лактат
C. Лактоза
D. Галактоза
E. Фруктоза

2438. Пiсля перенесеного геморагiчного iнсульту у хворого розвинулася кiста головного мозку. Через 2 роки помер вiд пiслягрипозної пневмонiї. На секцiї трупа виявлено в мозку кiсту iз стiнками бiло-iржавого вiдтiнку, реакцiя Перлса позитивна. Який з процесiв найбiльш iмовiрний у стiнцi кiсти?
*A. Мiсцевий гемосидероз
B. Загальний гемосидероз
C. Мiсцевий гемомеланоз
D. Iнфiльтрацiя бiлiрубiну
E. Первинний гемохроматоз

2439. При розтинi тiла померлого чоловiка 73-х рокiв, який довго страждав на iшемiчну хворобу серця з серцевою недостатнiстю, знайдено: ”мускатна” печiнка, бура iндурацiя легень, цiанотична iндурацiя нирок та селезiнки. Який з видiв порушення кровообiгу найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчне загальне венозне повнокрiв’я
B. Артерiальна гiперемiя
C. Гостре загальне венозне повнокрiв’я
D. Гостре малокрiв’я
E. Хронiчне малокрiв’я

2440. У нейрохiрургiчне вiддiлення поступив 54-рiчний чоловiк iз скаргами на вiдсутнiсть чутливостi шкiри ни-жньої повiки, латеральної поверхнi зовнiшнього носа, верхньої губи. Лiкар при оглядi встановлює запалення другої гiлки трiйчастого нерва. Через який отвiр виходить iз черепа ця гiлка?
*A. Круглий отвiр
B. Рваний отвiр
C. Овальний отвiр
D. Остистий отвiр
E. Верхня очноямкова щiлина

2441. Чоловiку 18-ти рокiв з приводу флегмони плеча було зроблено внутрiшньом’язову iн’єкцiю пенiцилiну. Пiсля цього у нього з’явилися тахiкардiя, ниткоподiбний пульс, АТ знизився до 80\/60 мм рт.ст. Який вид фармакологiчної реакцiї розвинувся?
*A. Анафiлаксiя
B. Центральна дiя
C. Рефлекторна дiя
D. Потенцiювання
E. Периферична дiя

2442. Пiсля побутової травми у пацiєнта 18-ти рокiв з’явились постiйнi запаморочення, нiстагм очей, скандована мова, невпевнена хода. Це свiдчить про порушення функцiї:
*A. Мозочка
B. Рухової кори
C. Базальних ганглiїв
D. Чорної субстанцiї
E. Вестибулярних ядер

2443. Хворий 65-ти рокiв, що страждає на атеросклероз, госпiталiзований до хiрургiчного вiддiлення з приводу розлитого гнiйного перитонiту. Пiд час операцiї дiагностовано тромбоз брижових артерiй. Яка найбiльш iмовiрна причина перитонiту?
*A. Геморагiчний iнфаркт
B. Iшемiя ангiоспастична
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Стаз
E. Iшемiя компресiйна

2444. Хворому з прогресуючою м’язовою дистрофiєю було проведено бiохiмiчне дослiдження сечi. Поява якої речовини у великiй кiлькостi в сечi може пiдтвердити захворювання м’язiв у даного хворого?
*A. Креатин
B. Порфiрини
C. Сечовина
D. Гiпурова кислота
E. Креатинiн

2445. У кровi чоловiка 26-ти рокiв виявлено 18% еритроцитiв сферичної, сплощеної, кулястої та остистої форм. Iншi еритроцити були у формi двоввiгнутих дискiв. Як називається таке явище?
*A. Фiзiологiчний пойкiлоцитоз
B. Патологiчний пойкiлоцитоз
C. Фiзiологiчний анiзоцитоз
D. Патологiчний анiзоцитоз
E. Еритроцитоз

2446. Хвора страждає вiд болю в ногах та набрякiв. В ходi обстеження хворої на медiальнiй поверхнi стегна спостерiгається набряк, збiльшення розмiру вен, утворення вузлiв. З боку якої вени спостерiгається патологiя?
*A. V. saphena magna
B. V. saphena parva
C. V. femoralis
D. V. profunda femoris
E. V. tibialis

2447. Пiд час пiдготовки пацiєнта до операцiї на серцi проведено вимiрювання тиску в камерах серця. В однiй з них тиск протягом серцевого циклу змiнювався вiд 0 до 120 мм рт.ст. Назвiть цю камеру серця:
*A. Лiвий шлуночок
B. Правий шлуночок
C. Праве передсердя
D. Лiве передсердя

2448. У жiнки обмежений кровотiк у нирках, пiдвищений артерiальний тиск. Гiперсекрецiя якого гормону зумовила пiдвищений тиск?
*A. Ренiн
B. Адреналiн
C. Норадреналiн
D. Еритропоетин
E. Вазопресин

2449. На останньому мiсяцi вагiтностi вмiст фiбриногену в плазмi кровi в 2 рази вище за норму. Яку швидкiсть осiдання еритроцитiв слiд при цьому очiкувати?
*A. 40-50 мм\/годину
B. 0-5 мм\/годину
C. 10-15 мм\/годину
D. 5-10 мм\/годину
E. 3-12 мм\/годину

2450. Пацiєнт 16-ти рокiв, що страждає на хворобу Iценко-Кушiнга, консультований з приводу надмiрної ваги тiла. При опитуваннi з’ясувалося, що енергетична цiннiсть спожитої їжi складає 1700-1900 ккал\/добу. Яка провiдна причина ожирiння у даному випадку?
*A. Надлишок глюкокортикоїдiв
B. Нестача iнсулiну
C. Надлишок iнсулiну
D. Нестача глюкокортикоїдiв
E. Гiподинамiя

2451. В експериментi на ссавцi зруйнували певну структуру серця, що призвело до припинення проведення збудження вiд передсердь до шлуночкiв. Що саме зруйнували?
*A. Атрiовентрикулярний вузол
B. Синоатрiальний вузол
C. Пучок Гiса
D. Нiжки пучка Гiса
E. Волокна Пуркiн’є

2452. Необхiдно оцiнити рiвень збудливостi нерва у хворого. Для цього доцiльно визначити для нерва наступну величину:
*A. Порогова сила подразника
B. Потенцiал спокою
C. Критичний рiвень деполяризацiї
D. Амплiтуда потенцiалу дiї
E. Тривалiсть потенцiалу дiї

2453. Хворому з гострою недостатнiстю надниркових залоз був призначений лiкарський препарат пiсля якого у нього з’явилися скарги на бiль в кiстках (двiчi були переломи), частi простуднi хвороби, набряки, повiльне загоювання ран. Який препарат мiг спричинити такi явища?
*A. Преднiзолон
B. Ретаболiл
C. Спiронолактон
D. Естрiол
E. Тестостерон

2454. Який з нижченаведених сечогiнних засобiв слiд призначити хворому з первинним гiперальдостеронiзмом?
*A. Спiронолактон
B. Фуросемiд
C. Гiпотiазид
D. Триамтерен
E. Манiт

2455. В результатi травми хворий не може пiдняти руку до горизонтального рiвня. Який м’яз постраждав?
*A. Дельтоподiбний
B. Двоголовий
C. Триголовий
D. Трапецiєподiбний
E. Найширший м’яз спини

2456. В експериментi збiльшили проникнiсть мембрани збудливої клiтини для iонiв калiю. Якi змiни електричного стану мембрани при цьому виникнуть?
*A. Гiперполяризацiя
B. Деполяризацiя
C. Потенцiал дiї
D. Локальна вiдповiдь
E. Змiн не буде

2457. При обстеженнi в аналiзi кровi пацiєнта виявлено лейкоцитоз, лiмфоцитоз, клiтини Боткiна-Гумпрехта на тлi анемiї. Про яку хворобу слiд думати лiкарю?
*A. Хронiчний лiмфолейкоз
B. Гострий мiєлолейкоз
C. Лiмфогранулематоз
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Мiєломна хвороба

2458. У жiнки 37-ми рокiв протягом року перiодично виникали iнфекцiйнi захворювання бактерiального генезу, їх перебiг був вкрай тривалим, ремiсiї - короткочасними. При обстеженнi виявлена гiпогамаглобулiнемiя. Порушення функцiї яких клiтин може бути прямою її причиною?
*A. Плазматичнi клiтини
B. Фагоцити
C. Нейтрофiли
D. Макрофаги
E. Лiмфоцити

2459. У хворого 37-ми рокiв на фонi тривалого застосування антибiотикiв спостерiгається пiдвищена кровоточивiсть при невеликих пошкодженнях. У кровi - зниження активностi факторiв згортання кровi II, VII, IX, X, подовження часу згортання кровi. Недостатнiстю якого вiтамiну обумовленi зазначенi змiни?
*A. Вiтамiн
B. Вiтамiн
C. Вiтамiн
D. Вiтамiн D
E. Вiтамiн

2460. Хворий 18-ти рокiв звернувся до лiкарнi iз скаргами на шум та больовi вiдчуття у вусi. Об’єктивно - у хворого гостре респiраторне захворювання, ринiт. Крiзь який отвiр глотки iнфекцiя потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
*A. Глотковий отвiр слухової труби
B. Барабанний отвiр слухової труби
C. Хоани
D. Зiв
E. Вхiд до гортанi

2461. У хворого 68-ми рокiв, який страждає на серцеву недостатнiсть та впродовж тривалого часу приймає препара-ти наперстянки, з’явилися явища iнтоксикацiї, якi швидко нiвелювалися застосуванням донатора сульфгiдрильних груп унiтiолу. Який механiзм терапевтичної дiї цього засобу?
*A. Реактивує натрiй-калiєву-АТФ-азу мембран мiокардiоцитiв
B. Зменшує накопичення iонiзованого кальцiю
C. Гальмує вивiльнення калiю з мiокардiоцитiв
D. Сповiльнює надходження натрiю до мiокардiоцитiв
E. Пiдвищує енергозабезпечення мiокарду

2462. Охолодження тiла людини у водi виникає значно швидше, нiж на повiтрi, тому, що у водi значно ефективнiшою є вiддача тепла шляхом:
*A. Теплопроведення
B. Конвекцiї
C. Тепловипромiнювання
D. Випаровування поту

2463. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводиться дослiдження якостi питної води. Її мiкробне число виявилося близько 100. Якi мiкроорганiзми враховувалися при цьому?
*A. Всi бактерiї, що виросли на живиль-ному середовищi
B. Бактерiї групи кишкової палички
C. Бактерiї, патогеннi для людей та тварин
D. Умовно-патогеннi мiкроорганiзми
E. Ентеропатогеннi бактерiї та вiруси

2464. У юнака 20-ти рокiв дiагностовано спадковий дефiцит УДФ-глюкуронiлтрансферази. Пiдвищення якого показника кровi пiдтверджує дiагноз?
*A. Непрямий (некон’югований) бiлiрубiн
B. Прямий (кон’югований) бiлiрубiн
C. Уробiлiн
D. Стеркобiлiноген
E. Тваринний iндикан

2465. Хворому 50-ти рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю i тахиаритмiєю призначили кардiотонiчний препарат. Який з препаратiв призначили хворому?
*A. Дигоксин
B. Дофамiн
C. Добутамiн
D. Амiодарон
E. Мiлдронат

2466. У людини порушено всмоктування продуктiв гiдролiзу жирiв. Причиною цього може бути дефiцит у порожнинi тонкої кишки:
*A. Жовчних кислот
B. Жовчних пiгментiв
C. Лiполiтичних ферментiв
D. Iонiв натрiю
E. Жиророзчинних вiтамiнiв

2467. У вiдповiдь на сильне швидке скорочення м’яза спостерiгається його рефлекторне розслаблення. З подразнення яких рецепторiв починається ця рефлекторна реакцiя?
*A. Сухожилковi рецептори Гольджi
B. М’язовi веретена
C. Суглобовi рецептори
D. Дотиковi рецептори
E. Больовi рецептори

2468. У хворого, що перенiс 5 рокiв тому субтотальну резекцiю шлунка, розвинулась 12-фолiєводефiцитна анемiя. Який механiзм є провiдним у розвитку такої анемiї?
*A. Вiдсутнiсть внутрiшнього фактора Касла
B. Вiдсутнiсть зовнiшнього фактора Касла
C. Порушення всмоктування вiтамiну 12 в тонкiй кишцi
D. Дефiцит фолiєвої кислоти Дефiцит транскобаламiну

2469. Чоловiк 50-ти рокiв хворiє на хронiчний бронхiт, скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, постiйний кашель з вiдходженням харкотиння. При обстеженнi дiагностовано ускладнення - емфiзема легень. Чим вона зумовлена?
*A. Зниження еластичних властивостей легень
B. Зменшення альвеолярної вентиляцiї
C. Зменшення розтяжностi легень
D. Зменшення перфузiї легень
E. Порушення вентиляцiйно-перфузiйного спiввiдношення в легенях

2470. При розтинi трупа чоловiка 47-ми рокiв, померлого раптово, в iнтимi черевного вiддiлу аорти знайденi осередки жовтого кольору у виглядi плям та смуг, що не вибухають над поверхнею iнтими. При фарбуваннi суданом III спостерiгається жовтогаряче забарвлення. Для якої стадiї атеросклерозу характернi такi змiни?
*A. Лiпоїдозу
B. Лiпосклерозу
C. Атероматозу
D. Атерокальцинозу
E. Стадiя утворення атероматозної виразки

2471. У клiнiку госпiталiзовано хворого з дiагнозом карциноїду кишечника. Аналiз виявив пiдвищену продукцiю серотонiну, який утворюється з амiнокислоти триптофан. Який бiохiмiчний механiзм лежить в основi даного процесу?
*A. Декарбоксилювання
B. Дезамiнування
C. Мiкросомальне окиснення
D. Трансамiнування
E. Утворення парних сполук

2472. У батькiв, хворих на гемоглобiнопатiю (аутосомно-домiнантний тип успадкування), народилася здорова дiвчинка. Якi генотипи батькiв?
*A. Обоє гетерозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
B. Мати гетерозиготна за геном гемоглобiнопатiї, у батька цей ген вiдсутнiй
C. Обоє гомозиготнi за геном гемоглобiнопатiї
D. Батько гетерозиготний за геном гемоглобiнопатiї, у матерi цей ген вiдсутнiй
E. У обох батькiв ген гемоглобiнопатiї вiдсутнiй

2473. Хворому з артерiальною гiпертензiєю було призначено один з антигiпертензивних засобiв. Артерiальний тиск нормалiзувався, однак хворого почав турбувати постiйний сухий кашель. Який з перерахованих препаратiв має таку побiчну дiю?
*A. Лiзиноприл
B. Анаприлiн
C. Клофелiн
D. Резерпiн
E. Нiфедипiн

2474. В анотацiї до препарату вказано, що вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
*A. Для виявлення антитiл в реакцiї непрямої гемаглютинацiї
B. Для виявлення антитiл в реакцiї зв’язування комплементу
C. Для виявлення антитiл в реакцiї Вiдаля
D. Для виявлення антитiл в реакцiї гальмування гемаглютинацiї
E. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу

2475. У хворого дiагностовано септичний ендокардит. Температура тiла протягом 5-ти днiв коливалася в межах 39,5oC - 40,2oНа 6-й день на тлi рiзкого зниження температури до 35, 2oC розвинувся колапс. Який головний механiзм колапсу?
*A. Вазодилатацiя
B. Гiпервентиляцiя
C. Посилене потовидiлення
D. Тахiкардiя
E. Полiурiя

2476. Хвора звернулася зi скаргами на болi у правiй латеральнiй дiлянцi живота. Пiд час пальпацiї визначається щiльне, нерухоме, пухлиноподiбне утворення. У дiлянцi якого вiддiлу травної трубки можлива наявнiсть пухлини?
*A. Colon ascendens
B. Colon transversum
C. Colon descendens
D. Colon sigmoideum
E. Caecum

2477. У хворого струс головного мозку, що супроводжується повторним блюванням i задишкою. При обстеженнi вiдзначено: рН - 7,62; pC O2 - 40 мм рт.ст. Яке порушення кислотно-основного стану є у хворого?
*A. Негазовий алкалоз
B. Газовий алкалоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий ацидоз

2478. У хворого в обох щелепах рентгенологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi - явища остеолiзису i остеопорозу при явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок Бенс-Джонса. Назвiть захворювання:
*A. Мiєломна хвороба
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Хронiчний еритромiєлоз
D. Гострий мiєлолейкоз
E. Гострий недиференцiйований лейкоз

2479. Катiоннi глiкопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Якi амiнокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
*A. Лiзин, аргiнiн, гiстидин
B. Аспартат, глутамат, глiцин
C. Аспартат, аргiнiн, глутамат
D. Глутамат, валiн, лейцин
E. Цистеїн, глiцин, пролiн

2480. На мiкропрепаратi очного яблука плода спостерiгається пошкодження рогiвки. Частина якого зародкового листка була уражена в процесi ембрiонального розвитку?
*A. Ектодерма
B. Ентодерма
C. Мезодерма
D. Дерматом
E. Нефротом

2481. На практичному заняттi з мiкробiологiї студентам запропоновано пофарбувати сумiш бактерiй за методикою Грама та пояснити механiзм фарбування. Якi морфологiчнi структури бактерiй зумовлюють грамнегативне та грампозитивне фарбування бактерiй?
*A. Клiтинна стiнка
B. ЦПМ
C. Капсула
D. Джгутики
E. Цитоплазма

2482. У вагiтної жiнки взяли кров для пiд-твердження клiнiчного дiагнозу ”токсоплазмоз”. Яка з перерахованих серологi-чних реакцiй має дiагностичне значення?
*A. Реакцiя зв’язування комплементу
B. Реакцiя нейтралiзацiї
C. Реакцiя гемадсорбцiї
D. Реакцiя аглютинацiї
E. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї

2483. У здорових батькiв, спадковiсть яких не обтяжена, народилася дитина з множинними вадами розвитку. Цитогенетичний аналiз виявив у соматичних клiтинах дитини трисомiю за 18-ю хромосомою (синдром Едвардса). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
*A. Нерозходженням пари хромосом пiд час гаметогенезу
B. Соматичною мутацiєю у ембрiона
C. Впливом тератогенних факторiв
D. Домiнантною мутацiєю
E. Хромосомною мутацiєю - дуплiкацiєю

2484. При аналiзi родоводу пробанда ви-явлено, що ознака проявляється з однаковою частотою у представникiв обох статей i хворi наявнi у всiх поколiннях (по вертикалi), а по горизонталi - у сибсiв (братiв i сестер пробанда) з вiдносно великих родин. Який тип успадкування дослiджуваної ознаки?
*A. Автосомно-домiнантний
B. Автосомно-рецесивний
C. Зчеплений з Х-хромосомою, домiнантний
D. Зчеплений з Х-хромосомою, рецесивний
E. Зчеплений з Y-хромосомою

2485. У 60-рiчного пацiєнта було виявлено гiперглiкемiю i глюкозурiю. Для лiкування хворого лiкар призначив препарат для приймання всередину. Який це препарат?
*A. Глiбенкламiд
B. Фуросемiд
C. Окситоцин
D. Панкреатин
E. Корглiкон

2486. Хворий 58-ми рокiв помер вiд прогресуючої серцевої недостатностi. На розтинi: серце розширене у поперечнику, мляве, м’яз на розрiзi нерiвномiрного кровонаповнення, пiстрявий. При гiстологiчному дослiдженнi: у мiокардi повнокров’я, у стромi лiмфогiстiоцитарнi iнфiльтрати, що розсувають кардiомiоцити. Виявленi морфологiчнi змiни свiдчать про:
*A. Негнiйний промiжний мiокардит
B. Венозне повнокров’я
C. Жирову дистрофiю мiокарда
D. Кардiосклероз
E. Iнфаркт мiокарда

2487. У важкоатлета при пiдйомi штанги вiдбувся розрив грудної лiмфатичної протоки. Вкажiть найбiльш iмовiрне мiсце ушкодження:
*A. Дiлянка аортального отвору дiафрагми
B. Дiлянка попереково-крижового сполучення
C. Заднє середостiння
D. Мiсце впадiння у венозний кут
E. Дiлянка шиї

2488. При пошкодженнi клiтини iонiзуючим випромiнюванням вмикаються механiзми захисту i адаптацiї. Який механiзм вiдновлення порушеного внутрi-шньоклiтинного гомеостазу реалiзується при цьому?
*A. Активацiя антиоксидантної системи
B. Активацiя C a-опосередкованих клiтинних функцiй
C. Накопичення N a+ в клiтинах
D. Пригнiчення аденiлатциклази
E. Гiпертрофiя мiтохондрiй

2489. У хворої внаслiдок запалення порушена ендокринна функцiя фолiкулярних клiтин фолiкулiв яєчника. Синтез яких гормонiв буде пригнiчений?
*A. Естрогени
B. Прогестерон
C. Лютропiн
D. Фолiкулостимулюючий гормон
E. Фолiстатин

2490. У чоловiка при обстеженнi виявлено порушення кровообiгу мiокарда лiвого передсердя. У басейнi якої артерiї вiдбулись порушення кровообiгу?
*A. Лiва вiнцева
B. Права вiнцева
C. Права та лiва вiнцевi
D. Передня мiжшлуночкова гiлка лiвої вiнцевої артерiї

2491. Чоловiк 36-ти рокiв, лiсник за фахом, через тиждень пiсля тривалого перебування у весняному лiсi гостро за-хворiв - гарячка, головний бiль, порушення свiдомостi, епiлептиформнi напади, смерть розвинулася на 3-й день хвороби. На розтинi тiла: набряк головного мозку, множиннi точковi геморагiї; пiд час мiкроскопiчного дослiдження - периваскулярний та перицелюлярний набряк, множиннi периваскулярнi, переважно лiмфоцитарнi, iнфiльтрати. Дiагностуйте основне захворювання:
*A. Клiщовий енцефалiт
B. Менiнгококова iнфекцiя
C. Полiомiєлiт
D. Гнiйний енцефалiт
E. Церебро-васкулярна хвороба

2492. При зовнiшньому дослiдженнi трупа чоловiка 69-ти рокiв, який помер 4 години тому, патологоанатом вiдмiтив, що м’язи померлого мають дуже щiльну консистенцiю, суглоби згинаються та розгинаються важко. Як називається ця патологоанатомiчна ознака смертi?
*A. Трупне заклякання
B. Трупне висихання
C. Трупне охолодження
D. Трупне розкладання
E. Трупнi гiпостази

2493. Хворому з метою попередження жирової дистрофiї печiнки лiкар призначив лiпотропний препарат - донор метильних груп. Це iмовiрно:
*A. S-Аденозилметiонiн
B. Холестерин
C. Бiлiрубiн
D. Валiн
E. Глюкоза

2494. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилась гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
*A. Протамiну сульфат
B. Вiкасол
C. Амiнокапронова кислота
D. Неодикумарин
E. Фiбриноген

2495. У хворого виявили злоякiсну анемiю. Терапiя внутрiшньо-м’язовим введення вiтамiну B12 давала нетривалий нестiйкий ефект полiпшення складу кровi. Пацiєнт - завзятий рибаль i часто вживає самостiйно виловлену i недостатньо термiчно оброблену рибу. Який дiагноз можна припустити?
*A. Дифiлоботрiоз
B. Анкiлостомоз
C. Парагонiмоз
D. Трихоцефальоз
E. Ентеробiоз

2496. У синтезi пуринових нуклеотидiв беруть участь деякi амiнокислоти, похiднi вiтамiнiв, фосфорнi ефiри рибози. Коферментна форма якого вiтамiну є переносником одновуглецевих фрагментiв в цьому синтезi?
*A. Фолiєва кислота
B. Пантотенова кислота
C. Нiкотинова кислота
D. Рибофлавiн
E. Пiридоксин

2497. Лiкар записав в iсторiї хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнiшнього дихання:
*A. Дихальний об’єм
B. Життєва ємнiсть легень
C. Функцiональна залишкова ємнiсть
D. Ємнiсть вдиху
E. Хвилинний об’єм дихання

2498. До лiкаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лiкування алергiчного ринiту, який виник у нього пiд час цвiтiння липи. Який засiб можна застосувати?
*A. Лоратадин
B. Норадреналiну гiдротартрат
C. Анаприлiн
D. Амброксол
E. Лозартан

2499. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстої кишки. Який препарат слiд призначити хворому?
*A. Бiсакодил
B. Натрiю сульфат
C. Касторова олiя
D. Атропiну сульфат
E. Новокаїнамiд

2500. При лабораторному дослiдженнi дитини виявлено пiдвищений вмiст у кровi та сечi лейцину, валiну, iзолейцину та їх кетопохiдних. Сеча має характерний запах кленового сиропу. Недостатнiсть якого ферменту характерно для цього захворювання?
*A. Дегiдрогеназа розгалужених амiнокислот
B. Амiнотрансфераза
C. Глюкозо-6-фосфатаза
D. Фосфофруктокiназа
E. Фосфофруктомутаза

2501. При обстеженнi 2-х мiсячної дитини педiатр звернула увагу, що плач дитини нагадує котячий крик. Дiагностованi мiкроцефалiя i вада серця. За допомогою цитогенетичного метода з’ясований карiотип дитини: 46, XX, 5р. Дане захворювання є наслiдком такого процесу:
*A. Делецiя
B. Дуплiкацiя
C. Iнверсiя
D. Транслокацiя
E. Плейотропiя

2502. Пiд час аутопсiї тiла хворого, котрий помер вiд тяжкого ексикозу, на ґрунтi профузної дiареї, виявленi та-кi змiни: слизова оболонка прямої та сигмоподiбної кишок на всьому протязi вкрита сiро-бiлими плiвчастими нашаруваннями, що мiцно з’єднанi з пiдлеглими тканинами, мiж плiвками розташованi множиннi великi й поверхневi виразки, вкритi згортками кровi. Мiкроскопiчно дiагностовано фiбринозно-виразковий колiт. Яке захворювання проявляється такими змiнами?
*A. Дизентерiя
B. Колi-iнфекцiя
C. Стафiлококова iнфекцiя
D. Iєрсiнiоз
E. Сальмонельози

2503. У лiкарню до кiнця робочого дня доставлений працiвник ”гарячого” цеху, який скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слаб-кiсть. Свiдомiсть збережена, шкiрнi покриви гiперемованi, сухi, гарячi на дотик. ЧСС- 130\/хв. Дихання часте, по-верхневе. Яке порушення процесiв регуляцiї тепла найiмовiрнiше виникло у людини у данiй ситуацiї?
*A. Зниження тепловiддачi
B. Посилення тепловiддачi i зниження теплопродукцiї
C. Посилення тепловiддачi i теплопродукцiї
D. Посилення теплопродукцiї без змiн тепловiддачi
E. Зниження теплопродукцiї без змiни тепловiддачi

2504. В експериментi подразнюють гiлочки симпатичного нерва, якi iннервують серце. Це призвело до збiльшення сили серцевих скорочень, тому що через мембрану типових кардiомiоцитiв збiльшився:
*A. Вхiд iонiв кальцiю
B. Вихiд iонiв кальцiю
C. Вихiд iонiв калiю
D. Вхiд iонiв калiю
E. Вхiд iонiв кальцiю та калiю

2505. У дитини виявлена схильнiсть до ожирiння, яка є результатом дiатезу. Назвiть вид дiатезу, при якому частiше може розвинутись ожирiння:
*A. Нервово-артритичний
B. Ексудативно-катаральний
C. Лiмфатико-гiпопластичний
D. Астенiчний

2506. У 3-рiчної дитини тривале пiдвищення температури, збiльшенi лiмфовузли, у кровi - значне пiдвищення кiлькостi лiмфоцитiв. Методом IФА виявлено антиген вiруса Епштейна-Бара. Який дiагноз можна поставити на основi вказаного?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Лiмфома Беркета
C. Герпетична аденопатiя
D. Генералiзована iнфекцiя, викликана herpes-zoster
E. Цитомегаловiрусна iнфекцiя

2507. У юнака 18-ти рокiв дiагностовано хворобу Марфана. При дослiдженнi встановлено порушення розвитку сполучної тканини, будови кришталика ока, аномалiї серцево-судинної системи, арахнодактилiю. Прикладом якого генетичного явища є ця хвороба?
*A. Плейотропiя
B. Комплементарнiсть
C. Кодомiнування
D. Множинний алелiзм
E. Неповне домiнування

2508. Ураження хворого одноразовою дозою iонiзуючого випромiню-вання спричинило розвиток кiстково-мозкової форми променевої хвороби. Якi патологiчнi прояви з боку кровi будуть характерними в перiод удаваного благополуччя?
*A. Наростаюча лiмфопенiя, лейкопенiя
B. Перерозподiльчий лейкоцитоз, лiмфоцитоз
C. Анемiя, лейкопенiя
D. Тромбоцитопенiя, анемiя
E. Тромбоцитопенiя, лейкоцитоз

2509. У хворого на черевний тиф при проведеннi серологiчного дослiдження (реакцiя Вiдаля) виявлено О- i Н-аглютитинiни у титрi 1:800 i 1:200 вiдповiдно. Це свiдчить про:
*A. Перiод реконвалесценцiї
B. Ранiше перенесене захворювання
C. Проведене щеплення
D. Початок захворювання
E. Неможливiсть пiдтвердити дiагноз

2510. У дитячому колективi проведено планову вакцинацiю проти кору. Яким методом можна перевiрити ефективнiсть проведеної вакцинацiї?
*A. Серологiчний
B. Вiрусологiчний
C. Алергопроба
D. Бiологiчний
E. Вiрусоскопiчний

2511. У клiнiчнiй практицi застосовують для лiкування туберкульозу препарат iзонiазид - антивiтамiн, який здатний проникати у туберкульозну палочку. Туберкулостатичний ефект обумовлений порушенням процесiв реплiкацiї, окисно-вiдновних реакцiй завдяки утворенню несправжнього коферменту з:
*A. НАД
B. ФАД
C. ФМН
D. ТДФ
E. КоQ

2512. У чоловiка 32-х рокiв, хворого на пневмонiю, спостерiгається закупорка харкотинням дихальних шляхiв. В органiзмi хворого при цьому буде розвиватися така змiна кислотно-лужної рiвноваги:
*A. Респiраторний ацидоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Респiраторний алкалоз
D. Метаболiчний алкалоз
E. Змiн не буде

2513. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiн-ня деяких серцевих циклiв PQRST. На-явнi зубцi та комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
*A. Синоатрiальна блокада
B. Миготлива аритмiя
C. Атрiовентрикулярна блокада
D. Передсердна екстрасистола
E. Внутрiшньопередсердна блокада

2514. У хворої встановлено порушення видiлення тиреотропного гормону гiпофiза. Зi зниженням функцiй якої частки гiпофiза це пов’язано?
*A. Lobus anterior
B. Infundibulum
C. Lobus posterior
D. Pars intermedia

2515. Введення знеболюючого пацiєнту перед екстракцiєю зуба призвело до розвитку анафiлактичного шоку, який супроводжувався розвитком олiгурiї. Який патогенетичний механiзм зумовив зменшення дiурезу в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*A. Зниження гiдростатичного тиску в капiлярах клубочкiв
B. Пiдвищення гiдростатичного тиску в капсулi Шумлянського-Боумена
C. Пошкодження клубочкового фiльтру
D. Збiльшення онкотичного тиску кровi
E. Зменшення кiлькостi функцiонуючих нефронiв

2516. Хвора на ревматоїдний артрит пiсля трьохтижневого лiкування преднiзолоном почала скаржитись на перебої в роботi серця. З чим пов’язаний розвиток даного небажаного ефекту препарату?
*A. Гiпокалiємiя
B. Гiперкалiємiя
C. Гiперурiкемiя
D. Гiперглiкемiя
E. Гiпоглiкемiя

2517. У хворого 45-ти рокiв на тлi трансмурального iнфаркту мiокарда розви-нулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який лiкарський засiб доцiльно застосувати у данiй ситуацiї для покращення помпової функцiї серця?
*A. Добутамiн
B. Iзадрин
C. Ефедрин
D. Еуфiлiн
E. Промедол

2518. Для профiлактики атеросклерозу, iшемiчної хвороби серця, порушень мозкового кровообiгу рекомендується споживання жирiв iз високим вмiстом полiненасичених жирних кислот. Однiєю з таких жирних кислот є:
*A. Лiнолева
B. Олеїнова
C. Лауринова
D. Пальмiтоолеїнова
E. Стеаринова

2519. У хворого з нагноєнням рани при бактерiологiчному дослiдженнi ранового вмiсту виявлено грамнегативну пали-чку, яка на МПА утворює напiвпрозорi слизовi колонiї синьо-зеленого кольору з перламутровим вiдтiнком. Культура має специфiчний запах фiалок або жасмину. Який вид збудника видiлений з рани хворого?
*A. P. aeruginosa
B. P. vulgaris
C. S. aureus
D. S. pyogenes
E. S. faecalis

2520. Пiсля обстеження пацiєнта в клiнiцi нервових хвороб встановлена вiдсутнiсть звуження зiницi при дiї свiтла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?
*A. Вегетативнi ядра 3 пари черепно-мозкових нервiв
B. Червонi ядра середнього мозку
C. Ретикулярнi ядра середнього мозку
D. Ядра гiпоталамуса
E. Ретикулярнi ядра довгастого мозку

2521. У хворого пiд час комп’ютерної томографiї грудної клiтки дiагностовано пухлину заднього нижнього середостiн-ня. Яка з перерахованих структур стиснута пухлиною?
*A. Aorta thoracica
B. Trachea
C. Arcus aortae
D. N. phrenicus
E. Vena cava superior

2522. Пiд час операцiї холецистектомiї у хiрурга виникла необхiднiсть визначити топографiю загальної жовчної протоки. Злиттям яких проток утворюється дана анатомiчна структура?
*A. Загальної печiнкової i мiхурової проток
B. Загальної печiнкової i правої печiнкової проток
C. Загальної печiнкової i лiвої печiнкової проток
D. Лiвої печiнкової i мiхурової проток
E. Правої та лiвої печiнкових проток

2523. Дитина 6-ти рокiв пiд час гри порi-зала ногу осколком скла i була направлена у полiклiнiку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за методом Безредка. Який механiзм лежить в основi подiбного способу гiпосенсибiлiзацiї органiзму?
*A. Зв’язування фiксованих на тучних клiтинах IgE
B. Блокування синтезу медiаторiв у тучних клiтинах
C. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
D. Стимуляцiя синтезу антиген-специфiчних IgG
E. Зв’язування рецепторiв до IgE на тучних клiтинах

2524. Хворому лiкар призначив протика-шльовий препарат центральної дiї, який є алкалоїдом мачку жовтого. Дiє на кашльовий центр вибiрково, не пригнiчуючи дихання, не затримує видiлення харкотиння. Не викликає обстипацiї i лiкарської залежностi. Можна призначати дiтям. Визначте препарат:
*A. Глауцину гiдрохлорид
B. Кодеїну фосфат
C. Лiбексин
D. Окселадин
E. Бромгексин

2525. Хлопчику 5-ти рокiв був встановлений дiагноз - мiастенiя. Оберiть препарат з групи антихолiнестеразних засобiв, який покращує нервово-м’язову передачу:
*A. Прозерин
B. Ацеклiдин
C. Галантамiну гiдробромiд
D. Армiн
E. Алоксим

2526. Хворому 63-х рокiв з атонiєю сечового мiхура лiкар призначив препарат, дозу якого хворий самостiйно збiльшив. З’явились пiдвищене потовидiлення, салiвацiя, дiарея, м’язовi спазми. Препарат якої групи був призначений?
*A. Холiномiметики
B. Реактиватори холiнестерази
C. Адреноблокатори
D. Токолiтики
E. Ганглiоблокатори

2527. Пiд час розтину тiла жiнки 28-ми рокiв, яка померла вiд геморагiчного шоку, виявлено: гемоперитонеум, права маткова труба збiльшена у розмiрах, багряна, з наскрiзним дефектом стiнки, її дилятований просвiт виповнений темно-червоними згортками кровi. Гiстологiчно у слизовiй оболонцi труби та серед м’язових клiтин визначаються пласти великих свiтлих децидуальних клiтин, у м’язовiй оболонцi та серед згорткiв кровi у просвiтi труби - ворсинки хорiона. Дiагностуйте патологiю вагiтностi:
*A. Порушена трубна вагiтнiсть
B. Порушена маткова вагiтнiсть
C. Деструюючий мiхурцевий занесок
D. Черевна вагiтнiсть
E. Iнтерлiгаментарна вагiтнiсть

2528. У бiоптатi нирки 45-рiчного чоловiка, що має хронiчну хворобу нирок, виявлено: склероз, лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок та чашок, дистрофiя та атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягне-нi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплющений (”щитоподiбна” нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Хронiчний пiєлонефрит
B. Тубуло-iнтерстицiйний нефрит
C. Гострий пiєлонефрит
D. Гломерулонефрит
E. Нефросклероз

2529. Чоловiк 40 рокiв хворiє на гiпе-рацидний гастрит з нiчними голодними болями. Призначте хворому лiкарський засiб - блокатор гiстамiнових H2-рецепторiв III поколiння, який знизить видiлення хлористоводневої кислоти (особливо вночi) та збiльшить утворен-ня захисного слизу:
*A. Фамотидин
B. Пiрензепiн
C. Метацин
D. Атропiну сульфат
E. Платифiлiну гiдротартрат

2530. Пiд час футбольного матчу мiж вболiвальниками рiзних команд виникла сутичка. На фонi негативних емо-цiй в одного учасника сутички були розширенi зiницi й пiдвищене серцебиття. Активацiя якої системи регуляцiї функцiй органiзму забезпечує такi вегетативнi змiни при негативних емоцiях?
*A. Симпато-адреналова
B. Гiпоталамо-гiпофiзарно-тиреоїдна
C. Соматична нервова
D. Парасимпатична нервова
E. Метасимпатична нервова

2531. У хворого 32-х рокiв пiсля оперативного втручання розвинувся гнiйний процес. Iз гною рани видiлено культуру S. aureus. Який з перерахованих тестiв найдоцiльнiше використати для диференцiацiї S. aureus вiд S. epidermidis?
*A. Плазмокоагулазна активнiсть
B. Гемолiз на кров’яному агарi
C. Колiр колонiї
D. Ферментацiя арабiнози
E. Оксидазний тест

2532. Чоловiковi 58-ми рокiв зроблено операцiю з приводу раку простати. Через 3 мiсяцi йому проведено курс променевої та хiмiотерапiї. До комплексу лiкарських препаратiв входив 5-фтордезоксиуридин - iнгiбiтор тимiди-латсинтази. Синтез якої речовини блокується цим препаратом?
*A. ДНК
B. i-РНК
C. р-РНК
D. т-РНК

2533. У бiоптатi щитоподiбної залози виявлено атрофiю паренхiматозних елементiв, дифузну iнфiльтрацiю тканини залози лiмфоцитами та плазматичними клiтинами з утворенням в нiй лiмфоїдних фолiкулiв. Для якого захворювання є характерними наведенi ознаки?
*A. Тиреоїдит Хасiмото
B. Тиреоїдит Рiделя
C. Ендемiчний зоб
D. Хвороба Базедова
E. Аденома щитоподiбної залози

2534. Синтез i-РНК проходить на матрицi ДНК з урахуванням принципу ком-плементарностi. Якщо триплети у ДНК наступнi - АТГ-ЦГТ, то вiдповiднi кодони i-РНК будуть:
*A. УАЦ-ГЦА
B. АУГ-ЦГУ
C. АТГ-ЦГТ
D. УАГ-ЦГУ
E. ТАГ-УГУ

2535. У процесi фiбринолiзу кров’яний тромб розсмоктується. Розщеплення нерозчинного фiбрину вiдбувається шляхом його гiдролiзу пiд дiєю протеолiтичного ферменту плазмiну, який наявний у кровi в неактивнiй формi плазмiногену. Активується плазмiноген шляхом обмеженого протеолiзу за участю фермента:
*A. Урокiназа
B. Пепсин
C. Трипсин
D. Ентерокiназа
E. Хiмотрипсин

2536. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi i сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну у плазмi кровi в межах норми. Який вид жовтяницi має мiсце у хворого?
*A. Гемолiтична
B. Паренхiматозна
C. Механiчна
D. Хвороба Жильбера

2537. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнi-здовi скупчення рiзко атипових гiпер-хромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
*A. Скiррозний недиференцiйований рак
B. Медулярний рак
C. Аденокарцинома
D. Недиференцiйована саркома
E. Аденома

2538. Жiнка 69-ти рокiв довго хворiла на атеросклероз. Поступила в хiрургiчне вiддiлення з симптомами гострого живота. При лапаротомiї виявленi: тромбоз мезентерiальної артерiї, петлi тонкої кишки набряклi, багряно-чорного кольору, на їх серознiй оболонцi фiбринознi нашарування. Який патологiчний процес розвинувся у кишцi хворої?
*A. Волога гангрена
B. Суха гангрена
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Секвестр
E. Коагуляцiйний некроз

2539. Пiд час ректороманоскопiї хворого зi скаргами на дiарею виявлено, що слизова оболонка прямої i сигмоподi-бної кишок рiзко гiперемована, набрякла, вкрита великою кiлькiстю слизу, а у деяких дiлянках вкрита плiвчастими накладаннями зеленуватого кольору. Про яке захворювання можна думати?
*A. Дизентерiя
B. Сальмонельоз
C. Холера
D. Черевний тиф
E. Амебiаз

2540. При копрологiчному дослiдженнi у працiвникiв кав’ярнi лiкарями санiтарно-епiдемiологiчної станцiї бу-ли виявленi округлi цисти, характерною ознакою яких є наявнiсть чотирьох ядер. Iмовiрнiше за все у цих працiвникiв безсимптомно паразитує:
*A. Дизентерiйна амеба
B. Лямблiя
C. Кишкова трихомонада
D. Балантидiй
E. Амеба кишкова

2541. У хворого з варикозним розширенням вен пiд час огляду нижнiх кiнцiвок вiдзначається: цiаноз, пастознiсть, зниження температури шкiри, поодинокi петехiї. Який розлад гемодинамiки має мiсце у хворого?
*A. Венозна гiперемiя
B. Компресiйна iшемiя
C. Обтурацiйна iшемiя
D. Тромбоемболiя
E. Артерiальна гiперемiя

2542. При гiстологiчному дослiдженнi органiв i тканин померлої вiд ниркової недостатностi молодої жiнки, у якої прижиттєво виявлявся високий титр ан-тинуклеарних антитiл, виявленi поширенi фiбриноїднi змiни в стiнках судин. Вiдмiчається ядерна патологiя з вакуолiзацiєю ядер, карiорексисом, утворенням гематоксилiнових тiлець. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Системний червоний вовчак
B. Атеросклероз
C. Вузликовий перiартерiїт
D. Гiпертонiчна хвороба
E. Облiтеруючий ендартерiїт

2543. Мiкоплазми є своєрiдною групою мiкроорганiзмiв, що вiдносяться до ро-дини Mycoplasmataceae i що мають властивостi як бактерiй, так i вiрусiв. Назвiть одну особливiсть мiкоплазм, яка вiдрiзняє їх вiд бактерiй i вiрусiв:
*A. Вiдсутнiсть клiтинної стiнки
B. Внутрiшньоклiтинний паразитизм
C. Висока ферментативна активнiсть
D. Вiдсутнiсть клiтинної будови
E. Спосiб розмноження

2544. Пiсля довготривалого вживання антибiотикiв у хворого на слизовiй ро-тової порожнини появилися округлi бiлi плями, на язику бiлий налiт. Який мiкроорганiзм iмовiрно спричинив данi симптоми?
*A. Гриби роду Candida
B. Лактобацили
C. Стрептокок
D. Кишкова паличка
E. Ентерокок

2545. Фенiлкетонурiя - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синiв i одну здорову дочку. Яка iмовiрнiсть, що четверта дитина, яку вони очiкують народиться теж хворою?
*A. 25%
B. 0%
C. 50%
D. 75%
E. 100%

2546. При диспансерному обстеженнi у хворого знайдено цукор в сечi. Який найбiльш iмовiрний механiзм виявлених змiн, якщо вмiст цукру в кровi нормальний?
*A. Порушення реабсорбцiї глюкози в канальцях нефрона
B. Порушення фiльтрацiї глюкози в клубочковому вiддiлi нефрона
C. Недостатня продукцiя iнсулiну пiдшлунковою залозою
D. Iнсулiнорезистентнiсть рецепторiв клiтин
E. Гiперпродукцiя глюкокортикоїдiв наднирниками

2547. В пробiрку, що мiстить розчин N aC l 0,9%, додана крапля кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
*A. Залишаться без змiн
B. Осмотичний гемолiз
C. Бiологiчний гемолiз
D. Зморшкування
E. Набухання

2548. У хворого 40-ка рокiв ознаки гiрської хвороби: запаморочення, задишка, тахiкардiя, рН кровi - 7,50, pC O2 - 30 мм рт.ст., зсув буферних основ +4 ммоль\/л. Яке порушення кислотно-основного стану має мiсце?
*A. Газовий алкалоз
B. Негазовий алкалоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий ацидоз
E. Видiльний ацидоз

2549. У хворого 15-ти рокiв концентра-цiя глюкози натще - 4,8 ммоль\/л, через годину пiсля цукрового навантаження - 9,0 ммоль\/л, через 2 години - 7,0 ммоль\/л, через 3 години - 4,8 ммоль\/л. Цi показники характернi для такого захворювання:
*A. Прихований цукровий дiабет
B. Цукровий дiабет I типу
C. Цукровий дiабет II типу
D. Хвороба Iценко-Кушiнга

2550. Лiкар призначив хворому з гострою серцевою недостатнiстю неглiкозидний кардiотонiчний засiб, який безпосередньо стимулює β1-адренорецептори мiокарда, що збiльшує кровообiг, дiурез. Застосовується лише внутрiшньовенно крапельно внаслiдок швидкої iнактивацiї в органiзмi. Який препарат призначив лiкар?
*A. Добутамiн
B. Дигоксин
C. Адреналiн
D. Корглiкон
E. Анаприлiн

2551. Чоловiк 40-ка рокiв перебував у пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi. На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3х4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними шорсткими краями, заповнену каламутною вершкоподiбною жовто-зеленою рiдиною. Мiкроскопiчно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
*A. Гострий абсцес
B. Хронiчний абсцес
C. Емпiєма
D. Гангрена
E. Iнфаркт

2552. У вагiтної жiнки 24-х рокiв пiсля тривалого блювання було зареєстровано зниження об’єму циркулюючої кровi. Про яку змiну загальної кiлькостi кровi може йти мова?
*A. Полiцитемiчна гiповолемiя
B. Проста гiповолемiя
C. Олiгоцитемiчна гiповолемiя
D. Полiцитемiчна гiперволемiя
E. Олiгоцитемiчна гiперволемiя

2553. Пацiєнту, який знаходився в клiнiцi з приводу пневмонiї, ускладненої плевритом, у складi комплексної терапiї вводили преднiзолон. Протизапальна дiя цього синтетичного глюкокортикоїда пов’язана з блокуванням вивiльнення арахiдонової кислоти шляхом гальмування:
*A. Фосфолiпази 2
B. Циклооксигенази
C. Фосфолiпази С
D. Лiпоксигенази
E. Пероксидази

2554. У чоловiка 64-х рокiв, який трива-лий час курив i вживав мiцнi спиртнi напої, на боковiй поверхнi язика вияви-ли подiбний на виразку утвiр iз бiлої, помiрно щiльної тканини розмiрами 5х3 см. При гiстологiчному дослiдженнi бiо-птату виявили, що утвiр побудований iз клiтини, якi формують солiднi структури i тяжi, що нагадують за будовою ба-гатошаровий плоский епiтелiй, в якому клiтини з вираженим полiморфiзмом, з великими атиповими ядрами з патологiчними мiтозами. Дiагностуйте виявлене у чоловiка захворювання:
*A. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
B. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
C. Еритроплакiя
D. Рак на мiсцi
E. Лейкоплакiя

2555. Обстежуваний знаходиться у фазi повiльнохвильового глибокого сну. Про це свiдчить реєстрацiя на ЕЕГ таких хвиль:
*A. Дельта-хвилi
B. Альфа-хвилi
C. Бета-хвилi
D. Тета-хвилi
E. Альфа-веретена

2556. Лiкар-стоматолог для лiкування гiнгiвiту призначив пацiєнту препарат з протипротозойною та антибактерiальною дiями, який може викликати вiдразу до алкоголю. Вкажiть препарат, який призначив лiкар:
*A. Метронiдазол
B. Тетрациклiн
C. Левомiцетин
D. Лiнкомiцину гiдрохлорид
E. Цефтрiаксон

2557. Спецiальний режим харчування призвiв до зменшення iонiв C a2+ в кро-вi. До збiльшення секрецiї якого гормону це призведе?
*A. Паратгормон
B. Тирокальцитонiн
C. Вазопресин
D. Соматотропiн
E. Тироксин

2558. У пацiєнта пiсля переохолодження на губах з’явились герпетичнi висипання. Для лiкування призначений крем ацикловiру, терапевтичний ефект якого пояснюється здатнiстю:
*A. Гальмувати активнiсть ДНК-полiмерази
B. Порушувати функцiю зворотної транскриптази
C. Iнгiбувати нейрамiнiдазу
D. Гальмувати активнiсть протеази
E. Уповiльнювати реплiкацiю РНК- i ДНК-геномних вiрусiв

2559. На плановий прийом до педiатра батьки привели дитину вiком 13 мiсяцiв. Пiд час повного огляду лiкар перевiрив розвиток II сигнальної системи дитини. Назвiть перiод, коли у людини вперше з’являються ознаки розвитку II сигнальної системи:
*A. 6-12 мiсяцiв
B. 1,5-2 роки
C. 2-2,5 роки
D. 2,5-3 роки
E. 3-5 рокiв

2560. У сироватцi кровi новонародженого виявлено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це може свiдчити?
*A. Природний пасивний
B. Природний активний
C. Штучний пасивний
D. Штучний активний
E. Спадковий, видовий

2561. У хворого спостерiгається пухлина тканин орбiти позаду очного яблука. Зазначено порушення акомодацiї та звуження зiницi ока. Яке анатомiчне утворення ушкоджено?
*A. Ganglion ciliare
B. N. nasociliaris
C. N. lacrimalis
D. N. opticus
E. N. trochlearis

2562. У хворого виявлено змiну функцiї привушної слинної залози. Який з ву-злiв вегетативної нервової системи вiддає пiслявузловi симпатичнi волокна для неї?
*A. Ganglion cervicale superius
B. Ganglion cervicothoracicum
C. Ganglion pterygopalatinum
D. Ganglion submandibulare
E. Ganglion oticum

2563. Жiнка 31-го року хворiє на ВIЛ-iнфекцiю на стадiї СНIД. На шкiрi ни-жнiх кiнцiвок, слизової оболонки пiднебiння з’явились рудувато-червонi плями, яскраво-червонi вузлики рiзних розмiрiв. Один з вузликiв взято на гiстологiчне дослiдження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостiнних судин, вистелених ендотелiєм, пучки веретеноподiбних клiтин з наявнiстю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
*A. Саркома Капошi
B. Гемангiома
C. Лiмфома Беркiта
D. Лiмфангiома
E. Фiбросаркома

2564. У хворого хронiчна нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення фун-кцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють в передню черепну ямку?
*A. Lamina cribrosa os ethmoidale
B. Foramen ethmoidale anterior
C. Foramen ethmoidale posterior
D. Foramen sphenopalatinum
E. Foramen incisivum

2565. У спортсмена легкоатлета (бiгуна на довгi дистанцiї) пiд час змагань розвинулась гостра серцева недостатнiсть. В результатi чого виникла ця патологiя?
*A. Перевантаження серця об’ємом
B. Порушення вiнцевого кровообiгу
C. Прямого пошкодження мiокарда
D. Патологiя перикарда
E. Перевантаження серця опором

2566. У пацiєнта встановлено гiповiтамiноз фолiєвої кислоти, що може призвести до порушення синтезу:
*A. Пуринових та тимiдилових нуклеотидiв
B. Пуринових нуклеотидiв та холестерину
C. Тимiдилових нуклеотидiв та жирних кислот
D. Гема та креатину
E. Цитрату та кетонових тiл

2567. Спадкова гiперлiпопротеїнемiя I типу обумовлена недостатнiстю лiпопротеїнлiпази. Пiдвищення рiвня яких транспортних форм лiпiдiв в плазмi навiть натщесерце є характерним?
*A. Хiломiкрони
B. Лiпопротеїни низької густини
C. Лiпопротеїни дуже низької густини
D. Лiпопротеїни високої густини
E. Модифiкованi лiпопротеїни

2568. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
*A. Гiпоталамус
B. Таламус
C. Мозочок
D. Стрiатум
E. Чорна субстанцiя

2569. До лiкарнi звернувся чоловiк 50-ти рокiв з розладами пам’ятi, болiсними вiдчуттями по ходу нервових стовбурiв, зниженням iнтелектуальних функцiй, порушеннями з боку серцево-судинної системи i явищами диспепсiї. В анамнезi хронiчний алкоголiзм. Дефiцит якого вiтамiну може викликати цi симптоми?
*A. Тiамiн
B. Нiацин
C. Ретинол
D. Кальциферол
E. Рибофлавiн

2570. Пацiєнт звернувся зi скаргами на гострий бiль у правому пiдребер’ї. При оглядi лiкар звернув увагу на пожовтiння склер хворого. Лабораторно: пiдвищена активнiсть АлАТ та негативна реакцiя на стеркобiлiн в калi. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
*A. Гепатит
B. Гемолiтична жовтяниця
C. Хронiчний гастродуоденiт
D. Хронiчний колiт
E. Хронiчний гастрит

2571. У хворого пiсля тривалого пси-хоемоцiйного напруження спостерiгається пiдвищення артерiального тиску, що супроводжується серцебиттям, кардiалгiями, головним болем, запамороченням. Домiнуючим у формуваннi артерiальної гiпертензiї у даному випадку є збiльшення:
*A. Тонусу артерiол
B. Тонусу венул
C. Об’єму циркулюючої кровi
D. Частоти серцевих скорочень
E. Серцевого викиду

2572. Незалежно вiд расової чи етнiчної належностi у людини розвивається комплекс морфофункцiональних, бiохiмiчних, iмунологiчних ознак, якi обумовлюють кращу бiологiчну пристосованiсть людини до вiдповiдного фiзичного середовища. Який тип бiологiчної реакцiї представлений у людини?
*A. Адаптивний тип
B. Арктичний тип
C. Тропiчний тип
D. Тип зони помiрного клiмату Гiрський тип

2573. Для знеболювання використовують новокаїн, пiд дiєю якого нервове волокно втрачає здатнiсть проводити збудження. Який мембранно-iонний механiзм дiї цього препарату?
*A. Блокування натрiєвих iоноселективних каналiв
B. Блокування калiєвих iоноселективних каналiв
C. Блокування кальцiєвих iоноселективних каналiв
D. Блокування калiй-натрiєвого насоса
E. Блокування натрiй-протонного насоса

2574. У хворого 41-го року вiдзначається гiпонатрiємiя, гiперкалiємiя, дегiдрата-цiя, зниження артерiального тиску, м’язова слабкiсть, брадикардiя, аритмiя. З порушенням функцiй яких гормонiв це пов’язано?
*A. Кортикостероїди
B. Тиреоїднi
C. Гормони пiдшлункової залози
D. Статевi гормони
E. Гормони мозкової речовини наднирникiв

2575. При розтинi хворої 28-ми рокiв, що померла вiд уремiї, виявленi збiльшенi строкатi нирки з осередками крововиливiв. Патогiстологiчно в судинних клубочках виявленi гематоксилiновi тiльця, капiлярнi мембрани клубочкiв у виглядi дротяних петель, гiалiновi тромби та осередки фiбриноїдного некрозу. За патогенезом гiперчутливiсть якого типу лежить в основi описаної хвороби?
*A. Гiперчутливiсть III типу (iмунокомплексна)
B. Гiперчутливiсть I типу (анафiлактична)
C. Гiперчутливiсть II типу (антитiлозалежна)
D. Гiперчутливiсть IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
E. Гiперчутливiсть V типу (гранулематоз)

2576. Оперуючи на наднирниковiй залозi, хiрург зупиняє кровотечу з артерiї, що вiдходить до наднирникової залози вiд черевної аорти. Назвiть цю артерiю:
*A. A. suprarenalis media
B. A. renalis
C. A. suprarenalis superior
D. A. uprarenalis inferior
E. A. phrenica inferior

2577. Хворому на паратиф А iнфекцiонiст на 3-му тижнi захворювання призначив повторне бактерiологiчне дослiдження. Який матерiал слiд взяти для видiлення збудника?
*A. Випорожнення
B. Харкотиння
C. Кров
D. Блювотнi маси
E. Лiквор

2578. Пацiєнтка тривалий час приймала снодiйний засiб нiтразепам. Пiсля вiдмiни препарату у неї розвинулись безсоння, зниження апетиту, агресивнiсть. Як називається такий стан?
*A. Абстиненцiя
B. Тахiфiлаксiя
C. Сенсибiлiзацiя
D. Кумуляцiя
E. Ейфорiя

2579. Хворому на шизофренiю призначено амiназин для купiювання психiчного стану. Вкажiть механiзм дiї препарату:
*A. Блокада D2-дофамiнових рецепторiв
B. Стимуляцiя опiоїдних рецепторiв
C. Блокада ГАМК-рецепторiв
D. Стимуляцiя серотонiнових рецепторiв

2580. Хворому на пневмонiю призначений антибiотик iз групи макролiдiв. Вкажiть цей препарат:
*A. Азитромiцин
B. Гентамiцин
C. Ампiцилiн
D. Тетрациклiн
E. Стрептомiцин

2581. В клiнiку доставлено чоловiка з травмою спини. Пiд час обстеження ви-явлено перелом хребцiв грудного вiддiлу. Пiд час об’єктивного огляду нейрохiрургом виявлено: нижче рiвня перелому з правого боку вiдсутня глибока чутливiсть, з лiвого боку - порушена температурна та тактильна чутливiсть. Яке ураження з боку спинного мозку є у хворого?
*A. Синдром Броун Секара
B. Хвороба Паркiнсона
C. Судомний синдром
D. Анестезiя
E. Парастезiя

2582. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар запiдозрив, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал, який був доставлений в бактерiологiчну лабораторiю. Яке живильне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матерiалу?
*A. Кiтт-Тароццi
B. Ендо
C. Сабуро
D. ЖСА
E. Гiса

2583. Пiсля проведеної операцiї на шиї хворий втратив чутливiсть в її переднiй дiлянцi. Яка гiлка шийного сплетення була пошкоджена пiд час операцiї?
*A. Поперечний нерв шиї
B. Великий вушний нерв
C. Малий потиличний нерв
D. Надключичнi нерви
E. Шийна петля

2584. У пацiєнта перед кардiологiчною операцiєю зареєстровано тиск у всiх вiддiлах серця. Який тиск в лiвому шлуночку пiд час дiастоли?
*A. 0 мм рт.ст.
B. 40 мм рт.ст.
C. 80 мм рт.ст.
D. 100 мм рт.ст.
E. 120 мм рт.ст.

2585. При обстеженнi жiнки виявили перелом однiєї з кiсток черепа, ускладнений кровотечею з поперечної пазухи твердої оболонки мозку. Назвiть кiстку, на якiй розташовується борозна цiєї пазухи:
*A. Потилична
B. Тiм’яна
C. Клиноподiбна
D. Скронева
E. Лобова

2586. Батьки - глухонiмi, але глухота у дружини залежить вiд аутосомно-рецесивного гена, а у чоловiка виникла внаслiдок тривалого прийому антибiотикiв у дитинствi. Яка iмовiрнiсть на-родження глухої дитини в родинi, якщо батько гомозиготний за аллелю нормального слуху?
*A. 0%
B. 10%
C. 25%
D. 75%
E. 100%

2587. В шкiрi виявлена щiльна, рухома, чiтко вiдмежована вiд оточуючих тканин пухлина. На розрiзi вона бiлого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мiкроскопiчно: хаотично переплетенi колагеновi волокна, клiтин мало. Що це за пухлина?
*A. Фiброма
B. Мiома
C. Гiстiоцитома
D. Дерматофiброма
E. Десмоїд

2588. У чоловiка 52-х рокiв дiагностовано системний амебiаз з ураженням кишкiвника, печiнки, легенiв. Який препарат слiд призначити?
*A. Метронiдазол
B. Хiнiофон
C. Тетрациклiн
D. Хiнгамiн
E. Ентеросептол

2589. У пацiєнта з ознаками колiту видiлена чиста культура бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями належить до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї культури?
*A. Аглютинацiї з дiагностичними сироватками
B. Зв’язування комплементу
C. Непрямої гемаглютинацiї
D. Преципiтацiї
E. Затримки гемаглютинацiї

2590. У хворого з аневризмою правої пiдключичної артерiї спостерiгається захриплiсть голосу. З подразненням якого нерву це може бути пов’язано?
*A. N.laringeus reccurens dexter
B. N.laringeus superior dexter
C. N.laringeus reccurens sinister
D. N.laringeus superior sinister
E. N.laringeus inferior sinister

2591. Пiд час операцiї в печiнцi хворого виявленi дрiбнi пухирцi малих розмiрiв з незначною кiлькiстю рiдини, якi щiльно прилягають один до одного. Який гельмiнтоз виявився у хворого?
*A. Альвеококоз
B. Фасцiольоз
C. Опiсторхоз
D. Клонорхоз
E. Дiкроцелiоз

2592. У хлопчика 3-х рокiв з вираженим геморагiчним синдромом вiдсутнiй антигемофiльний глобулiн А (фактор VIII) у плазмi кровi. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
*A. Внутрiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
B. Зовнiшнiй механiзм активацiї протромбiнази
C. Перетворення протромбiну в тромбiн
D. Перетворення фiбриногену в фiбрин
E. Ретракцiя кров’яного згустку

2593. До лiкаря звернувся чоловiк 27-ми рокiв. При оглядi було виявлено збiльшення кистей, стоп та нижньої щелепи. Крiм того спостерiгалися деформацiя суглобiв (ki-phosis), гормональнi порушення (iмпотенцiя, атрофiя яєчок). Функцiя якої залози порушена?
*A. Передня частка гiпофiзу
B. Наднирковi залози
C. Шишкоподiбне тiло
D. Щитоподiбна залоза
E. Прищитоподiбнi залози

2594. У чоловiка 25-ти рокiв дiагностований гострий дифузний гломерулонефрит. З анамнезу: за 18 днiв до прояву хвороби перенiс ангiну. Який механiзм ураження ниркових клубочкiв буде спостерiгатися у цьому випадку?
*A. Iмунний
B. Нефротоксичний
C. Iшемiчний
D. Медикаментозний

2595. У чоловiка 35-ти рокiв феохромоцитома. В кровi спостерiгається пiдвищений рiвень адреналiну та норадреналiну, концентрацiя вiльних жирних кислот зросла в 11 разiв. Активацiя якого ферменту пiд впливом адреналiну пiдвищує лiполiз?
*A. ТАГ-лiпаза
B. Лiпопротеїдлiпаза
C. Фосфолiпаза 2
D. Фосфолiпаза С
E. Холестеролестераза

2596. Жiнку 44-х рокiв втяла оса, внаслiдок чого розвинувся шок. В анамнезi - тяжка алергiчна реакцiя на укус оси. Об’єктивно: Ps- 179\/хв, слабкий, АТ- 80\/40 мм рт.ст., ЧД-26\/хв. Яка провiдна ланка патогенезу анафiлактичного шоку?
*A. Зниження периферiйного опору судин
B. Тахiкардiя
C. Бiль
D. Зменшення ударного об’єму серця
E. Зменшення об’єму циркулюючої кровi

2597. У хворої 63-х рокiв дiагностований iнсулiнонезалежний цукровий дiабет. Ендокринолог почав лiкування з призначення глiбенкламiду. Вкажiть механiзм дiї цього засобу:
*A. Активує β-клiтини острiвцiв Лангерганса
B. Зменшує всмоктування глюкози в кишкiвнику
C. Гальмує транспорт глюкози до клiтин
D. Пiдсилює руйнування бiлкiв
E. Стимулює гiпоталамiчнi центри

2598. У хворого коса пахвинна грижа. Яке анатомiчне утворення стало слабким мiсцем передньої черевної стiнки?
*A. Латеральна пахвинна ямка
B. Надмiхурова ямка
C. Стегнова ямка
D. Медiальна пахвинна ямка
E. Пахвинний трикутник

2599. До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом "стафiлококовий сепсис". На яке живильне середовище потрiбно посiяти кров хворого з метою видiлення збудника?
*A. Цукрово-пептонний бульйон
B. М’ясо-пептонний агар
C. Середовище Плоскiрева
D. Середовище Бучiна
E. Жовчно-сольовий агар

2600. При бактерiоскопiчному дослiдженнi носоглоткового слизу дитини 2,5 рокiв, хворої на назофарингiт, виявленi грамнегативнi диплококи, схожi за формою на ка-вовi зерна. Якi структури органiзму дитини найбiльш iмовiрно будуть ураженi, якщо цi мiкроорганiзми проникнуть у кров?
*A. Оболонки мозку
B. Серцевi клапани
C. Нирковi гломерули
D. Сечостатевi шляхи
E. Лiмфатичнi вузли

2601. У хлопчика 2-х рокiв спостерiгається збiльшення в розмiрах печiнки та селезiнки, катаракта. В кровi пiдвищена концентрацiя цукру, але тест толерантностi до глюкози в нормi. Спадкове порушення обмiну якої речовини є причиною цього стану?
*A. Галактоза
B. Фруктоза
C. Глюкоза
D. Мальтоза
E. Сахароза

2602. В сечi новонародженого визначається цитрулiн та високий рiвень амiаку. Вкажiть, утворення якої речовини, найiмовiрнiше, порушене у цього малюка:
*A. Сечовина
B. Сечова кислота
C. Амiак
D. Креатинiн
E. Креатин

2603. У хворого, що звернувся до лiкарню зi скаргами на пронос, дiагностували амебну дизентерiю. До комплексного лiкування був включений доксациклiн. Назвiть вид дiї призначеного препарату:
*A. Етiотропна дiя
B. Пряма дiя
C. Рефлекторна дiя
D. Основна дiя
E. Незворотня дiя

2604. Пiд час обстеження у хворої встановлене ураження дорсальної частини мосту, порушена функцiя жування. Ядро якого нерва уражене?
*A. Рухове ядро трiйчастого нерва
B. Рухове ядро лицевого нерва
C. Мостове ядро трiйчастого нерва
D. Ядро пiд’язикового нерва
E. Подвiйне ядро блукаючого нерва

2605. У хворого з дихальною недостатнiстю рН кровi 7,35. Визначення pC O2 показало наявнiсть гiперкапнiї. При дослiдженнi рН сечi вiдзначається пiдвищення її кислотностi. Яка форма порушення кислотно-основного стану в даному випадку?
*A. Ацидоз газовий, компенсований
B. Ацидоз метаболiчний, компенсований
C. Ацидоз метаболiчний, декомпенсований
D. Алкалоз газовий, компенсований
E. Алкалоз газовий, декомпенсований

2606. При бактерiологiчному дослiдженнi сечi хворого на пiєлонефрит видiленi мiкроорганiзми, що утворюють на м’ясо-пептонному агарi жовто-зелений пiгмент i мають характерний запах. Як вони називаються?
*A. Псевдомонади
B. Ешерiхiї
C. Протеї
D. Клебсiєли
E. Азотобактерiї

2607. У хворого впродовж 10-ти днiв має мi-сце пiдвищена температура, напади характерного кашлю. Лiкар призначив посiв слизу з носоглотки на середовище КВА. Який мiкроорганiзм передбачається виявити?
*A. Паличка коклюшу
B. Палочка iнфлуенци
C. Лiстерiя
D. Стафiлокок
E. Клебсiєла

2608. У нейрохiрургiчне вiддiлення надiйшов 54-рiчний чоловiк зi скаргами на вiдсутнiсть чутливостi шкiри нижньої повiки, латеральної поверхнi носа, верхньої губи. Лiкар при оглядi встановив запалення другої гiлки трiйчастого нерва. Через який отвiр виходить з черепа ця гiлка?
*A. Круглий отвiр
B. Рваний отвiр
C. Овальний отвiр
D. Остистий отвiр
E. Верхня очноямкова щiлина

2609. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в дрiбних суглобах нiг та рук. Суглоби збiльшенi, мають вигляд потовщених вузлiв. У сироватцi встановле-но пiдвищений вмiст уратiв. Це може бути спричинене:
*A. Порушенням обмiну пуринiв
B. Порушенням обмiну вуглеводiв
C. Порушенням обмiну лiпiдiв
D. Порушенням обмiну пiримiдинiв
E. Порушенням обмiну амiнокислот

2610. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного), в калi та сечi - високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну в плазмi кровi в межах норми. Про який вид жовтяницi можна думати?
*A. Гемолiтична
B. Паренхiматозна (печiнкова)
C. Механiчна
D. Жовтяниця немовлят
E. Хвороба Жильбера

2611. У хворого з тромбофлебiтом нижнiх кiнцiвок раптово пiсля навантаження ви-никли задишка, рiзкий бiль у грудях, цiаноз, набухання шийних вен. Яке найбiльш iмовiрне порушення кровообiгу виникло у хворого?
*A. Тромбоемболiя легеневої артерiї
B. Тромбоемболiя вiнцевих судин
C. Тромбоемболiя судин головного мозку
D. Тромбоемболiя мезентерiальних судин
E. Тромбоемболiя ворiтної вени

2612. При штовханнi штанги спортсмен закидає голову назад для максимального пiдвищення тонусу м’язiв-розгиначiв верхнiх кiнцiвок. Де розташованi центри рефлексiв, якi при цьому виникають?
*A. Ядра Дейтерса
B. Рухова кора
C. Базальнi ганглiї
D. Червонi ядра
E. Спинний мозок

2613. Хворий 65-ти рокiв, що страждає на атеросклероз, госпiталiзований до хiрургiчно-го вiддiлення з приводу розлитого гнiйного перитонiту. Пiд час операцiї дiагностовано тромбоз брижових артерiй. Яка найбiльш iмовiрна причина перитонiту?
*A. Геморагiчний iнфаркт
B. Iшемiя ангiоспастична
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Стаз
E. Iшемiя компресiйна

2614. Знешкодження ксенобiотикiв (лiкарських засобiв, епоксидiв, ареноксидiв, альдегiдiв, нiтропохiдних тощо) та ендогенних метаболiтiв (естрадiолу, простагландинiв, лейкотрiєнiв) вiдбувається в печiнцi шляхом їх кон’югацiї з:
*A. Глутатiоном
B. Аспарагiновою кислотою
C. Глiцином
D. S-Аденозилметiонiном
E. Фосфоаденозином

2615. У хворого на гiпертонiчну хворобу виявлено високий рiвень ренiну в кровi. Якому з гiпотензивних засобiв слiд надати перевагу в цьому випадку?
*A. Лiзиноприл
B. Анаприлiн
C. Празозин
D. Нiфедипiн
E. Дихлотiазид

2616. На розтинi у дитини знайдена некротична ангiна, флегмона шиї, гнiйний отит, гнiйний менiнгiт. Цi змiни найбiльш характернi для:
*A. Септичної скарлатини
B. Менiнгококової iнфекцiї
C. Токсичної скарлатини
D. Дифтерiї зiву
E. Отогенного сепсису

2617. У хворого вiдзначаються перiодичнi напади серцебиття (пароксизми), сильне потовидiлення, напади головного болю. При обстеженнi виявлена гiпертензiя, гiперглiкемiя, пiдвищення основного обмiну, тахiкардiя. При якiй патологiї наднирникiв спостерiгається подiбна картина?
*A. Гiперфункцiя мозкового шару
B. Гiпофункцiя мозкового шару
C. Гiперфункцiя кори наднирникiв
D. Гiпофункцiя кори наднирникiв
E. Первинний альдостеронiзм

2618. На енцефалограмi людини зареєстровано дельта-ритм. У якому станi вона перебуває?
*A. Повiльного сну
B. Засинання
C. Активної бадьоростi
D. Пасивної бадьоростi
E. Парадоксального сну

2619. У людини з нападом бронхоспазму необхiдно зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхiв. Якi мембраннi циторецептори доцiльно заблокувати для цього?
*A. М-холiнорецептори
B. Н-холiнорецептори
C. α- та β-адренорецептори
D. α-адренорецептори
E. β-адренорецептори

2620. Хворому з кардiогенним шоком, гiпотензiєю, ядухою i набряками ввели неглiкозидний кардiотонiк. Який саме препарат був введений хворому?
*A. Добутамiн
B. Кофеїн-бензоат натрiю
C. Кордiамiн
D. Етимiзол
E. Бемегрид

2621. Бiосинтез пуринового кiльця вiдбувається на рибозо-5-фосфатi шляхом поступового нарощення атомiв азоту i вуглецю та замикання кiлець. Джерелом рибозофосфату є наступний процес:
*A. Пентозофосфатний цикл
B. Глiколiз
C. Глiконеогенез
D. Глюконеогенез
E. Глiкогенолiз

2622. У жiнки з важкою iнтоксикацiєю, спричиненою сепсисом, який i послужив безпосередньою причиною смертi, на розтинi виявлене "тигрове серце". Який морфогенетичний механiзм розвитку переважно лежить в основi даної дистрофiї?
*A. Декомпозицiя
B. Iнфiльтрацiя
C. Трансформацiя
D. Спотворений синтез

2623. Хворий 32-х рокiв з ураженням лiктьового нерва не може звести до серединної лiнiї II i V пальцi. Функцiя яких м’язiв при цьому порушена?
*A. Долоннi мiжкiстковi м’язи
B. Тильнi мiжкiстковi м’язи
C. Червоподiбнi м’язи
D. Короткий долонний м’яз
E. Вiдвiдний м’яз мiзинця

2624. У мазку з нальоту на мигдаликах хворого з iмовiрною дифтерiєю виявлено палички синього кольору з потовщеннями на полюсах. Який метод фарбування мазкiв було використано?
*A. Леффлера
B. Буррi
C. Гiнса
D. Грама
E. Нейссера

2625. При розтинi померлого, який хворiв на туберкульоз, у верхнiй частцi правої легенi знайдено порожнину розмiрами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стiнка порожнини щiльна, має три шари: внутрiшнiй - пiогенний, середнiй - шар туберкульозної грануляцiйної тканини, зовнiшнiй - сполучнотканинний. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*A. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
B. Фiброзно-осередковий туберкульоз
C. Туберкульома
D. Гострий осередковий туберкульоз
E. Гострий кавернозний тубеокульоз

2626. Дитина народилася в станi асфiксiї. Який препарат необхiдно ввести новонародженому для стимуляцiї дихання?
*A. Етимiзол
B. Лобелiн
C. Празозин
D. Атропiн
E. Прозерин

2627. Хворий похилого вiку страждає на хронiчний закреп, в основi якого лежить гiпотонiя товстого кишкiвника. Який препарат слiд призначити хворому?
*A. Бiсакодил
B. Натрiю сульфат
C. Касторова олiя
D. Ацеклiдин
E. Прозерин

2628. При гiстологiчному дослiдженнi щи-топодiбної залози визначається значна iнфiльтрацiя лiмфоцитами з утворенням лiмфоїдних фолiкулiв, руйнування паренхiматозних елементiв, розростання волокон сполучної тканини. Для якого захворюван-ня характерна така картина?
*A. Зоб Хашимото
B. Колоїдний зоб
C. Ендемiчний зоб
D. Дифузний токсичний зоб
E. Паренхiматозний зоб

2629. У чоловiка 50-ти рокiв при обстеженнi було виявлено зниження кiлькостi еритроцитiв у кровi та пiдвищення рiвня вiльного гемоглобiну в плазмi кровi (гемоглобiнемiя). КП становив 0,85. Який вид анемiї спостерiгається у хворого?
*A. Набута гемолiтична
B. Спадкова гемолiтична
C. Гостра постгеморагiчна
D. Хронiчна постгеморагiчна
E. Анемiя внаслiдок порушення еритропоезу

2630. У хворого 68-ми рокiв, який страждає на серцеву недостатнiсть та впродовж тривалого часу приймає препарати наперстянки, з’явилися явища iнтоксикацiї, якi швидко нiвелювалися застосуванням донатора сульфгiдрильних груп унiтiолу. Який меха-нiзм терапевтичної дiї цього засобу?
*A. Реактивує натрiй-калiєву-АТФ-азу мембран мiокардiоцитiв
B. Зменшує накопичення iонiзованого кальцiю
C. Гальмує вивiльнення калiю з мiокардiоцитiв
D. Сповiльнює надходження натрiю до мiокардiоцитiв
E. Пiдвищує енергозабезпечення мiокарду

2631. При визначеннi мiкробного числа повiтря у лiкарнянiй палатi виявилося, що воно становить 1500 клiтин\/ 3. Якi групи мiкроорганiзмiв враховувалися при цьому?
*A. Всi бактерiї, що виросли на живильному середовищi
B. Бактерiї та вiруси - збудники респiраторних iнфекцiй
C. Стафiлококи та гемолiтичнi стрептококи
D. Збудники госпiтальних iнфекцiй
E. Всi патогеннi та умовно-патогеннi бактерiї

2632. При проведеннi операцiї на тонкiй кишцi лiкар виявив дiлянку слизової оболонки, де на фонi колових складок була присутня поздовжня складка. Який вiддiл тонкої кишки має таку будову?
*A. Pars descendens duodeni
B. Pars horizontalis duodeni
C. Pars ascendens duodeni
D. Початковий вiддiл jejunum
E. Дистальний вiддiл ileum

2633. В гiстологiчному препаратi визначається орган, стiнку якого утворюють три оболонки. Внутрiшня оболонка складається з ендотелiя та тонкого пiдендотелiального шару. Зовнiшня оболонка найтовща. Вкажiть, який орган представлено у препаратi?
*A. Вена
B. Артерiя
C. Сечовiд
D. Серце
E. Матка

2634. У новонародженого малюка педiатр ви-явив, що отвiр крайньої плотi за величиною не перевищує дiаметр сечовивiдного каналу i голiвка статевого члена не може виходити через такий отвiр. Як називається цей стан?
*A. Фiмоз
B. Епiспадiя
C. Гiпоспадiя
D. Парафiмоз
E. Гермафродитизм

2635. Пiд час судово-медичної експертизи жiнки, яка загинула у автокатастрофi, знайдено ембрiон на стадiї ранньої гаструли. Назвiть мiсце його локалiзацiї за умови нормального розвитку:
*A. Стiнка матки
B. Ампульна частина яйцепроводу
C. Маткова частина яйцепроводу
D. Яєчник
E. Черевна порожнина

2636. В основi розвитку iмунних i алергiчних реакцiй органiзмом застосовуються однаковi механiзми вiдповiдi iмунної системи на антиген. Визначте основну вiдмiннiсть алергiчних реакцiй вiд iмунних:
*A. Розвиток пошкодження тканин
B. Кiлькiсть антигену, що потрапляє
C. Особливiсть будови антигенiв
D. Шляхи потрапляння антигенiв до органiзму
E. Спадкова схильнiсть

2637. У хворої 49-ти рокiв вiдзначається обмеження довiльних рухiв у лiвих кiнцiвках. Тонус м’язiв у лiвих руцi та нозi пiдвищений за спастичним типом, посиленi мiсцевi сухожилковi рефлекси, виявляються патологiчнi рефлекси. Який найбiльш iмовiрний механiзм призвiв до розвитку м’язової гiпертонiї та гiперрефлексiї?
*A. Зниження гальмiвних низхiдних впливiв
B. Активацiя мотонейронiв внаслiдок iнсульту
C. Активацiя збуджувальних впливiв з вогнища iнсульту
D. Активацiя синаптичної передачi iмпульсiв
E. Гальмування мотонейронiв кори головного мозку

2638. У чоловiка 58-ми рокiв, померлого при наростаючих явищах хронiчної серцевої недостатностi, дiагностовано ревматичний гранульоматозний мiокардит. Мiкроскопiчно в мiокардi спостерiгаються гранульоми, що складаються з макрофагiв з гi-перхромними ядрами та свiтлою цитоплазмою, в центрi - осередок некрозу. Який характер має некроз в серединi гранульоми?
*A. Фiбриноїдний
B. Ценкеровський
C. Казеозний
D. Колiквацiйний
E. Жировий

2639. У хворого з довготривалим запаленням слизової оболонки носової порожнини з’явилися симптоми ураження слизової оболонки верхньощелепної пазухи (гайморит). Через яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження iнфекцiї?
*A. Верхньощелепний отвiр
B. Решiтчаста лiйка
C. Клино-пiднебiнний отвiр
D. Клино-решiтчаста заглибина
E. Решiтчастi комiрки

2640. До дерматолога звернувся хворий зi скаргами на появу гнiйничкiв на шкiрi обличчя та шиї. При лабораторному аналiзi вмiсту гнiйних фолiкул було виявлено рухомi червоподiбнi паразити. Вкажiть збудника, який викликав це захворювання:
*A. Залозниця вугрова
B. Коростяний свербун
C. Блоха людська
D. Блощиця лiжкова
E. Личинка мухи

2641. На розтинi тiла хлопчика 8-ми рокiв, що хворiв на дифтерiю зiва та мигдаликiв i помер на другий тиждень вiд початку захворювання, виявлено змiни в мiокардi у виглядi дрiбновогнищевих некрозiв мiокардиоцитiв, набряку строми з незначною лiм-фоцитарною iнфiльтрацiєю. Дiагностуйте вид мiокардиту:
*A. Альтеративний
B. Септичний
C. Гранулематозний
D. Iнтерстицiйний
E. Вогнищевий промiжний ексудативний

2642. У хворого дiагностовано септичний ендокардит. Температура тiла протягом 5-ти днiв коливалася в межах 39, 5oC - 40, 2oC . На 6-й день на тлi рiзкого зниження темпе-ратури до 35, 2oC розвинувся колапс. Який головний механiзм колапсу?
*A. Вазодилатацiя
B. Гiпервентиляцiя
C. Посилене потовидiлення
D. Тахiкардiя
E. Полiурiя

2643. У пацiєнта у результатi тривалого блювання вiдбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення кислотно-лужного стану в органiзмi. Яка з перерахованих форм порушення кислотно-лужного стану має мiсце?
*A. Негазовий алкалоз
B. Газовий ацидоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий алкалоз
E. Метаболiчний ацидоз

2644. Хворий 55-ти рокiв хворiє на хронiчний гломерулонефрит протягом 15-ти рокiв. Якi змiни складу кровi або сечi найбiльш характерно свiдчать про обмеження секреторної функцiї нирок?
*A. Гiперазотемiя
B. Гiперглiкемiя
C. Гiпопротеїнемiя
D. Протеїнурiя
E. Гiпо-, iзостенурiя

2645. У хворого в обох щелепах рентгеноло-гiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi - явища остеолiзису i остеопорозу при явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок Бенс-Джонса. Назвiть захворювання:
*A. Мiєломна хвороба
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Хронiчний еритромiєлоз
D. Гострий мiєлолейкоз
E. Гострий недиференцiйований лейкоз

2646. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiка-ря зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38oC , слабкiсть, бiль у горлi. Об’є-ктивно: язик вкритий бiлим нальотом. Якi гiстологiчнi структури язика беруть участь в утвореннi цього нальоту?
*A. Епiтелiй ниткоподiбних сосочкiв
B. Епiтелiй листоподiбних сосочкiв
C. Епiтелiй грибоподiбних сосочкiв
D. Епiтелiй жолобкуватих сосочкiв
E. Сполучнотканинна основа всiх сосочкiв язика

2647. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори без участi таламусу. Якi це рецептори?
*A. Нюховi
B. Дотиковi
C. Смаковi
D. Зоровi
E. Слуховi

2648. На розтинi тiла чоловiка похилого вiку, який протягом останнiх 2-х тижнiв страждав на гострий розлад кишкiвника, ви-явленi змiни у прямiй та сигмоподiбнiй кишках: на поверхнi слизової оболонки спостерiгається коричнево-зелена плiвка. Стiнка кишки потовщена, порожнина рiзко звужена. Мiкроскопiчно виявляється проникаючий на рiзну глибину некроз слизової оболонки, некротичнi маси пронизанi нитками фiбрину, з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*A. Фiбринозний колiт
B. Катаральний колiт
C. Виразковий колiт
D. Фолiкулярний колiт

2649. У вагiтної жiнки взяли кров для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу "токсоплазмоз". Яка з перерахованих серологiчних реакцiй має дiагностичне значення?
*A. Реакцiя зв’язування комплементу
B. Реакцiя нейтралiзацiї
C. Реакцiя гемадсорбцiї
D. Реакцiя аглютинацiї
E. Реакцiя гальмування гемаглютинацiї

2650. Пiд час об’єктивного обстеження хворого з дiагнозом: атеросклеротичний мiокардiосклероз, лiкар встановив феномен дефiциту пульсу. При якiй формi порушення серцевого ритму спостерiгається такий феномен?
*A. Миготлива аритмiя
B. Iдiовентрикулярний ритм
C. Передсердно-шлуночковий ритм
D. Брадикардiя
E. Синусова екстрасистолiя

2651. При аналiзi родоводу пробанда виявлено, що ознака проявляється з однаковою частотою у представникiв обох статей i хворi наявнi у всiх поколiннях (по вертикалi), а по горизонталi - у сибсiв (братiв i сестер пробанда) з вiдносно великих родин. Який тип успадкування дослiджуваної ознаки?
*A. Автосомно-домiнантний
B. Автосомно-рецесивний
C. Зчеплений з Х-хромосомою, домiнантний
D. Зчеплений з Х-хромосомою, рецесивний
E. Зчеплений з Y-хромосомою

2652. До клiнiки доставлено хвору на цукровий дiабет, госпiталiзовано у прекоматозному станi кетоацидотичного типу. Збiльшення вмiсту якого метаболiту до цього призвело?
*A. Ацетоацетат
B. Цитрат
C. α-кетоглутарат
D. Малонат
E. Аспартат

2653. В хiрургiчне вiддiлення доставлено пацiєнта з рiзаною раною медiального краю передплiччя. При обстеженнi виявлено, що в хворого перерiзано лiктьовий м’яз-згинач зап’ястка i лiктьовий м’яз-розгинач зап’ястка. Якi з рухiв кистi будуть порушенi у хворого?
*A. Приведення
B. Згинання
C. Розгинання i вiдведення
D. Вiдведення
E. Розгинання

2654. При оглядi хворого хiрург встановив поранення в областi двох верхнiх третин правої нирки. Цiлiснiсть якого органу слiд перевiрити при цьому, беручи до уваги синтопiю правої нирки?
*A. Печiнка
B. Пiдшлункова залоза
C. Тонка кишка
D. Шлунок
E. Низхiдна ободова кишка

2655. Хворому на гострий iнфаркт мiокарда у комплекснiй терапiї було призначено гепарин. Через деякий час пiсля введення даного препарату з’явилася гематурiя. Який антагонiст гепарину необхiдно ввести хворому для усунення даного ускладнення?
*A. Протамiну сульфат
B. Вiкасол
C. Амiнокапронова кислота
D. Неодикумарин
E. Фiбриноген

2656. У жiнки на шкiрi шиї спостерiгається новоутворення на нiжцi, кулястої форми, зморшкувате. У бiоптатi з нього виявлена надмiрна пролiферацiя покривного епiтелiю та строми шкiри у виглядi сосочкiв, збережена полярнiсть клiтин, їх комплекснiсть та базальна мембрана, характерний тканинний атипiзм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Папiлома
B. Рак
C. Фiброма
D. Невус
E. Саркома

2657. У хворого 75-ти рокiв, який довгий час страждав на атеросклероз церебральних судин, на аутопсiї виявленi: тромбоз правої середньої мозкової артерiї, великий осе-редок неправильної форми сiрого кашоподiбного розм’якшення мозкової тканини. Який патологiчний процес розвинувся в спинному мозку?
*A. Iшемiчний iнфаркт
B. Геморагiчний iнфаркт
C. Коагуляцiйний некроз
D. Гума мозку

2658. У померлої дитини 4-х рокiв при жит-тi була наявна менiнгiальна симптоматика, На розтинi в м’якiй мозковiй оболонцi макроскопiчно виявленi просоподiбнi вузлики, якi мiкроскопiчно представленi осередком казеозного некрозу з валами епiтелiоїдних, лiмфоїдних клiтин, мiж якими зустрiчаються великi клiтини з ядрами на периферiї у виглядi пiвмiсяця. Який найбiльш iмовiрний менiнгiт у дитини?
*A. Туберкульозний
B. Сифiлiтичний
C. Бруцельозний
D. Грипозний
E. Менiнгококовий

2659. На препаратi представлено орган ендокринної системи, зовнi вкритий сполучно-тканинною капсулою, вiд якої всередину органа вiдходять перегородки, що дiлять його на часточки. Кожна часточка складається з двох видiв клiтин - нейросекретор-них пiнеалоцитiв - полiгональних клiтин з вiдростками, локалiзованих центрально, та глiоцитiв (астроцитiв) - на периферiї. Що за орган представлено на препаратi?
*A. Епiфiз
B. Гiпофiз
C. Гiпоталамус
D. Щитоподiбна залоза
E. Мозкова речовина наднирникiв

2660. У здорових батькiв народилася дитина з синдромом Патау. Який метод медичної генетики дасть змогу вiддиференцiювати дану спадкову хворобу вiд її фенокопiї?
*A. Цитогенетичний
B. Визначення статевого хроматину
C. Бiохiмiчний
D. Близнюковий
E. Дерматоглiфiчний

2661. У хворого 65-ти рокiв дiагностовано хворобу Паркiнсона. Який засiб, що пiдвищує вмiст дофамiну, слiд йому призначити?
*A. Леводопа
B. Атропину сульфат
C. Скополамiну гiдробромiд
D. Амiзил
E. Циклодол

2662. Пiсля фармакологiчної блокади iонних каналiв мембрани нервового волокна потенцiал спокою зменшився з -90 до -80 мВ. Якi канали було заблоковано?
*A. Калiєвi
B. Натрiєвi
C. Кальцiєвi
D. Магнiєвi
E. Хлорнi

2663. У студента, який раптово зустрiв кохану дiвчину, збiльшився системний артерiальний тиск. Посилена реалiзацiя яких рефлексiв спричинила таку змiну тиску?
*A. Умовнi симпатичнi
B. Умовнi парасимпатичнi
C. Умовнi симпатичнi та парасимпатичнi
D. Безумовнi парасимпатичнi
E. Безумовнi симпатичнi

2664. Вагiтна жiнка пiд час пологiв втратила близько 800 мл кровi. Спостерiгається тахiкардiя, артерiальний тиск 100\/70 мм рт.ст., тахiпное до 28\/хв. Який тип гiпоксiї розвивається первинно в такiй клiнiчнiй ситуацiї ?
*A. Кров’яна
B. Серцево-судинна
C. Змiшана
D. Тканинна
E. Дихальна

2665. Основними тригерами, що вмикають ефекторнi системи клiтини у вiдповiдь на дiю гормонiв, є протеїнкiнази, якi змiнюють каталiтичну активнiсть певних регуляторних ферментiв шляхом АТФ-залежного фосфорилювання. Який з наведених ферментiв є активним у фосфорильованiй формi?
*A. Глiкогенфосфорилаза
B. Ацетил-КоА-карбоксилаза
C. ГОМГ-КоА-редуктаза
D. Пiруваткiназа
E. Глiкогенсинтаза

2666. У пацiєнта виявлено: поганий апетит, нудота, блювання, анемiя. На основi проведеної лабораторної дiагностики встановлено дифiлоботрiоз. Зараження вiдбулося через вживання:
*A. Риби
B. Крабiв та ракiв
C. Яєць
D. Яловичини
E. Свинини

2667. Очищення слизової оболонки дихальних шляхiв вiд пилу i мiкроорганiзмiв вiдбувається завдяки мукоцилiарному транспорту - перемiщенню слизу поверхнею епiтелiю. Якi клiтини забезпечують цей механiзм очищення?
*A. Вiйчастi та келихоподiбнi
B. Щiточковi
C. Бронхiолярнi екзокриноцити
D. Ендокриннi та базальнi
E. Дендритнi

2668. На електронномiкроскопiчнiй фотографiї поперечного зрiзу волокна чiтко вiзуалiзуються декiлька осьових цилiндрiв з мезаксонами. Яке це волокно?
*A. Нервове безмiєлiнове
B. Ретикулярне
C. Колагенове
D. Еластичне
E. Нервове мiєлiнове

2669. Iнозитолтрифосфати в тканинах орга-нiзму утворюються в результатi гiдролiзу фосфатидилiнозитолдифосфатiв i вiдiграють роль вторинних посередникiв (месенджерiв) в механiзмi дiї гормонiв. Їхнiй вплив у клiтинi спрямований на:
*A. Вивiльнення iонiв кальцiю з клiтинних депо
B. Активацiю аденiлатциклази
C. Активацiю протеїнкiнази А
D. Гальмування фосфодiестерази
E. Гальмування протеїнкiнази С

2670. В ходi експерименту було продемонстровано пiдвищення активностi β-галактозидази пiсля внесення лактози до культурального середовища з E.coli. Яка дiлянка лактозного оперону стає розблокованою вiд репресору за цих умов?
*A. Оператор
B. Промотор
C. Структурний ген
D. Регуляторний ген
E. Праймер

2671. Пiд час електронномiкроскопiчного дослiдження бiоптату гепатоцитiв на бiлiарному полюсi виявлено велику кiлькiсть плоских цистерн, сплющених у центральнiй частинi й розширених на периферiї, та дрiбних мiхурцiв iз секреторними гранулами. Назвiть цю структуру:
*A. Комплекс Гольджi
B. Лiзосома
C. Ендоплазматична сiтка
D. Пiноцитознi мiхурцi
E. Мiкротрубочки

2672. При гастробiопсiї у хворого встановлена метаплазiя поверхневого епiтелiю слизової оболонки, який замiсть цилiндричного набув вигляду кишкового. Разом з тим спостерiгається склероз на мiсцi залоз слизової оболонки та лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя. Про яке захворювання шлунка можна думати?
*A. Хронiчний атрофiчний гастрит
B. Корозивний гастрит
C. Хронiчний гастрит з ураженням залоз без атрофiї
D. Ерозивний гастрит
E. Поверхневий хронiчний гастрит

2673. У жiнки 23-х рокiв пiсля аборту з’явилася маткова кровотеча. Мiкроскопiчно у зiскобi з порожнини матки знайденi ворсини хорiона, що нагадують грона винограду. Мiкроскопiчно: набряк строми ворсин з утворенням безлiч кiст, що супроводжуються пролiферацiєю епiтелiю та синцитiю ворсин, залишки плоду i плодових оболонок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Мiхуровий занесок
B. Вагiтнiсть
C. Хорiонепiтелiома
D. Ендометрит
E. Плацентарний полiп

2674. Хворому з лихоманкою та висипкою на шкiрi пiсля обстеження за допомогою серологiчних реакцiй поставлено дiагноз - фасцiольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з рiчки. Яка стадiя життєвого циклу фасцiоли iнвазiйна для людини?
*A. Адолескарiй
B. Метацеркарiй
C. Яйце
D. Мiрацидiй
E. Фiна

2675. Хворий помилково прийняв надмiрну дозу тироксину. До яких змiн секрецiї тиреолiберину та тиреотропiну це призведе?
*A. Секрецiя гормонiв зменшиться
B. Секрецiя гормонiв збiльшиться
C. Змiн секрецiї гормонiв не буде
D. Секрецiя тиреолiберину збiльшиться, тиреотропiну - зменшиться
E. Секрецiя тиреотропiну збiльшиться, тиреолiберину - зменшиться

2676. Турист нещодавно повернувся з країн Середньої Азiї, де є багато москiтiв. У нього на шкiрi з’явилися невеликi виразки з нерiвними краями. В цьому випадку можна припустити наступне захворювання:
*A. Дерматотропний лейшманiоз
B. Токсоплазмоз
C. Скабiес
D. Демодекоз
E. Специфiчний мiаз

2677. У потерпiлого з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
*A. Середня оболонкова
B. Середня мозкова
C. Поверхнева скронева
D. Передня оболонкова
E. Задня вушна

2678. У дитини спостерiгається затримка фiзичного та розумового розвитку, глибокi порушення з боку сполучної тканини внутрiшнiх органiв, у сечi виявлено кератансульфати. Обмiн яких речовин порушений?
*A. Глiкозамiноглiкани
B. Колаген
C. Еластин
D. Фiбронектин
E. Гiалуронова кислота

2679. При аналiзi ЕКГ виявлено випадiння деяких серцевих циклiв PQRST. Наявнi зубцi та комплекси не змiненi. Назвiть вид аритмiї:
*A. Синоатрiальна блокада
B. Миготлива аритмiя
C. Атрiовентрикулярна блокада
D. Передсердна екстрасистола
E. Внутрiшньопередсердна блокада

2680. До лiкарнi доставлено хворого з отруєнням iнсектицидом - ротеноном. Яка дiлянка мiтохондрiального ланцюга переносу електронiв блокується цiєю речовиною?
*A. НАДН-коензим Q-редуктаза
B. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
C. Коензим Q-цитохром С-редуктаза
D. Цитохром С-оксидаза
E. АТФ-синтетаза

2681. В ходi регенерацiї епiтелiю слизової оболонки порожнини рота (розмноження клiтин) вiдбулася реплiкацiя (авторепродукцiя) ДНК за напiвконсервативним механiзмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
*A. Материнської нитки
B. Змiстовних кодонiв
C. Ферменту ДНК-полiмерази
D. Iнтронних дiлянок гену
E. Ферменту РНК-полiмерази

2682. При визначеннi повiтряної та кiсткової провiдностi звуку було встановлено, що у пацiєнта лiве вухо краще сприймає звук при кiстковому його проведеннi, що могло бути пов’язано з захворюванням:
*A. Середнього вуха злiва
B. Середнього вуха справа
C. Внутрiшнього вуха злiва
D. Внутрiшнього вуха справа
E. Зовнiшнього вуха справа

2683. У хворого 45-ти рокiв на тлi трансмурального iнфаркту мiокарда розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який лiкарський засiб доцiльно застосувати у данiй ситуацiї для покращення помпової функцiї серця?
*A. Добутамiн
B. Iзадрин
C. Ефедрин
D. Еуфiлiн
E. Промедол

2684. У хворого з нагноєнням рани при бактерiологiчному дослiдженнi ранового вмiсту виявлено грамнегативну паличку, яка на МПА утворює напiвпрозорi слизовi колонiї синьо-зеленого кольору з перламутровим вiдтiнком. Культура має специфiчний запах фiалок або жасмину. Який вид збудника видiлений з рани хворого?
*A. P. aeruginosa
B. P. vulgaris
C. S. aureus
D. S. pyogenes
E. S. faecalis

2685. У хворого пiд час комп’ютерної томографiї грудної клiтки дiагностовано пухлину заднього нижнього середостiння. Яка з перерахованих структур стиснута пухлиною?
*A. Aorta thoracica
B. Trachea
C. Arcus aortae
D. N. phrenicus
E. Vena cava superior

2686. Внаслiдок ДТП у потерпiлої 37-ми рокiв виникло неутримання сечi. Якi сегменти спинного мозку пошкодженi?
*A. S2 − S4
B. T h1 − T h5
C. L1 − L2
D. T h2 − T h5
E. T h1 − L1

2687. При обстеженнi жiнки 56-ти рокiв, що хвора на цукровий дiабет 1-го типу, виявлене порушення бiлкового обмiну, що при лабораторному дослiдженнi кровi проявляється амiноацидемiєю, а клiнiчно - уповiльненням загоєння ран i зменшенням синтезу антитiл. Який з перерахованих механiзмiв викликає розвиток амiноацидемiї?
*A. Пiдвищення протеолiзу
B. Гiперпротеїнемiя
C. Зменшення концентрацiї амiнокислот у кровi
D. Пiдвищення онкотичного тиску в плазмi кровi
E. Збiльшення лiпопротеїдiв високої щiльностi

2688. У людини в результатi патологiчного процесу збiльшена товщина гематоальвеолярного
A. бар’єру. Безпосереднiм наслiдком цього буде зменшення
*B. Дифузiйної здатностi легень
C. Резервного об’єму видиху
D. Альвеолярної вентиляцiї легень
E. Кисневої ємностi кровi
F. Хвилинного об’єму дихання

2689. Недостатнiсть в органiзмi мiкроелементу селену проявляється кардiомiопатiєю. Iмовiрною причиною такого стану є зниження активностi такого селенвмiсного ферменту:
*A. Глутатiонпероксидаза
B. Лактатдегiдрогеназа
C. Каталаза
D. Цитохромоксидаза
E. Сукцинатдегiдрогеназа

2690. При дослiдженнi тимуса дитини 5-ти рокiв, що померла вiд гострої деструктивної стафiлококової пневмонiї, виявлено зменшення маси залози до 3,0 г. При гiстологiчному дослiдженнi в тимусi знайдено:
A. зменшення часточок залози, значне зменшення кiлькостi лiмфоцитiв з колапсом строми часточок, iнверсiя шарiв, кистоподiбне збiльшення тiлець Гассаля. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*B. Акцидентальна iнволюцiя тимусу
C. Гiпоплазiя тимусу
D. Тимомегалiя
E. Дисплазiя тимусу
F. Агенезiя тимусу

2691. У хворого внаслiдок хронiчного обструктивного бронхiту на тлi задишки, тахiкардiї та цiанозу пiд час дослiдження газового складу кровi виявлено розвиток гiпоксемiї та гiперкапнiї. Яке порушення зовнiшнього дихання спостерiгається у хворого?
*A. Гiповентиляцiя
B. Гiпоперфузiя
C. Гiперперфузiя
D. Гiпердифузiя
E. Гiпервентиляцiя

2692. Хворому для лiкування серцевої недостатностi було призначено серцевий глiкозид. Яка супутня патологiя може сприяти кумуляцiї серцевих глiкозидiв?
*A. Ниркова недостатнiсть
B. Анорексiя
C. Гiперацидний гастрит
D. Гiпоацидний гастрит
E. Гiпертонiчна хвороба

2693. П’ятирiчна дитина-правша пiсля черепно-мозкової травми на деякий час втратила здатнiсть розмовляти, але через тривалий час ця здатнiсть у неї вiдновилась. Яка пiвкуля була травмована й за рахунок якої властивостi ЦНС дiтей вiдновлення мови стало можливим?
*A. Лiва пiвкуля, пластичнiсть
B. Права пiвкуля, рухливiсть
C. Обидвi пiвкулi, iнертнiсть
D. Права пiвкуля, пластичнiсть
E. Лiва пiвкуля, iнертнiсть

2694. При дослiдженнi гостроти слуху в коваля виявили втрату слуху на 50% у дiапазонi низьких частот i майже нормальну гостроту слуху в дiапазонi високих частот. Порушення яких структур слухової системи призвело до такого стану?
*A. Кортiєв орган - ближче до гелiкотреми
B. Кортiєв орган - ближче до овального вiконця
C. Середня частина кортiєвого органу
D. М’язи середнього вуха
E. Барабанна перетинка

2695. В пiдводному човнi пiд час занурення порушилася система подачi кисню. У пiдводникiв збiльшилися частота дихання i серцевих скорочень. Який вид гiпоксiї розвинувся у пiдводникiв?
*A. Гiпоксична
B. Кров’яна
C. Серцево-судинна
D. Тканинна
E. Дихальна

2696. Сучаснi антиатеросклеротичнi препарати застосовуються з метою профiлактики та лiкування атеросклерозу. Такi препарати як гемфiброзил та фенфiбрат гальмують бiосинтез холестерину шляхом iнгiбування ферменту:
*A. β-ГОМК-редуктаза
B. Гексокиназа
C. Глюкозо-6-фосфатаза
D. Ацилтрансфераза
E. Ацил-КоА-холестеринацилтрансфераза

2697. Хворий на атеросклероз приймає антисклеротичний засiб- фенофiбрат. Який механiзм дiї має цей засiб?
*A. Пiдвищує захоплення лiпопротеїдiв низької щiльностi та блокує бiосинтез ендогенного холестерину
B. Полiпшує мiкроциркуляцiю кровi
C. Знижує рiвень хiломiкронiв
D. Iнгiбує абсорбцiю холестерину в ШКТ
E. Поновлює негативний електричний заряд ендотелiю судин

2698. Хворий на гiпертонiчну хворобу разом з безсольовою дiєтою та з антигiпертензивними засобами, довгий час приймав гiдрохлортiазид, що зумовило порушення електролiтного балансу. Яке порушення внутрiшнього середовища виникло у хворого?
*A. Гiпохлоремiчний алкалоз
B. Метаболiчний ацидоз
C. Гiперкалiємiя
D. Гiпермагнiємiя
E. Збiльшення об’єму циркулюючої кровi

2699. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г\/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
*A. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
B. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
C. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
D. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
E. Обмiн не змiнюється

2700. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв, взятих з потовщених країв виразки шлунка, виявленi невеликi гнiздовi скупчення рiзко атипових гiперхромних невеликих епiтелiальних клiтин, якi розташованi серед дуже розвиненої строми. Визначте пухлину:
*A. Скiррозний недиференцiйований рак
B. Медулярний рак
C. Аденокарцинома
D. Недиференцiйована саркома
E. Аденома

2701. У хворого на ЕКГ виявлено збiльшення тривалостi комплексу QRS. Наслiдком чого це може бути?
*A. Збiльшення часу охоплення збудженням шлуночкiв
B. Порушення провiдностi у атрiовентрикулярному вузлi
C. Збiльшення збудливостi передсердь
D. Збiльшення збудливостi шлуночкiв та передсердь
E. Збiльшення часу охоплення збудженням передсердь

2702. В ходi авторадiографiчного дослiджен-ня епiтелiю тонкої кишки було виявле-но, що його повне оновлення вiдбувається протягом 3-х дiб за рахунок пролiферацiї малодиференцiйованих клiтин. Вкажiть їх локалiзацiю:
*A. Дно крипт
B. Верхiвка ворсинок
C. Основа ворсинок
D. Бiчна поверхня ворсинок
E. Власна пластинка слизової оболонки

2703. У хворого пухлина грудного вiддiлу стравоходу. Куди можуть безпосередньо метастазувати пухлиннi клiтини?
*A. Ductus thoracicus
B. Nodi mediastinales
C. Nodi hepatici
D. Nodi gastrici
E. Nodi intercostales

2704. При загостреннi ревматоїдного артриту хворому, в анамнезi якого супутнiй хронiчний гастрит, призначений целекоксиб. Чим обумовлено зменшення побiчної дiї препарату на травний тракт?
*A. Переважне пригнiчення циклооксигенази-2
B. Переважне пригнiчення циклооксигенази-1
C. Пригнiчення фосфолiпази A2
D. Переважна стимуляцiя аденiлатциклази
E. Пригнiчення фосфодiестерази

2705. Дитина 4-х рокiв госпiталiзована в ортопедичне вiддiлення з переломом гомiлки зi зсувом. Перед репозицiєю уламкiв необхiдна анальгезiя. Який препарат слiд обрати?
*A. Промедол
B. Анальгiн
C. Морфiну гiдрохлорид
D. Панадол
E. Омнопон

2706. При напруженiй фiзичнiй роботi у м’я-зовiй тканинi накопичується молочна кислота, яка дифундує в кров i пiдхоплюється печiнкою та серцем. Який процес забезпечує вiдновлення запасiв глiкогену в м’язах?
*A. Цикл Корi
B. Цикл лимонної кислоти
C. Орнiтиновий цикл
D. Цикл трикарбонових кислот
E. Пентозофосфатний шлях

2707. Фенiлкетонурiя - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалiзується в аутосомi. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синiв i одну здорову доньку. Яка iмовiрнiсть, що четверта дитина, яку вони очiкують, народиться теж хворою?
*A. 25%
B. 0%
C. 50%
D. 75%
E. 100%

2708. Визначення Х-хроматину в соматичних клiтинах використовується для експрес-дiагностики спадкових захворювань, пов’язаних зi змiною кiлькостi статевих хромосом. Який карiотип чоловiка, переважна бiльшiсть клiтин якого мiстять одну грудочку Х-хроматину:
*A. 47, ХХY
B. 45, Х0
C. 46, ХY
D. 48, ХХХY
E. 49, ХХХХY

2709. У жiнки 36-ти рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2. Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових оболонок, шкiри, рогiвки ока) iмовiрно є дефiцит:
*A. Флавiнових коферментiв
B. Цитохрому А1
C. Цитохромоксидази
D. Цитохрому В
E. Цитохрому С

2710. На розтинi в серцi виявлено наступнi змiни: великий осередок некрозу бiлого кольору з червоною облямiвкою, який захоплює всю товщу серцевого м’яза. На зовнiшнiй оболонцi серця - ознаки фiбринозного перикардиту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Трансмуральний iнфаркт мiокарда
B. Субендокардiальний iнфаркт мiокарда
C. Субепiкардiальний iнфаркт мiокарда
D. Iнтрамуральний iнфаркт мiокарда
E. Мiокардит

2711. В пробiрку, що мiстить розчин NaCl 0,9%, додали краплю кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
*A. Залишаться без змiн
B. Осмотичний гемолiз
C. Бiологiчний гемолiз
D. Зморшкування
E. Набухання

2712. До косметолога звернулася пацiєнтка зi скаргами на появу чорних цяток на обличчi. Пiсля обстеження було встановлено, що поява цяток пов’язана з порушенням видiлення секрету сальних залоз. Який тип секрецiї характерний для цих залоз?
*A. Голокриновий
B. Мерокриновий
C. Макроапокриновий
D. Мiкроапокриновий
E. Мерокриновий та мiкроапокриновий

2713. Лiкар призначив пацiєнту з хронiчним бронхiтом вiдхаркувальний засiб, який дiє шляхом розщеплення дисульфiдних зв’язкiв глiкозамiноглiканiв харкотиння, зменшуючи цим його в’язкiсть, проте попередив хворого про можливий бронхоспазм при його використаннi. Який засiб був призначений?
*A. Ацетилцистеїн
B. Лiбексин
C. Бромгексин
D. Трава термопсису
E. Натрiю гiдрокарбонат

2714. У чоловiка 48-ми рокiв виявлено порушення периферичного кровообiгу з обмеженням припливу артерiальної кровi, при цьому має мiсце зблiднiння даної дiлянки, зниження мiсцевої температури. Це порушення називається:
*A. Iшемiя
B. Стаз
C. Сладж
D. Венозна гiперемiя
E. Реперфузiйний синдром

2715. Хворому хiрург видалив порожнинне утворення печiнки дiаметром 2 см. Встановлено, що стiнка порожнини утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною, вмiст являє собою каламутну, густу, жовтувато-зеленого кольору рiдину з неприємним запахом, яка мiкроскопiчно складається переважно з полiморфноядерних лейкоцитiв. Якому патологiчному процесу вiдповiдають такi морфологiчнi змiни?
*A. Хронiчний абсцес
B. Гострий абсцес
C. Флегмона
D. Емпiєма

2716. У молодого подружжя народилася ди-тина з енцефалопатiєю. Лiкар встановив, що хвороба пов’язана з порушенням мiтохондрiальної ДНК. Як успадковуються мiтохондрiальнi патологiї?
*A. Вiд матерi всiма дiтьми
B. Вiд матерi тiльки синами
C. Вiд батька тiльки дочками
D. Вiд батька тiльки синами
E. Вiд обох батькiв усiма дiтьми

2717. При розтинi тiла жiнки, померлої вiд хронiчної ниркової недостатностi, в слизовiй оболонцi товстої кишки виявленi сiро-жовтi плiвки, що щiльно з’єднанi з пiдлеглим шаром, при вiдокремленнi яких утворюються виразки. Мiкроскопiчно: глибока дiлянка некрозу пронизана нитками фiбрину. Визначте вид запалення:
*A. Дифтеритичне
B. Крупозне
C. Катаральне
D. Гнильне
E. Гнiйне

2718. Чоловiк 40-ка рокiв перебував у пульмонологiчному вiддiленнi з приводу рецидивуючої правосторонньої пневмонiї. Помер вiд легенево-серцевої недостатностi. На розтинi в правiй легенi визначається дiлянка круглої форми 3х4 см. Вона являє собою порожнину з нерiвними шорсткими краями, заповнену каламутною вершко-подiбною жовто-зеленою рiдиною. Мiкро-скопiчно: стiнка порожнини утворена тканиною легенi з дифузною iнфiльтрацiєю лейкоцитами. Визначте патологiчний процес у легенi:
*A. Гострий абсцес
B. Хронiчний абсцес
C. Емпiєма
D. Гангрена
E. Iнфаркт

2719. Пiд час розтину тiла жiнки 52-х рокiв, яка тривалий час хворiла на жовчнокам’яну хворобу, було знайдено: макроскопiчно - печiнка помiрно збiльшена, деформована, поверхня органу горбиста, тканина щiльна, на розрiзi тканина коричнева з зеленим вiдтiнком, складається з множинних вузликiв дiаметром 8-10 мм. Мiкроскопiчно - гепатоцелюлярнi вузлики оточенi прошарками сполучної тканини, яка мiстить збiльшену кiлькiсть дрiбних жовчних протокiв з холестазом. Дiагностуйте захворювання печiнки:
*A. Бiлiарний цироз печiнки
B. Холелiтiаз
C. Токсична дистрофiя печiнки
D. Портальний цироз печiнки
E. Постнекротичний цироз печiнки

2720. Встановлено, що в клiтинах органiзмiв вiдсутнi мембраннi органели та їх спадковий матерiал не має нуклеосомної органiзацiї. Що це за органiзми?
*A. Прокарiоти
B. Вiруси
C. Аскомiцети
D. Еукарiоти
E. Найпростiшi

2721. Аналiз ЕКГ хворого виявив вiдсутнiсть зубця Р. Тривалiсть та амплiтуда QRS комплексу та зубця Т вiдповiдають нормi. Що є водiєм ритму серця даного пацiєнта?
*A. Передсердно-шлуночковий вузол
B. Синусовий вузол
C. Пучок Гiса
D. Волокна Пуркiньє
E. Мiокард шлуночкiв

2722. Пiд час виконання оперативного втручання на гомiлцi хiрург видiляє задню стiнку canalis cruropopliteus. Яка анатомiчна структура її утворює?
*A. M.soleus
B. M.gastrocnemius
C. M.tibialis anterior
D. M.tibialis posterior
E. M.plantaris

2723. Хворiй 43-х рокiв для лiкування бронхопневмонiї призначена бензилпенiцилiну натрiєва сiль. Який з вказаних побiчних ефектiв найбiльш характерний для даного засобу?
*A. Алергiчнi реакцiї
B. Анемiя
C. Агранулоцитоз
D. Ураження печiнки
E. Неврит слухового нерва

2724. Пiсля лiкування високоефективним протитуберкульозним засобом у жiнки 48-ми рокiв виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам’ятi, судоми. Який iз зазначених протитуберкульозних препаратiв приймала хвора?
*A. Iзонiазид
B. ПАСК
C. Рифампiцин
D. Етамбутол
E. Канамiцину сульфат

2725. Хлопчик на другому роцi життя став часто хворiти на респiраторнi захворювання, стоматити, гнiйничковi ураження шкiри. Навiть невеликi пошкодження ясен i слизової оболонки ускладнюються запаленням, що протiкає тривало. Встановле-но, що у кровi дитини практично вiдсутнi iмуноглобулiни всiх класiв. Зниження функцiональної активностi якої клiтинної популяцiї лежить в основi описаного синдрому?
*A. В-лiмфоцити
B. Т-лiмфоцити
C. Нейтрофiли
D. Макрофаги
E. NK-лiмфоцити

2726. Пацiєнт iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильний бiль шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Реалiзацiя якого виду рефлексiв спричиняє вказанi реакцiї?
*A. Вiсцеро-дермальнi
B. Вiсцеро-вiсцеральнi
C. Вiсцеро-соматичнi
D. Сомато-вiсцеральнi
E. Пропрiоцептивнi

2727. Пiд час роботи лiкарю–стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою кровi у венах нижнiх кiнцiвок та їх варикозного розширення. З порушенням якого механiзму венозного припливу кровi до серця це пов’язано?
*A. Вiдсутнiсть скорочення скелетних м’язiв
B. Градiєнт тиску
C. Присмоктувальний ефект грудної клiтки
D. Залишкова рушiйна сила серця
E. Присмоктувально-тисковий помповий ефект дiафрагми на органи черевної порожнини

2728. У хворого 34-х рокiв пiсля перенесеної кишкової iнфекцiї, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Iмуноглобулiни якого класу будуть виявленi в кровi хворого в перiод реконвалесценцiї?
*A. Ig G
B. Ig A
C. Ig D
D. Ig E
E. Ig M

2729. До серцево-судинного вiддiлення надiйшов хворий зi скаргами на постiйний головний бiль у потиличнiй дiлянцi, шум у вухах, запаморочення. При обстеженнi: АТ-180\/110 мм рт.ст., ЧСС- 95\/хв. Рентгенологiчно визначено звуження однiєї з ниркових артерiй. Активацiя якої з перерахованих систем викликала гiпертензивний стан хворого?
*A. Ренiн-ангiотензинова
B. Гемостатична
C. Симпатоадреналова
D. Кiнiнова
E. Iмунна

2730. Хворого на трансмуральний iнфаркт мiокарда лiвого шлуночка переведено до вiддiлення реанiмацiї у важкому станi. АТ-70\/50 мм рт.ст., ЧСС- 56\/хв., ЧД- 32\/хв. Зазначте головну ланку в патогенезi кардiогенного шоку:
*A. Падiння серцевого викиду
B. Падiння периферичного судинного опору
C. Втрата води
D. Крововтрата
E. Втрата електролiтiв

2731. У чоловiка 29-ти рокiв з ножовим по-раненням шиї спостерiгається кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, розташована вздовж латерального краю груднинно-ключично-соскоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
*A. V. jugularis externa
B. V. jugularis anterior
C. A. carotis externa
D. A. carotis interna
E. V. jugularis interna

2732. У хворого переливання кровi ускладнилося розвитком гемотрансфузiйного шоку. Назвiть тип алергiчної реакцiї, що лежить в основi даної патологiї:
*A. Цитотоксичний
B. Анафiлактичний
C. Iмунокомплексний
D. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
E. Рецептороопосередкований

2733. Пiдшлункова залоза - орган змiшаної секрецiї. Ендокринно продукує бетаклiтинами гормон iнсулiн, який впливає на обмiн вуглеводiв. Як вiн впливає на активнiсть глiкогенфосфорилази (ГФ) i глiкогенсинтетази (ГС)?
*A. Пригнiчує ГФ, активує ГС
B. Активує ГФ i ГС
C. Пригнiчує ГФ i ГС
D. Активує ГФ, пригнiчує ГС
E. Не впливає на активнiсть ГФ i ГС

2734. До приймального вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi надiйшов чоловiк 25-ти рокiв. Дiагноз: СНIД. Ураження яких клiтин зумовлює стан iмунодефiциту?
*A. Т-хелпери
B. Т-кiллери
C. Т-супресори
D. Плазмоцити
E. Гладкi клiтини (тканиннi базофiли)

2735. Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю, тремор кiнцiвок. Який лiкарський засiб викликав зазначенi побiчнi ефекти?
*A. L-тироксин
B. Хумулiн
C. Паратиреоїдин
D. Тирокальцитонiн
E. Преднiзолон

2736. Молода людина 25-ти рокiв споживає надмiрну кiлькiсть вуглеводiв (600 г на до-бу), що перевищує її енергетичнi потреби. Який процес буде активуватися в органiзмi людини у даному випадку?
*A. Лiпогенез
B. Глiколiз
C. Лiполiз
D. Глюконеогенез
E. Окиснення жирних кислот

2737. До складу харчових рацiонiв обов’язково входять продукти, в яких є клiткови-на. Вiдомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється органiзмом. Яку роль вiдiграє ця речовина?
*A. Стимулює моторну функцiю травного каналу
B. Гальмує моторну функцiю травного каналу
C. Гальмує всмоктувальну функцiю травного каналу
D. Гальмує секреторну функцiю травного каналу
E. Гальмує процеси видiлення ферментiв травних сокiв

2738. По приїздi групи експертiв на мiсце злочину виявлено тiло без ознак життя. В ходi дослiдження кровi загиблого виявлена велика концентрацiя iонiв цiанової кисло-ти. Iнгiбування якого комплексу дихального ланцюга мiтохондрiй стало причиною смертi?
*A. IV
B. I
C. II
D. III
E. V

2739. Вивчення органiзму мешканця Памiру виявило високий рiвень основного обмiну, розширення грудної клiтки, зростання кисневої ємностi кровi за рахунок збiльшення еритроцитiв, високий вмiст гемоглобiну. До якого адаптивного екологiчного типу слiд вiднести цього чоловiка?
*A. Гiрський
B. Пустельний
C. Арктичний
D. Тропiчний
E. Субтропiчний

2740. На розтинi померлого було виявлено наявнiсть кровi в тонкiй та товстiй кишках (1,5-2 л). В нижнiх вiдрiзках клубової кишки стiнка мала "бруднi"виразки на мiсцi групових лiмфатичних фолiкулiв. Решта пейєрових бляшок була зеленуватого кольору з демаркацiйним запаленням навколо. Було дiагностовано черевний тиф. Для якого перiоду черевного тифу найбiльш характернi описанi морфологiчнi змiни кишки й ускладнення?
*A. Утворення виразок
B. Загоювання виразок
C. Чистих виразок
D. Некроз
E. Мозкоподiбного набухання

2741. Жiнка 30-ти рокiв народила хлопчика з розщепленням верхньої губи ("заяча губа"i "вовча паща"). При додатковому обстеженнi виявленi значнi порушення нервової, серцево-судинної систем та зору. При дослiдженнi карiотипу дiагностована трисомiя за 13-ю хромосомою. Який синдром наявний у хлопчика?
*A. Патау
B. Шерешевського-Тернера
C. Едвардса
D. Дауна
E. Клайнфельтера

2742. До медико-генетичної консультацiї звернулася жiнка 30-ти рокiв у якої в ядрах бiльшостi клiтин епiтелiю слизової оболонки щоки було виявлено по два тiльця Барра. Який попереднiй дiагноз можна встановити?
*A. Трисомiя за X-хромосомою
B. Трисомiя за 21-ю хромосомою
C. Трисомiя за 13-ю хромосомою
D. Трисомiя за 18-ю хромосомою
E. Моносомiя за X-хромосомою

2743. При розтинi хворої 28-ми рокiв, що померла вiд уремiї, виявленi збiльшенi строкатi нирки з осередками крововиливiв. Па-тогiстологiчно в судинних клубочках виявленi гематоксилiновi тiльця, капiлярнi мембрани клубочкiв у виглядi дротяних петель, гiалiновi тромби та осередки фiбриноїдного некрозу. За патогенезом гiперчутливiсть якого типу лежить в основi описаної хвороби?
*A. Гiперчутливiсть III типу (iмунокомплексна)
B. Гiперчутливiсть I типу (анафiлактична)
C. Гiперчутливiсть II типу (антитiлозалежна)
D. Гiперчутливiсть IV типу (клiтинна цитотоксичнiсть)
E. Гiперчутливiсть V типу (гранулематоз)

2744. У туриста пiд час тривалого перебування на спекотi вiдбулася значна втрата води, що супроводжувалося рiзким зниженням дiурезу. Посилення секрецiї яких гормонiв вiдбувається при цьому?
*A. Вазопресин й альдостерон
B. Адреналiн i норадреналiн
C. Глюкокортикоїди й iнсулiн
D. Тироксин i трийодтиронiн
E. Серотонiн i дофамiн

2745. Пiсля травми на рентгенограмi тазу виявлена трiщина кiстки, яка має затульну борозну. Яка це кiстка?
*A. Лобкова
B. Клубова
C. Крижова
D. Сiднична
E. Куприкова

2746. У пацiєнта стоматологiчного вiддiлення виявлено хворобу Педжета, що супроводжується деградацiєю колагену. Вирiшальним фактом для постановки дiагнозу було виявлення у сечi хворого пiдвищеного рiвня:
*A. Оксипролiну
B. Аргiнiну
C. Триптофану
D. Серину
E. Аланiну

2747. Школяр 8-ми рокiв звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижнiй губi. Який найбiльш ефективний засiб слiд призначити?
*A. Ацикловiр
B. Ампiцилiн
C. Кетоконазол
D. Фурадонiн
E. Оксацилiн

2748. Хворий 47-ми рокiв впродовж останнiх 3-х рокiв хворiє на туберкульоз легень, скаржиться на задишку, важкiсть в областi правого боку грудної стiнки, температуру тiла 37, 7oC . Виявлено правобiчний ексудативний плеврит. Який тип клiтин передбачається у плевральному пунктатi?
*A. Лiмфоцити
B. Нейтрофiли
C. Еритроцити
D. Атиповi клiтини
E. Еозинофiли

2749. У п’ятирiчного хлопчика спостерiгалися малий зрiст, розумове вiдставання, обмеженi рухи, грубi риси обличчя. Цi особливостi стали помiтними з 18-мiсячного вiку. У нього виявили дефiцит L-iдуронiдази. Обмiн яких сполук порушено?
*A. Глiкозамiноглiкани
B. Бiлки
C. Нуклеотиди
D. Вiтамiни
E. Фосфолiпiди

2750. Дитячий стоматолог мав контакт з хворим на дифтерiю пiдлiтком. Час останньої iмунiзацiї лiкаря проти дифтерiї - 12 рокiв. Який препарат необхiдно ввести стоматологу?
*A. Антитоксична протидифтерiйна сироватка
B. Iнтерферон
C. Жива вакцина
D. Хiмiчна вакцина
E. Рекомбiнантна вакцина

