1. Пологи 1 термінові 1 місяць тому. Народила живу доношену дівчинку масою 3800,0 довжиною 54 см. Проводилось раннє прикладання до грудей. 2 тижні тому відмітила нагрубання правої молочної залози. У верхньому зовнішньому квадраті локальне почервоніння шкіри, болючість молочної залози, t 38 0С, тахікардія. Який ймовірний діагноз?
a. Лактостаз.
b. Фіброзна мастопатія.
c. Загострення хронічного маститу.
*d. Мастит
e. Рак молочної залози.

2. В гінекологічне відділення поступила хвора із значною кровотечею із статевих шляхів, болями внизу живота. В анамнезі:стоїть на обліку в ж/к з вагітністю 12 тижнів. Об’єктивно: хвора бліда, АТ 100/60мм.рт.ст.,пульс 90-100 уд. в 1'. Із статевих шляхів значні кров’янисті виділення Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Мимовільний аборт. Геморагічний шок І ст..
b. Загроза переривання вагітності.
c. Неповний викидень.
d. Кровотеча із вагіни.
e. Починаючий мимовільний викидень.

3. У хворої на фоні затримки менструації протягом трьох місяців з’явилися переймоподібні болі внизу живота, значні кров’янисті виділення, відходження згортка, схожого на плідне яйце. Об’єктивно: гемодинаміка стабільна, матка збільшена до 8 тижнів вагітності, канал пропускає палець, виділення кров’янисті, помірні. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Дисфункціональна маткова кровотеча.
b. Апоплексія яєчника.
c. Альгодисменорея.
*d. Неповний викидень.
e. Позаматкова вагітність.

4. При аварії на ядерному реакторі відбувся викид в навколишнє середовище значної кількості радіоізотопів йоду. Який препарат разом з йодидом калію необхідно призначати вагітним для профілактики ураження щитоподібної залози?
a. Токоферолу ацетат
*b. Перхлорат калію
c. Аскорбінову кислоту
d. Тіотріазолін
e. Полівітаміни

5. Пацієнтка з абортом входу та геморагічним шоком І ст.. шкірні покриви бліді, тахікардія АТ 90/60 мм.рт.ст. Яка доцільна тактика лікаря для боротьби з шоком?
*a. Введення кристалоїдів.
b. Введення колоїдів.
c. Введення серцевих середників.
d. Введення гормонів.
e. Введення цільної крові.

6. Хвора 30 років поступила зі скаргами на болі внизу живота, попереку, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Затримку менструації 4 місяці. При огляді в дзеркалах канал шийки матки закритий, виділення із зіву кров’янисті, незначні. При бімануальному обстеженні тіло матки збільшене до 8 тижнів вагітності щільне. Склепіння вільні, додатки не пальпуються . Який найбільш вірогідний анамнез.
a. Апоплекіся яєчника.
*b. Вагітність, що не розвивається.
c. Позаматкова вагітність.
d. Ендометрит.
e. Аборт в ходу.

7. Народилася доношена дитина в асфіксії середнього ступеня важкості (слабке неритмічне дихання, незначна флексія кінцівок, серцеві скорочення менше 100 за хвилину, ціаноз кінцівок, рефлекторна реакція у вигляді гримаси на тактильну стимуляцію). Послідовне проведення реанімаційних заходів.
a. Застосування лікарських засобів.
*b. Відсмоктування секрету спочатку з рота, потім з носа гумовою грушею.
c. Інтубація трахеї.
d. Киснева терапія з використанням реанімаційної маски.
e. Непрямий масаж серця.

8. Народилася доношена дитина в асфіксії середнього ступеня важкості з слабким неритмічним диханням, незначною флексією кінцівок, серцевим скороченням менше 100 за хвилину, ціанозом кінцівок, гримасою обличчя на тактильну стимуляцію. Відсмоктування секрету з носа і рота резиновою грушею ефекту не дало. Які наступні реанімаційні заходи потрібно виконати?
a. Непрямий масаж серця.
b. Застосування лікарських засобів.
c. Киснева терапія з використанням маски.
d. Штучна вентиляція легень.
*e. Інтубувати трахею і провести відсмоктування вмісту з дихальних шляхів через ендотрахеальну трубку.

9. Проведення початкових кроків реанімаційних заходів (відсмоктування секрету з верхніх дихальних шляхів) при асфіксії середнього ступеня важкості доношеного новонародженого протягом 30 сек. не відновило адекватного дихання до 30-60 за 1 хвилину, нормального кольору слизових оболонок і шкіри. Які послідуючі реанімаційні заходи потрібно виконати?
*a. Штучна вентиляція легень реанімаційним мішком і маскою з використанням кисню.
b. Непрямий масаж серця.
c. Ведення через вену пуповини розчину адреналіну.
d. Внутрішньовенне ведення 0,9% розчину хлориду натрію.
e. Інкубація трахеї.

10. Використання початкових реанімаційних заходів при асфіксії середнього ступеня важкості і в тому числі штучної вентиляції легень з використанням реанімаційного мішка і маски з подачею кисню не відновило дихання, частоту серцебиття, кольору шкіри, рефлексів і тонусу м’язів. Які реанімаційні заходи потрібно здійснити, щоб відновити життєві функції новонародженого?
*a. Відсмоктування секрету з носа і рота, інкубація трахеї і проведення штучної вентиляції легень з використанням кисню.
b. Внутрішньовенне введення адреналіну.
c. Внутрішньовенне ведення гідрокарбонату натрію.
d. Внутрішньовенне ведення фізіологічного розчину
e. Непрямий масаж серця.

11. Після проведення реанімаційних заходів новонародженого, що народився у важкій асфіксії протягом 30 сек. з використанням штучної вентиляції легень частота серцевих скорочень залишається менше 60 за 1 хвилину.
a. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину.
b. Внутрішньовенне введення фізіологічного адреналіну.
*c. Продовжити штучну вентиляцію легень. Провести непрямий масаж серця.
d. Внутрішньовенне введення гідрокарбонату натрію.
e. Внутрішньовенне введення налоксану.

12. У вагітної на 12 тижні вагітності підвищилася температура тіла до 38о С озноб, тахікардія з’явився біль в животі, попереку гноєвидні виділення із статевих шляхів. В дзеркалах канал шийки матки відкритий, із зіву виділення з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні тіло матки збільшене до 12 тижнів вагітності, і болюче при пальпації. Додатки не збільшені. Який найбільш вірогідний анамнез?
*a. Інфікований викидень
b. Гострий гестаційний пієлонефрит.
c. Тромбофлебіт.
d. Перитоніт.
e. Ендометрит.

13. На яку годину перед кесарським розтином необхідно ввести розчин гепарину для профілактики тромбозів та емболій в післяопераційному періоді?
*a. За 2 години
b. За 12 годин
c. За 48 годин
d. За 24 години
e. За 6 годин

14. Що необхідно ввести вагітній для попередження тромбоемболій в післяопераційному періоді після кесарського розтину?
a. Стрептокіназу.
*b. Гепарин
c. Стрептазу.
d. Аспірин.
e. Стрептоліазу.

15. В родильне відділення поступила роділля зі скаргами на різкі головні болі, нудоту. АТ при поступленні 180/110 мм.рт.ст.. По катеру виділилось 20 мл. концентрованої сечі, білок сечі 2,9 гр/л.Яке першочергове призначення лікаря?
a. Клофелін внутрім' язево.
b. Ніфідіпін під язик таблетка.
c. 25 % розчину магнезії 10 мл внутрім'язево
*d. Болюсне внутрішньовенне введення 25% розчину магнезії.
e. Допегіт під язик таблетка.

16. У роділлі після народження посліду розпочалася маткова кровотеча. Загальна крововтрата становить 400 мл і продовжується. З чого починається медикаментозне лікування?
a. Розпочати введення свіжозамороженої плазми.
*b. Мобілізувати дві вени і вводити фізрозчин струйно.
c. Ввести окситоцин в/м
d. Мобілізувати одну вену і вводити розчин окситоцину.
e. Ввести в/в ергометрин в розчині.

17. У вагітної в терміні 36 тижнів протягом трьох діб відмічається температура тіла 38-39 °C, головний біль, задишка. Яка тактика сімейного лікаря?
a. Дати жарознижуючі препарати амбулаторно.
b. Госпіталізувати в відділення патології вагітних і розпочати обстеження та лікування.
c. Родорозрішити негайно.
*d. Госпіталізація в реанімаційне відділення, в окремий блок, взяти посіви на грип.
e. Призначити антибіотик амбулаторно і спостерігати.

18. Першовагітна жінка в терміні 20-21 тиждень перенесла ГВРЗ. Рухи з самого початко відчувала нечітко. Зараз пройшло 10 днів після ГВРЗ, ситуація таж сама. Приросту розмірів живота жінка не відмічає, а навпаки дещо зменшується. Жінці на плановий прийом до гінеколога через два тижні. Які поради сімейного лікаря вагітній жінці?
a. Рекомендувати рахувати кількість рухів плода за 12 годин.
b. Дотримуватись ліжкового режиму.
c. Провести УЗД стану плода.
*d. Консультація лікаря ЖК терміново.
e. Більше вагітній рухатись.

19. Хвора 20 р. доставлена МШД з скаргами на різкі болі внизу живота, більше справа, які з’явилися після фізичного навантаження. Остання менструація 2 тижні тому в строк АТ 90/60мм.рт.ст. Рs 92 на хв. T 36,8 оС, бліда. Симптом Щоткіна Блюмберга позитивний. Бімануально: матка звичайних розмірів, не болюча. Придатки зліва без особливостей. Справа збільшені, різко болючі. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ниркова коліка.
*b. Апоплексія яєчника.
c. Кишкова непрохідність.
d. Порушена позаматкова вагітність.
e. Пельвіоперитоніт.

20. Жінка 24 роки доставлена МШД зі скаргами на болі внизу живота, більше зліва з іррадіацією в задній прохід, слабкість, запаморочення. Остання менструація 2 місяці тому. Об’єктивно: шкіра бліда АТ 60/40 мм.рт.ст. Рs 110 уд/хв.. t 36,6 С. Живіт напружений, різко болючий. більше зліва, позитивний симптом Щоткіна Блюмберга. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Позаматкова вагітність.
b. Апоплексія ячника
c. Кишкова непрохідність.
d. Гострий сальпінгоофорит.
e. Гострий апендицит.

21. Хвора 25 роки доставлена МШД зі скаргами на гострі болі внизу живота, блювання, почащений сечопуск. При огляді живіт дещо здутий. Симптом Щоткіна Блюмберга позитивний. Рs 92 уд/хв.. t37,1оС.. При бімануальному дослідженні біля матки палькується утвір розміром 6х7 см., туго-еластичної консистенції, болюче при зміщенні. Який найбільш ймовірний діагноз?.
a. Позаматкова вагітність.
b. Кишкова непрохідність.
c. Гострий апендицит.
d. Апоплексія ячника.
*e. Перекрут ніжки кісти яйника.

22. У жінки 55 років після екстирпації матки з додатками на 2 –гу добу раптово з’явилась задишка, збудження, біль в грудній клітці, шкіра стала ціанотичною, а згодом сірою. З’явилось тахіпноє, кашель з кров’янистим мокротинням АТ 90/60 мм.рт.ст.ЧСС 120 уд за хв. Аускультативно: акцент ІІ тону над легеневою артерією, численні хрипи у легенях. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Кровотеча.
b. Приступ бронхіальної астми.
c. Інфаркт міокарда.
d. Набряк легень.
*e. ТЕЛА

23. Жінка 35 років, безпліддя протягом 12 років. Менструації , з затримками на місяць і більше. Об’єктивно: волосистість передньої черевної стінки, молочних залоз. При гінекологічному дослідженні. Бімануально: тіло матки зменшене в розмірах, яїчники з обох сторін 4х6 см., щільної консистенції, безболісні рухомі при зміщенні. Базальна температура фенофаза. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Туберкульоз статевих органів.
b. Двобічні дермоїдні кісти.
c. Синдром Шихана.
*d. Синдром Штейна-Левенталя.
e. Генітальний ендометріоз.

24. Жінка 47 років скаржиться на порушення менструального циклу,припливи жару до голови та верхньої частини тулуба, безсоння, дратівливість, плаксивість,лабільність АТ, загальну слабість та зниження працездатність. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Андреногенітальний синдром.
b. Гіпоталамічний синдром.
*c. Клімактеричний синдром.
d. Предменструальний.
e. Синдром Шихана.

25. Хвора 25 років звернулась зі скаргами на відсутність місячних на протязі 3 місяців. Відмічає віділення молока з молочних залоз. При дослідженні: матка невеликих розмірів, рухома, безболісна. Придатки без особливостей. На рентгенограммі черепа патології не вивлено. В сироватці крові підвищення рівня пролактину. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Аденома гіпофіза.
b. Синдром Штейна-Левенталя.
*c. Гіперпролактинемія
d. Гіпотеріоз.
e. Аденоміоз.

26. Хвора 30 років поскаржилась на наявність кров'янистих виділень з молочних залоз. Яку патологію молочних залоз можна запідозрити?
a. Кістозна мастопатія
b. Фіброзна мастопатія
*c. Злоякісна пухлина
d. Лактостаз
e. Мастит

27. В приймальне відділення доставлено вагітну з судомним нападом при вагітності 40 тижнів. В чому полягає перша лікарська допомога при еклампсії поза судомним нападом?
a. Негайне родорозродження через природні родові шляхи
b. Негайне транспортування в род зал
*c. Внутрішньовенне введення 4 г 25 % Mg SO4
d. Негайне родорозрішення шляхом кесарського розтину
e. Внутрішньомязеве ведення седативних, наркотичних і гіпертензивних засобів

28. В пологовий будинок доставлена вагітна 30 років. Термін вагітності 34-35 тижнів. Зі слів родичів, вдома було три судомних напади. На протязі останніх днів скаржилась на головні болі, набряки на нижніх кінцівках. Вагітна непритомна. Ціаноз шкірних покривів.Пульс 90 уд/хв., напружений. АТ 185/120мм.рт.ст. Сеча при кип’ятінні згорнулась. Який діагноз відповідає даній ситуації?
a. Нефропатія
b. Епілепсія.
*c. Еклампсія.
d. Прееклампсія.
e. Інсульт.

29. Через 40 хвилин після народження хлопчика у породіллі Д. розпочалась гіпотонічна маткова кровотеча. Після випорожнення сечового міхура, зовнішнього масажу матки, локальної гіпотермії, внутрішньовенного введеня утеротонічних засобів, ручного дослідження порожнини матки та масажу матки на кулаці крововтрата склада 1000 мл і продовжується. Який наступний етап лікування?
a. Введення простагландинів у шийку матки
b. Накладання клем на задню губу шийки матки за Бакшеевим
c. Накладання шва на шийку матки за Лосицькою
d. Введення тампону з ефіром в заднє склепіння
*e. Негайна лапаратомія, екстирпація матки

30. Пологова діяльність у першородячої розпочалась 5 годин тому назад. За цей час на фоні інтенсивного лікування гестозу було 4 напади еклампсії наростаючої сили. Хвора без свідомості, найменше подразнення викликає напад. При внутрішньому дослідженні :шийка матки згладжена, відкриття маткового зіву 2 сантиметри, плідний міхур цілий, голівка визначається високо над входом у малий таз, рухома. Яка найбільш правильна тактика лікаря?
a. Дати наркоз і продовжити консервативне лікування
b. Підсилити пологову діяльність
*c. Зробити кесарів розтин.
d. Накласти на голівку плоду щипці за Уілт- Івановим.
e. Зробити амніотомію.

31. У вагітної 29 років на тлі внутрішньовенного введення реополіглюкіну з’явилася слабкість, падіння артеріального тиску, утруднений подих. Ваш діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Прееклампсія
c. Набряк Квінке
d. Септичний шок
*e. Анафілактичний шок

32. У роділлі 29 років із вродженою вадою серця в І періоді пологів з'явився кашель, задишка, мокрота, болі за грудиною,тахікардія., АТ 90/60 мм.рт.ст. t 37,8 оС. Роділля займає вимушене сидяче положення. Який діагноз?
a. Приступ бронхіальної астми
*b. Набряк легень
c. Розрив матки
d. Емболія навколоплідними водами
e. Інфаркт міокарда

33. У породіллі В. в ранньому післяпологовому періоді виник геморагічний шок в зв'язку з гіпотонічною кровотечею, що продовжується, не дивлячись на лікування, крововтрата 1400 мл. Лікарська тактика:
a. Наркоз і проведеня інтенсивної терапії
b. Лікування порушеної функції нирок
c. Лікування геморагічного шоку
d. Оперативне лікування
*e. Лікування геморагічного шоку паралельно з оперативною зупинкою кровотечі

34. В гінекологічне відділення поступила жінка з скаргами на кров'янисті виділення з статевих шляхів після затримки менструації протягом 8 тижнів. При УЗД плідне яйце візуалізується в порожнині матки. Який діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Загноза переривання вагітності
*d. Аборт, що розпочався
e. Міхурцевий занесок

35. У породіллі 25 років через 5 хв після народження дитячого місця з'явився озноб, задишка, тахікардія., АТ 80/40 мм.рт.ст.,t 37,8 оC Який діагноз?
a. Розрив матки
b. Набряк легень
c. Респіраторна вірусна інфекція
*d. Емболія навколоплідними водами
e. Гострий апендицит

36. У роділлі із тяжкою прееклампсією через 6 годин після початку пологів діагностована інтранатальна загибель плода. При піхвовому дослідженні відкриття шийки матки 8-9 см. Плідний міхур відсутній. Голівка великим сегментом у вході в малий таз. Яким методом доцільно провести розродження жінки?
*a. Краніотомія
b. Вакуумекстракція плода
c. Природнім способом
d. Порожнинні акушерські клещата
e. Кесарів розтин

37. У зв’язку з передчасним відшаруванням плаценти відбулась інтранатальна загибель плода. Відкриття шийки матки 6-7 см. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Крововтрата більше 500 мл. Яка невідкладна допомога?
a. Вакуумекстракція плода
b. Акушерські клещата
c. Стимуляція пологової діяльності
d. Плодоруйнівна операція
*e. Терміновий кесарів розтин

38. Жінка у терміні вагітності 36 тижнів госпіталізована в пологове відділення зі скаргами на головний біль, погіршення зору, підвищення АТ до 160/100 мм.рт.ст. Об’єктивно: в сечі – білок 2.73г/л, набряки передньої черевної стінки. Було призначено лікування, але стан вагітної погіршився. Визначіть подальшу тактику ведення хворої.
a. гіпотензивна терапія
b. вітаміннотерапія
c. пролонгування вагітності.
*d. термінове розродження
e. діуретична терапія

39. Вагітна 33 років, у терміні гестації 35 тижнів, доставлена каретою швидкої допомоги до пологового будинку непритомною. Зі слів чоловіка 2 години тому був напад судом. Об’єктивно: АТ 180/110мм.рт.ст., набряки всього тіла, пологова діяльність відсутня. Тактика розродження?
*a. кесарів розтин
b. накладання акушерських щипців
c. накладання бинта Вербова
d. лікування еклампсії
e. плідоруйнівна операція

40. Жінка 27 років, у терміні вагітності 26 тижнів, звернулась до лікаря зі скаргами на сильний головний біль, порушення зору, набряки на обличчі та нижніх кінцівках, підвищення АТ до 230/120 мм.рт.ст. Назвіть один з перерахованих препаратів для надання невідкладної допомоги у даній ситуації:
a. кальцію глюконат
b. бромкриптин
c. кокарбоксилаза
*d. магнію сульфат
e. дідрогестерон

41. Жінка у терміні вагітності 38 тижнів доставлена до пологового відділення із скаргами на відсутність рухів плода потягом трьох днів та переймоподібні болі внизу живота, що розпочались 6 годин тому назад. Розміри тазу 26 –28 – 31 – 21см., серцебиття плода не визначається. Передлежання головне. Активна пологова діяльність, розкриття шийки матки майже повне. Тактика лікаря?
a. плодоруйнівна операція (декапітація)
b. кесарів розтин
*c. плодоруйнівна операція (краніотомія)
d. очікувальна тактика.
e. вакуум-екстракція плода

42. Жінка в терміні вагітності 37 тижнів доставлена до пологового відділення із ручкою плода, що звисає з пологових шляхів, перейми через 2-3 хвилини по 40 секунд. Матка напружена, неправильної форми, серцебиття плода не вислуховується. Діагноз?
a. повздовжнє положення плода, І період пологів
b. загроза переривання вагітності, внутрішньоутробна загибель плода
c. передчасне відшарування плаценти
*d. поперечне положення плода, інтранатальна загибель плода
e. викидень, що розпочався, смерть плода

43. У породіллі на другому тижні післяпологового періоду спостерігається субінволюція матки, кров’янисті виділення. Під час піхвового дослідження виявляється збільшення, болючість та пом’якшення матки; на бокових поверхнях матки пальпуються звивисті, щільні,болючі тяжі. Ваш діагноз?
a. Ендометріт
b. Панметріт
c. Ендартереїт
*d. Тромбофлебіт вен матки
e. Параметріт

44. Жінка в терміні вагітності 33 тижні, доставлена машиною швидкої допомоги до пологового будинку зі скаргами на сильний головний біль, мерехтіння “мушки” перед очима, підвищення АТ до 190/120 мм.рт.ст., нудоту, дворазову блювоту. Активність плода не порушена, патологічних виділень із статевих шляхів немає. Передбачуваний діагноз?
*a. прееклампсія тяжкого ступеня
b. епілепсія
c. еклампсія
d. енцефалопатія
e. прееклампсія легкого ступеня

45. Вагітна, 9-10 тижнів, звернулася до лікаря зі скаргами на тягнучий біль внизу живота та незначні кров'янисті виділення з пологових шляхів. Вагінально: зовнішнє вічко закрито, матка збільшена до 9-10 тижнів вагітності, при пальпації швидко стає щільною, виділення кров'янисті мажучі. Встановіть діагноз.
a. Передчасне відшарування плаценти
b. Передлежання плаценти
c. Вагітність 9-10 тижнів, аборт в ходу
d. Вагітність 9-10 тижнів. Неповний аборт
*e. Вагітність 9-10 тижнів, загрозливий аборт

46. Жінка 29 років при вагітності 11-12 тижнів поступила в гінекологічне відділення для штучного аборту. Вагітність 8-а, із них 2 закінчились пологами, 5 – штучними абортами (останній аборт – 7 місяців тому). Під час операції діагностовано перфорацію матки. Подальша тактика ведення хворої?
a. Закінчити штучний аборт. Призначити антигеморагічні засоби.
b. Припинити виконання аборту. Спостерігати за станом жінки.
*c. Припинити виконання аборту. Термінова лапаротомія.
d. Закінчити штучний аборт. Призначити антибактеріальні засоби.
e. Припинити виконання аборту. Виписати жінку під нагляд жіночої консультації.

47. Першовагітна в терміні 11-12 тижнів скаржиться на інтенсивні переймоподібні болі внизу живота та кровотечу зі статевих шляхів. Піхвове дослідження: канал шийки матки відкрито на 2 см, в ньому визначається нижній полюс плодового яйця. Кров'янисті виділення рясні.Яка стадія мимовільного аборту?
a. Аборт, що не стався
b. Загрозливий аборт
*c. Аборт у ходу
d. Повний аборт
e. Неповний аборт

48. У породіллі через 3 тижні після пологів підвищилась температура тіла до 38 °С, з’явились озноб, слабкість та біль в лівій молочній залозі. Молочна залоза збільшена, нагрубла, болюча при пальпації; розм’якшення та флуктуації в ділянці інфільтрату немає. В аналізі крові – помірний лейкоцитоз. Діагноз?
a. Мастопатія
b. Гангренозний мастит
c. Лактостаз
d. Абсцедуючий мастит
*e. Лактаційний мастит

49. Через 2 тижні після пологів у породіллі з’явились болі в молочній залозі, що наростали протягом 3 днів. Об’єктивно: температура тіла - 39 °С, озноб, слабкість; гіперемія шкіри, збільшення, болючість та деформація молочної залози. При пальпації інфільтрату визначається ділянка розм’якшенння та флуктуації. Діагноз?
a. Флегмонозний мастит
b. Серозний мастит
c. Мастопатія
*d. Інфільтративно-гнійний мастит
e. Лактостаз

50. Хвора 25 років звернулась у зв’язку з неплідністю та вторинною аменореєю. Об’єктивно: надмірного харчування, явища гірсутизму. Бімануально: матка нормальних розмірів, яєчники з обох боків дещо збільшені, не болючі. Рівень ЛГ та тестостерону підвищений, проба з АКТГ негативна. Діагноз?
a. Двобічний хронічний сальпінгоофорит
b. Адрено-генітальний синдром
*c. Синдром полікістозних яєчників
d. Вірілізуючі пухлини яєчників
e. Синдром резистентних яєчників

51. Хворій 24 років із гірсутизмом, рідкими слабкими місячними, непліддям встановлений діагноз: адреногенітальний синдром. Яке лікування слід призначити?
a. Фолікулін
b. Прогестерон
*c. Дексаметазон
d. Норколут
e. Кломіфен

52. Хворій 22 років із синдромом склерополікістозних яєчників для стимуляції овуляції призначили кломіфен. На який день циклу слід приймати таблетки кломіфену?
a. У середині менструального циклу
b. На 10-15 день від початку місячних
c. Незалежно від менструального циклу
*d. На 5 день від початку місячних
e. На 17 день від початку місячних

53. Хвора 51 року скаржиться на приливи жару, нічні поти, порушення сну, дратівливість, часті сечовипускання, нетримання сечі. Які препарати слід призначити для гормональної замісної терапії?
a. Прогестерон
b. Дексаметазон
*c. Фемостон
d. Мінізістон
e. Тестостерон

54. Пацієнтка 26 років звернулась до лікаря з приводу порушень менструального циклу. Заміжня 5 років. Вагітності не було.Скаржиться на періодичний головний біль, порушення сну, швидку стомлюваність, інколи біль в серці без чіткої локалізації. При пальпації молочних залоз виділилось декілька крапель білуватої рідини. Які лабораторні дослідження необхідно провести у першу чергу?
*a. Оприділити рівень пролактину у сироватці крові.
b. Оприділити рівень глюкози.
c. Оприділити рівень кальцію.
d. Оприділити рівень печінкових трансаміназ.
e. Оприділити рівень кортизолу у сироватці крові.

55. На 10 день після пологів до лікаря звернулась породілля зі скаргами на біль, що раптово з‘явився, підвищення температури до 390С, головний біль, слабкість. Об’єктивно: тріщина в області соску, збільшення у обсязі лівої молочної залози, усилення білю при її пальпації. Ваш діагноз?
a. Кіста лівої молочної залози з нагноєнням.
b. Фіброаденома лівої молочної залози.
c. Флегмона лівої молочної залози.
*d. Лактаційний мастит.
e. Рак молочної залози.

56. Вагітна 29 років поступила у пологовий будинок у тяжкому стані. Строк вагітності 33 тижні. Хвора скаржиться на сильний головний біль, порушення зору, нудоту. Із анамнезу відомо, що жінка раніше нічим не хворіла. При огляді: набряки ніг, АТ 170/130 мм рт.ст. на обох руках. Під час огляду з’явились фібрилярні посмикування мімічних м’зів обличчя, тонічні та клонічні судоми, втрата свідомості, зупинка дихання. В клінічному аналізі сечі білок 3,5 г/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Набряк головного мозку.
b. Епілепсія.
*c. Еклампсія.
d. Геморагічний інсульт.
e. Ішемічний інсульт.

57. У пологовому будинку на 5 добу після пологів породілля поскаржилась на біль у правій молочній залозі, підвищення температури до 37,50С. При огляді: права молочна залоза набрякла, шкіра верхнє-зовнішнього квадранта почервоніла, при пальпації ущільнення до 3,0 см у діаметрі, помірно болюче. Аксилярні лімфовузли збільшені справа, помірно болючі, зліва не збільшені. Який попередній діагноз?
a. Пухлина молочної залози.
b. Лактостаз.
*c. Лактаційний мастит.
d. Тріщини сосків.
e. Нормальна картина лактаційної молочної залози.

58. В жіночу консультацію звернулася жінка 42 років зі скаргами на періодичні виділення з молочних залоз. При клінічному обстеженні встановлено попередній діагноз: Дифузне дисгормональне захворювання молочної залози. Які першочергові діагностичні заходи необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Клінічне спостереження.
*b. УЗД, тонкоголкова біопсія с цитологічним дослідження матеріалу.
c. Тонкоголкова біопсія.
d. УЗД молочних залоз
e. Мамографія.

59. Жінка 46 років при самообтеженні лівої молочної залози виявила невелику пухлину. При клінічному обстеженні встановлено попередній діагноз: Новоутворення молочної залози. Які першочергові діагностичні заходи необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Тонкоголкова біопсія з цітологічним дослідженням матеріалу.
b. Клінічне спостереження.
c. УЗД молочних залоз.
d. Мамографія.
*e. Мамографія, тонкоголкова аспіраціонна біопсія з цітологічним дослідженням матеріалу.

60. До лікаря звернулась жінка 28 років із скаргами на виділення з молочних залоз. При обстеженні виявлено підвищений рівень пролактину. Встановлено клінічний діагноз: Гіперпролактінемія. Препарати якої групи необхідно призначити в першу чергу?
a. Комбіновані оральні контрацептиви.
b. Естрогени.
c. Блокатори кальцієвих каналів.
*d. Стимулятори дофамінергічних рецепторів.
e. Гестагени.

61. У відділення інтенсивної терапії доставлена першовагітна жінка, що хворіє на цукровий діабет, безпритомна. Із роту – різкий запах ацетону, шкіра суха, тонус очних яблук і м'язів знижений, дихання шумливе. Пульс 136 уд. за хв., АТ 65/30 мм рт.ст. Який діагноз?
a. Печінкова кома.
*b. Кетонемічна кома.
c. Гіпоглікемічна кома.
d. Лактатацидемічна кома.
e. Гіперосмолярна кома.

62. В пологовий будинок доставлена вагітна в терміні 35 тижнів гестації, без свідомості, після приступу судом. Об'єктивно: свідомість відсутня, генералізовані набряки, АТ 180/120 мм рт.ст. Серцебиття плода глухе 100-110 уд./хв. Яка тактика ведення вагітної?
a. Передопераційна підготовка з ШВЛ протягом 2-х годин, потім кесарський розтин.
b. Спостереження.
c. Інтенсивна терапія протягом декількох годин, потім кесарів розтин.
d. Терапія гестозу протягом доби, потім розродження.
*e. Негайний кесарський розтин.

63. Першовагітна 26 років доставлена в пологовий будинок зі скаргами на головний біль, мерехкотіння мушок перед очима. На протязі доби не відчуває рухів плоду. При огляді: АТ 170/110 мм рт.ст., пульс 92 уд за хв., генералізовані набряки, серцебиття плоду не прослуховується. Яка причина смерті плода?
*a. Прееклампсія важкого ступеню.
b. Еклампсія.
c. Прееклампсія легкого ступеню.
d. Прееклампсія середнього ступеню.
e. Гіпертонічний криз.

64. Першовагітна 25 років, строк гестації 29-30 тижнів звернулась до сімейного лікаря. Скаржиться на збудженість, виражений тремор, підвищену пітливість та екзофтальм, що виник гостро. Стан вагітної погіршився після стресу. Анамнез обтяжений дифузним токсичним зобом II ступеню. 3 20 років отримує лікування у ендокринолога. Т-38°С, AT - 140/90 мм. рт.ст., пульс 120 уд. за хв., аритмічний, задовільних властивостей. Встановіть діагноз.
a. Гіпотіреоідна кома
b. Гіпертонічний криз
*c. Тиреотоксичний криз
d. Прееклампсія середнього ступеню важкості
e. Прееклампсія важкого ступеню

65. Пацієнтка М., 29 років, скаржиться на підвищення температури, біль унизу живота. 8 діб тому проведено штучний аборт.При обстеженні: стан задовільний, пульс 80 уд за хв., температура 38,20С. Живіт м'який, болючий при пальпації у гіпогастрії. Симптомів подразнення очеревини немає. При гінекологічному дослідженні: з цервікального каналу рясні гнійні виділення, при пальпації зовнішнє вічко закрито, тіло матки дещо більше норми, м'якої консистенції, болюче при пальпації та зміщенні, придатки не визначаються, склепіння глибокі. Який першочерговий метод дослідження для підтвердження діагнозу?
a. Вишкрібання порожнини матки.
b. Кольпоскопія.
c. Пункція заднього склепіння піхви.
d. Метросальпінгографія.
*e. Ультразвукове дослідження.

66. Пацієнтка, 27 років, скаржиться на рясні кров'янисті виділення із статевих шляхів та біль унизу живота переймоподібного характеру. У жінки 2 доби тому діагностовано вагітність терміном 9 тижнів. При піхвовому дослідженні: матка збільшена відповідно 9 тижням вагітності, шийка матки вкорочена, цервікальний канал вільно пропускає 1 палець і в ньому визначається плодовий міхур та частини плодового яйця; виділення рясні кров'янисті. Діагноз: самовільний викидень входу. Яка лікувальна тактика?
a. Ультразвукове дослідження.
b. Кольпоскопія.
c. Призначення препаратів, що пролонгують вагітність.
d. Спостереження за вагітною.
*e. Вишкрібання порожнини матки.

67. Першовагітна 28 років доставлена в стаціонар з регулярною пологовою діяльністю, яка триває протягом 3 годин. Термін вагітності 39 тижнів, положення плода поздовжнє, передлежання головне. В третьому триместрі вагітності пацієнтка знаходилась на стаціонарному лікування з приводу затримки розвитку плода. При ультразвуковому дослідженні діагностовано наявність петель пуповини навколо шиї плоду та порушення материнської-плодового кровотоку 1Б ступеня. Яке дослідження необхідно провести під час пологів для оцінки стану плода?
a. Ультразвукове дослідження.
b. Вагінальне дослідження.
*c. Доплерометрію материнсько-плодового кровообігу.
d. Біофізичний профіль плода.
e. Функціональні проби.

68. У первістки 25 років термін вагітності 40 тижнів. Знаходиться у стаціонарі з регулярною пологовою діяльністю протягом 4 годин. Положення плода поздовжнє, передлежання головне, головка притиснута до входу у малий таз. При КТГ-моніторінгу серцебиття плода реєструються важкі пізні децелерації, після яких базальна частота серцевих скорочень не відновлюється. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 5 см. Плідний міхур відсутній, підтікають навколоплідні води з частинками свіжого меконію. Діагноз: гострий дистрес плоду. Яка лікувальна тактика?
a. Вичікувальна тактика.
b. Вакуум-екстракція плода.
c. Медикаментозний сон-відпочинок.
*d. Кесарський розтин.
e. Пологопідсилення.

69. Пацієнтка 24 років звернулася на 9 добу після пологів зі скаргами на здуття, дизурію, тенезми, пекучі болі в ділянці тазу, підвищення температури тіла до 37,6°С впродовж 3 днів. При огляді знайдено інфільтрат у верхній частині широкої зв'язки та додатків матки. У напрямі бічної стінки таза від внутрішнього вічка пальпується ущільнення, розширені судини. Який з методів дослідження допоможе встановити правильний діагноз?
*a. Ультразвукове дослідження органів тазу.
b. Проба Мозекса (пальпація бічних поверхонь гомілки та судинного пучка).
c. Рентгенологічне дослідження органів тазу.
d. Проба Гоманса (максимальне тильне згинання стопи).
e. Проба Ловенберга (манжеточна).

70. У пацієнтки 31 року на 10 діб після пологів раптово з'явилися різкі болі в клубовій і паховій областях зліва, що поширюються на ліве стегно, відчуття розпирання, тягаря в лівій нижній кінцівці. Температура тіла 39,6°С, супроводжується ознобом. Об'єктивно: ціаноз і набряк передньої черевної стінки, статевих органів і поперекової області. Які антибактеріальні препарати є препаратами вибору при лікуванні цього стану?
*a. Амоксіцилін + клавуланова кислота 1,2 г внутрішньовенно 3 рази на добу.
b. Гентаміцин 3-5 мг/кг на добу в 1-2 внутрішньом'язових введення.
c. Лінкоміцин 0,6 г внутрішньом'язово 3 рази на добу.
d. Нетілміцін 5-7,5 мг/кг на добу в 1-2 внутрішньом'язових введення.
e. Клиндамицин 0,6 г внутришньом'язово 3 рази на добу.

71. Жінка 24 років під час проведення кольпоскопії поскаржилася на шум в вухах, пітливість, відчуття нудоти, слабкість, запаморочення, і раптово втратила свідомість. Яка перша медична допомога?
a. Ввести 1 мл 0,05 % строфантину.
b. Забезпечити доступ свіжого повітря.
*c. Надати жінці горизонтальний стан.
d. Піднести розчин аміаку на ватному тампоні.
e. Підняти нижні кінцівки.

72. Вагітна жінка 26 років, яка знаходилася на лікуванні у відділенні патології вагітності з приладу прееклампсії середньго ступеню важкості, при терміні вагітності 35 тижнів раптово втратила свідомість. Після цього у жінки з'явилися тонічні судоми. Об'єктивно: свідомість відсутня, артеріальний тиск 205/120 мм рт.ст., виражені набряки верхніх та нижніх кінцівок, передньої черевної стінки. З чого необхідно починати лікувальні заходи?
a. Профілактика аспіраційного синдрому.
b. Невідкладне розродження.
c. Відновлення прохідності дихальних шляхів.
d. Усунення гіпоксії та ацидозу.
*e. Припинення судом.

73. Хвора 52 років звернулась до гінеколога зі скаргами на припливи жару до 10 разів на добу, пітливість, порушення сну. Об'єктивно: загальний стан незмінений, працездатність не порушена, періодичне підвищення AT до 140/90 мм рт.ст. Постменопауза 2 роки. При гінекологічному дослідженні: зовнішні статеві органи і піхва у стані вікової інволюції, тіло матки зменшене у розмірах, придатки не пальпуються. Попередній діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба І ст
b. Порушення менструального циклу
c. Вегето-судинна дистонія
d. Кардіалгія
*e. Клімактеричний синдром

74. У вагітної у терміні 35–36 тижнів визначаються виражені набряки на ногах і передній черевній стінці. АТ 180/100, 175/90 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. В результаті аналізу сечі білок 4 г/л, гіалінові циліндри 1–2. Чим ускладнився перебіг даної вагітності?
a. Гіпертонія вагітних
b. Набряки вагітних
c. Пієлонефрит вагітних
*d. Прееклампсія тяжкого ступеня
e. Прееклампсія легкого ступеня

75. Хвора М., 43 років скаржиться на постійні болі внизу живота, попереку, дизурію. У гінеколога не була протягом 7 років. Менструація регулярна. Над лоном пальпується пухлина 12x15см, з чіткими контурами, малорухома, неболюча. Який першочерговий метод дослідження для підтвердження діагнозу?
a. Ректороманоскопія
*b. Ультразвукове дослідження
c. Рентгенографія шлункового тракту
d. Рентгенографія органів малого тазу
e. Пункція заднього склепіння піхви

76. Вагітна К., два тижні тому відмовилась від госпіталізації з приводу прееклампсії легкого ступеня, гіпоксії плода.Викликала сімейного лікаря з приводу головного болю, мерехкотіння "мушок" перед очима. Протягом двох днів не відчуває рухи плода. При огляді: генералізовані набряки, AT 170/110 мм рт.ст., серцебиття плода не вислуховується.Яка причина смерті плода?
a. Прееклампсія легкого ступеня
b. Гіпертонічна хвороба
c. Еклампсія
*d. Прееклампсія важкого ступеня
e. Прееклампсія середнього ступеня

77. У породіллі на 5 добу після пологів з’явився гострий біль у лівій нижній кінцівці. Ліва пупартова складка згладжена, стегно холодне, бліде, набрякле, пальпація стегнового трикутника болюча. Температура 39,2°С. Гінекологічний статус – без патологічних відхилень. Ваш діагноз?
a. Тромбофлебіт поверхневих вен стегна.
b. Тромбофлебіт зовнішньої здухвиної вени.
c. Метрофлебіт.
d. Септичний тазовий тромбофлебіт.
*e. Тромбофлебіт стегнової вени лівої нижньої кінцівки.

78. Пацієнтка, 25 років з безпліддям в анамнезі скаржиться на болі, ущільнення в обох молочних залозах, світлі виділення з сосків, які виникають за 10 днів до менструації. При пальпації в обох молочних залозах визначається велика кількість дрібних, округлої форми, пружно-еластичної консистенції, малорухливих пухлиноподібних утворень, які розташовані дифузно, що нагадують мішок з дробом. Який метод обстеження є першочерговий?
a. МРТ
*b. УЗД
c. Пункційна біопсія
d. Маммографія
e. Доплерографія

79. Пацієнтка 25 років з безпліддям в анамнезі скаржиться на болі, ущільнення в обох молочних залоз, світлі виділення з сосків, які виникають за 10 днів до менструації. При пальпації в обох молочних залозах визначається велика кількість дрібних, округлої форми, пружно-еластичної консистенції, малорухливих пухлиноподібних утворень, які розташовані дифузно, що нагадують “мішок з дробом”. Після дообстеження виставлений діагноз: Дифузна мастопатія. Ваші лікувальні призначення?
a. Фізіотерапія
*b. Комплексна медикаментозна терапія
c. Спостереження в динаміці
d. Оперативне лікування
e. Фітотерапія

80. Пацієнтка 55 років, 3 роки менопаузи, при самодослідженні виявила щільне безболісне утворення у верхньо-зовнішньому квадранті правої молочної залози. Звернулася до хірургу. При пальпації у верхньо-зовнішньому квадранті правої молочної залози виявлено пухлиноподібне, щільне утворення до 3 см в діаметрі, без чітких контурів, обмежено зміщується у ткані залози, симптом апельсинової шкурки. Реґіонарні лімфовузли не збільшені. Ваш діагноз?
a. Фіброаденома молочної залози
*b. Вузлова форма рака молочної залози
c. Вузлова мастопатія
d. Дифузна форма рака молочної залози
e. Кіста молочної залози

81. Пацієнтка, 55 років, 3 роки менопаузи, при самодослідженні виявила щільне безболісне утворення у верхньо-зовнішньому квадранті правої молочної залози. Звернулася до хірургу. При пальпації у верхньо-зовнішньому квадранті правої молочної залози виявлено пухлиноподібне, щільне утворення до 3 см в діаметрі, без чітких контурів, обмежено зміщується у ткані залози, симптом “апельсинової шкурки”. Реґіонарні лімфовузли не збільшені. Ваші призначення?
a. Комп’ютерна томографія
b. УЗД
c. Пневмокістографія
*d. Мамографія
e. Пункційна біопсія

82. На профогляді у мамолога пацієнтка 25 років, скарг не має, в анамнезі 2 пологів без ускладнень, менструація регулярна, соматичний анамнез не обтяжений. У родині по материнський лінії рак молочної залози. Яке скринінгове обстеження показано пацієнтці?
a. Термографія
b. КТГ
c. Мамографія
d. Пункційна біопсія
*e. УЗД

83. Пацієнтка 45 років, скаржиться на болі в правій молочній залозі, з іррадіацією у верхню кінцівку та лопатку. При огляді в верхньо-зовнішньому квадранті правої молочної залози виявлено пухлинне утворення еластичної консистенції, діаметром до 2 см, з нечіткими контурами, рухливе, болюче, не спаяне зі шкірою та тканинами, контури молочної залози не змінені, пахвові лімфовузли не збільшені. Ваш діагноз?
a. Дифузна мастопатія
b. Абсцес молочної залози
c. Рак молочної залози
*d. Вузлова мастопатія
e. Ліпома молочної залози

84. На профогляді у пацієнтки 42 років, у верхньо-зовнішньому квадранті лівої молочної залози виявлено пухлинне утворення еластичної консистенції, діаметром до 2 см, рухливе, болюче, шкіра над ним без змін, контури молочної залози рівні, при мамографічнму дослідженні – вузлова мастопатія. Ваш тактика?
a. Хіміотерапія
b. Гормонотерапія
*c. Оперативне лікування
d. Фітотерапія
e. Спостереження щоквартально

85. Жінка 25 років скаржиться на тягнучій біль в нижніх відділах живота, незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів, затримку місячних на 2 місяці. Об’єктивно: шкіра рожевого кольору, Ps 78 уд. в хв., АТ 110/70 мм. рт. ст. Огляд в дзеркалах: зовнішнє вічко закрите, незначні кров’янисті виділення. Бімануально піхвове дослідження: матка до 8 тижнів,тонус підвищений. УЗД: деформація плідного яйця. Який діагноз?
*a. Загрозливий аборт
b. Аборт що не відбувся
c. Повний аборт
d. Неповний аборт
e. Позаматкова вагітність

86. Жінка 32 років скаржиться на тягнучій біль в нижніх відділах живота, помірні кров’янисті виділення із статевих шляхів, затримку місячних на 2 місяці. Гемодинаміка стабільна - Ps 81 уд. в хв., АТ 120/80 мм. рт. ст. При огляді: зовнішнє вічко закрите, помірні кров’янисті виділення із статевих шляхів, матка до 7 тижнів, легко збудлива. УЗД: вагітність 7 тижнів, наявність ділянок відшарування хоріону. Який діагноз?
*a. Почавшийся аборт.
b. Позаматкова вагітність
c. Аборт що не відбувся
d. Повний аборт
e. Аборт в ходу

87. Жінка 21 рік скаржиться на тягнучій біль в нижніх відділах живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів у великій кількості після фізичного навантаження. В дзеркалах: шийка матки вкорочена, зовнішнє вічко відкрите, кров’янисті виділення у великій кількості, частини плідного яйця у цервікальному каналі. Бімануально: матка тверда, цервікальний канал пропускає кінчик пальця. УЗД: повне відшарування плідного яйця. Який діагноз?
a. Повний аборт
*b. Аборт в ходу
c. Позаматкова вагітність
d. Неповний аборт
e. Загрозливий аборт

88. У жінки 23 років затримка менструації 7 тижнів. Після фізичного навантаження жінка скаржиться на різкий біль в нижніх відділах живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Жінка стверджує, що бачила плідне яйце, яке нібито вийшло з виділеннями із статевих шляхів. При огляді: шийка матки вкорочена, зовнішнє вічко відкрите, кров’янисті виділення помірні, матка м’якої консистенції, розміри менше терміну гестації, шийка м’яка пропускає кінчик пальця. УЗД:порожнина матки розширена до 20 мм, плідне яйце не візуалізується, але візуалізуються тканини неоднородної ехоструктури. Який діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Аборт в ходу
c. Загрозливий аборт
d. Повний аборт
*e. Неповний аборт

89. У жінки 27 років затримка менструації 2 місяці. Після падіння скаржиться на інтенсивний біль в нижніх відділах живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів, бачила щось схоже на плідне яйце. При огляді: шийка матки сформована, зовнішнє вічко закрите, незначні кров’янисті виділення, матка м’яка, щільна, розміри меньше терміну гестації, цервікальний канал закритий. УЗД: порожнина матки 12 мм, плідне яйце не візуалізується, залишків запліднення в порожнині матки не візуалізуються. Який діагноз?
a. Аборт що не відбувся
b. Загрозливий аборт
c. Аборт в ходу
*d. Повний аборт.
e. Неповний аборт

90. Вагітна 36 років звернулась зі скаргою на біль у животі більш з правого боку у здухвинній ділянці, з підвищенням температури тіла до 38°C. Матка збільшена до 38 тижнів, серцебиття плоду ясне, ритмічне. Лейкоцити крові 15.0*109/л. По правому ребру визначається пухлиноподібне ново-утворення 108 см, різко болісне. Гемодинаміка стабільна. Діагноз:В агітність І, 38 тижнів, потиличне передлежання. Фіброміома матки. Некроз фіброматичного узла. Тактика ведення хворої?
a. Антибактеріальне лікування
b. Очікувальна тактика
c. Кесарів розтин з консервативною міомектомією
d. Індукція пологів
*e. Кесарів розтин з гістеректомією

91. Хвора 27 років втратила свідомість. З анамнезу відомо, що пацієнтка хворіє на цукровий діабет, отримує інсулінотерапію, спостерігається по вагітності 35 тижнів. Є ознаки дегідратації, гіпотонії, дихання типу Куссмауля, м’язову гіпотонії, запах ацетону з роту. Визначити найбільш імовірний діагноз.
a. Гіпоглікемічна кома
b. Еклампсія
*c. Кетоацидотична кома
d. Гостра ниркова недостатність
e. Печінкова недостатність

92. Хвора 25 років скаржиться на біль унизу живота, кровтечу зі статевих шляхів. З анамнезу: остання менструація 7 тижнів тому. Жінка стоіть на обліку в жіночій консультації Об'єктивно: шкіра бліда. При пальпації живота болі в нижній частин. Hb крові – 86 г/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Позаматкова вагітність.
b. Гострий апендицит.
*c. Самовільний викидень, що розпочався.
d. Позалікарняний. аборт
e. Позаочеревинна пухлина.

93. Вагітна 23 років раптом втратила свідомість, коли їхала додому з поліклініки, де проходила біохімічне обстеження (натщесерце). Дихання не порушено, артеріальний тиск 130/80 мм рт.ст., блідість шкіряних покровів, зіниці помірно розширені. Специфічний запах у видихуваному повітрі не визначається. Що треба ввести хворій насамперед для профілактики важких ушкоджень головного мозку, якщо невідомо, чи хворіє вона на цукровий діабет?
a. Дексаметазон 8 мг.
b. Пірацетам 20% - 20 мл.
c. Адреналіну 1% - 1,0 мл.
d. Інсуліну 10 ОД.
*e. 40% глюкози - 40 мл.

94. До жіночої консультації за місцем проживання звернулась пацієнтка віком 13 років у супроводі мами. Дівчинка категорично відмовляється робити штучний аборт. Чи має право лікар провести аборт, якщо мати дає свою згоду?
a. Ні, так як цей аборт повинен робити дитячий гінеколог
*b. Так
c. Ні, враховуючи вік дівчинки
d. Ні
e. Так, але при наявності ще й батька дівчинки

95. До жіночої консультації звернулась жінка для проведення штучного аборту. Після огляду та проведення УЗД, встановлено термін вагітності 10 тижнів. Чи можливе проведення аборту в умовах жіночої консультації?
a. Так
b. Ні, тому що термін вагітності повинен бути до 9 тиж. для проведення штучного аборту
c. Так при наявності можливості проведення в/в наркозу
*d. Ні
e. Так , якщо в ЖК є денний стаціонар

96. До пологового будинку доставлена вагітна зі строком вагітності 38 тижнів з наявністю тоніко-клонічних судом. Зі слів супроводжуючих, за 1,5 години до цього вагітна скаржилась на головний біль, нудоту, пелену перед очима, “мерехтіння мушок”. Об’єктивно: стан важкий, свідомість порушена. АД 180/100 мм рт. ст. Пульс 86 ударів за хвилину. Виражені набряки ніг і передньої черевної стінки. Матка в нормотонусі. Серцебиття плода прослуховується, становить 132 удари за хвилину. Який із нижче приведених станів вірогідніше всього виник у вагітної?
a. Менінгіт
b. Розрив аневризми судин головного мозку
c. Епілепсія
d. Енцефаліт
*e. Еклампсія

97. У другому періоді пологів, коли голівка плода знаходилась у порожнині таза, у жінки відбувся приступ еклампсії. АТ 150/100 мм рт. ст. Пульс 88 ударів за хвилину. Серцебиття плода 124 удари за хвилину, приглушене. Яка тактика подальшого ведення пологів?
a. Плодоруйнівна операція
*b. Накладення порожнинних акушерських щипців
c. Продовжити вести пологи на фоні інтенсивної терапії
d. Пологи шляхом кесарева розтину в ургентному порядку
e. Епізіотомія

98. Вагітна зі строком вагітності 36 тижнів. На обліку в жіночій консультації не перебувала. В вуличних умовах у неї відбувся приступ еклампсії. Яким буде об’єм першої допомоги в даному випадку?
a. Дати вагітній валідол в таблетках
b. Викликати машину швидкої допомоги
c. Напоїти вагітну водою
d. Транспортувати вагітну до лікувального закладу самостійно
*e. Захистити голову вагітної від пошкоджень, фіксувати язик та викликати машину швидкої допомоги

99. Вагітна 28 років, доставлена машиною швидкої допомоги до пологового будинку зі скаргами на головний біль, нудоту, блювання, відчуття закладеності носа. Строк гестації 39-40 тижнів. АД 170/110 мм рт. ст. Генералізовані набряки. Протеїнурія 3,6 г/л. Який вірогідний діагноз?
a. Еклампсія
b. Гіпертонічна хвороба
c. Прееклампсія середнього ступеня
d. Прееклампсія легкого ступеня
*e. Прееклампсія тяжкого ступеня

100. У вагітної 25 років зі строком гестації 32 тижні на протязі доби присутній головний біль, нудота, сонливість. Дві години тому з’явилася міофібриляція в зоні обличчя і шиї, 30 хвилин тому розвився напад генералізованих тонічних судом. Наявність судомного синдрому в минулому родичі заперечують. Об’єктивно: Стан важкий. АД 180/120 мм рт. ст. Дихання шумне, ритмічне, частота 30 дихальних рухів за хвилину. Відмічаються повторні генералізовані тоніко-клонічні судоми з періодами апное до 30 секунд. Набряки нижніх кінцівок та передньої черевної стінки. Протеїнурія 4,7 г/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епілептичний статус
b. Прееклампсія
*c. Екламптичний статус
d. Істеричний напад
e. Епілепсія

