1. Жінка 33 років, вагітність 34 тижні. Знаходиться на стаціонарному лікуванні. На протязі останніх 2-х діб висуває скарги на головну біль, запаморочення, відчуття тяжкості в області потилиці, зорові розлади. Мають місце набряки . АТ – 160/120 мм рт. ст., ЧСС – 88 на хв. В загальному аналізі сечі на протязі доби зростаюча протеїнурія – до 3,2 г/л. Діурез знижений. Яка найбільш ймовірна патологія, котра обумовила ці скарги?
a. Прееклампсія середньої тяжкості
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Гіпертонічний криз
*d. Тяжка прееклампсія
e. Еклампсія

2. Молодой женщине 5 дней назад в условиях стационара был сделан аборт. В настоящее время предъявляет жалобы на слабость, тошноту, озноб. В сознании, психомоторное возбуждение, отмечается некоторая неадекватность поведения. Кожные покровы сухие, гарячие, температура = 38,5ОС. Тахипноэ 30 в 1 мин, в легких дыхание жесткое. АД=90/50 мм рт.ст, ЧСС=112 в 1 мин. Диурез за последние сутки снижен. Наиболее правильно будет предположить:
a. Острый пиелонефрит
b. Острую пневмонию
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Пищевую токсикоинфекцию
e. Острый аднексит

3. Вагітна 17 років у терміні 34-35 тижнів, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок зі скаргами на головний біль, погіршення зору, посмикування м'язів, судоми. АТ 190/100 мм .рт ст. на обох руках, набряки на ногах та животі. Стан плоду не порушений, виділень із статевих органів немає. Всатановіть діагноз.
a. Гіпертонічна енцефалопатія.
*b. Еклампсія.
c. Менінгоенцефаліт.
d. Прееклампсія тяжкого ступеню.
e. Епілепсія.

4. Пологи другі, вчасні. 3 години тому відійшли навколоплідні води. Пологова діяльність активна, загальнорівномірнозвужений таз ІІ ступеня. Передбачувана маса плода 3900,0. Серцебиття плода не вислуховується. При піхвовому дослідженні відкриття шийки матки повне, плідного міхура немає, передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі. Що робити?
a. Стимуляції пологової діяльності окситоцином.
b. Накладання акушерських щипців.
c. Ведення пологів через природні статеві шляхи.
d. Кесарів розтин.
*e. Краніотомія.

5. В лікарню доставлена жінка, 22 років, зі скаргами – на біль в нижніх відділах живота, рясні кров’яністі видділення з статевих щляхів.. Пульс 90 уд.хв , АТ 100\70 мм рт ст, живіт м'який . Остання менструація 6 тижнів тому. Ваш попередній діагноз?
a. Порушена позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
c. Тромбоз мезентеріальних судин
*d. Самовільний викидень
e. Гострий апендицит

6. У пологовий будинок доставлена вагітна без свідомості після трьох нападів еклампсії у терміні вагітності 32 тижні. Об’єктивно: стан дуже тяжкий, АТ – 180/120 мм. рт. ст., анурія. Серцебиття плода глухе, 142 на хв. Шийка матки сформована, канал шийки матки закритий. Тактика ведення вагітної?
a. Створення глюкозо-вітаміно-гормонально-кальцієвого фону у сукупності з комплексною інтенсивною терапією.
*b. Розродження шляхом кесаревого розтину в екстренному порядку.
c. Комплексна терапія гестозу протягом доби, потім розродження.
d. Інтенсивна терапія протягом декількох годин, потім кесарів розтин.
e. Передопераційна підготовка з ШВЛ протягом декількох годин, потім оперативне розродження.

7. Жінка 25 років звернулась до лікаря зі скаргами на незначні кров'янисті виділення з піхви протягом доби, болі внизу живота. Остання нормальна менструація 2 місяці тому. Загальний стан не порушений. Живіт при пальпації м’який, болючий в нижніх відділах. Виділення кров'янисті незначні. Яке додаткове обстеження є найбільш доцільним ?
a. Імунологічний тест на вагітність.
b. Пункцію заднього склепіння піхви.
*c. Ультразвукове обстеження.
d. Лапароскопічне обстеження.
e. Рентгенологічне обстеження.

8. У роділлі відбулися треті термінові нормальні пологи. Загальна крововтрата склала 400 мл, через 1 годину виявлено 100 мл кров’янистого виділення зі згустками. Які діагностичні заходи необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Огляд шийки матки в дзеркалах
b. Зондування порожнини матки
c. Визначення висоти стояння дна матки
d. Кюретаж порожнина матки
e. Загальний аналіз крові

9. У роділлі 29 років із вродженою вадою серця в І періоді пологів з'явився кашель, задишка, мокрота, болі за грудиною, тахікардія., АТ 90/60 мм.рт.ст. то- 36,8оС. Роділля займає вимушене сидяче положення. Який діагноз?
a. Приступ бронхіальної астми
*b. Набряк легень
c. Розрив матки
d. Емболія навколоплідними водами
e. Інфаркт міокарда

10. У роділлі у пологах раптом погіршилося серцебиття плода, матка в постійному гіпертонусі, з’явилися значні кров’янисті виділення з піхви. Роділля зблідла, пульс 130 в хвилину, артеріальний тиск впав до 80/50 мм. рт.ст. Діагноз?
a. Гострий апендицит.
b. Розрив матки.
*c. Передчасне відшарування плаценти.
d. Клінічно вузький таз.
e. Розрив шийки матки

11. Роділлю в другому періоді пологів зсудомило. АТ 160/90 мм рт. ст. В результаті дослідження піхви, здійсненого під загальним знеболюванням, установлено повне розкриття маткового зіва, голівка плода на тазовому дні, стрілоподібний шов у прямому розмірі площини виходу з малого таза, мале тім’ячко звернено наперед. Які заходи необхідно здійснити в ситуації, що склалася?
a. Операція кесаревого розтину
b. Операція вакуум-екстракції плода
c. Ембріотомія
*d. Операція накладення вихідних акушерських щипців
e. Операція накладення порожнистих акушерських щипців

12. До приймального відділення доставлено жінку 26 років зі скаргами на біль у молочній залозі, почервоніння, набряк та ущільнення у нижньо-латеральному сегменті, температуру тіла 39°С протягом 12 годин. Після пологів пройшло 15 діб. Ваш діагноз?
a. Гнійний мастит
b. Фіброаденома
c. Мастопатія
*d. Серозний мастит
e. Лактостаз

13. До приймального відділення доставлено жінку 26 років зі скаргами на біль у молочній залозі, почервоніння та набряк у нижньо-латеральному сегменті, температуру тіла 39°С протягом 12 годин. Після пологів пройшло 15 діб. Виставлено діагноз - серозний мастит. Ваша тактика?
a. Оперативне видалення пухлини
b. Зціджування, холодний компрес
*c. Зціджування, антибактеріальна терапія
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Состеження

14. До пологового відділення доставлено жінку 36 років з вагітністю ІІ, 37–38 тижнів, у якої вдома трапився напад судом з самовільним сечовиділенням. АТ 120/80 мм. рт.ст., в аналізі сечі — білка немає. В дитинстві таке траплялося двічі. Яку тактику треба обрати для цієї вагітної?
a. Родостимуляція простагландинами
b. Родостимуляція окситоцином
*c. Кесарів розтин
d. Самостійні пологи
e. Пологи з епідуральною анестезією

15. У породіллі на 5 добу після перших патологічних пологів підвищилася температура тіла до 38,5°С, з’явилися скарги на загальну слабкість, біль внизу живота. Молочні залози налиті, пальпація безболісна. При вагінальному дослідженні: лохії помірні, каламутні, з неприємним запахом; матка — на 4 см нижче пупка, м’яка, болюча при пальпації. В загальному аналізі крові виражений лейкоцитоз, паличкоядерних лейкоцитів - 23; ШОЕ - 40 мм/годину. Ваш діагноз:
*a. Післяпологовий ендометрит
b. Післяпологовий сепсис
c. Лактаційний мастит
d. Післяпологовий перитоніт
e. Післяпологовий кольпіт

16. До гінекологічного санпропускника машиною швидкої допомоги доставлено жінку 23 років, знепритомнілу із рясними кров’янистими виділеннями зі статевих шляхів. АТ 100/60, пульс 90/хв, шкірний покрив блідий, на шкірі шиї, рук, ніг та промежині численні гематоми та садні. Найбільш можлива причина кровотечі?
*a. Травма статевих органів внаслідок зґвалтування
b. Геморагічна метропатія
c. Кримінальний аборт
d. Неповний самовільний борт
e. Пізня післяпологова кровотеча

17. До лікаря психотерапевта звернулися батьки 14-річної дівчинки у зв’язку з різкою зміною поведінки доньки на протязі останніх 10 днів. Вона стала замкненою, не хоче ходити до школи, увесь час сидить у своїй кімнаті. Під час огляду дівчинки лікар звернув увагу на наявність старих синців на руках, ногах, садні, що загоюються на внутрішній поверхні стегон. Найбільш можлива причина зміни поведінки дівчинки?
*a. Зґвалтування
b. Проблеми у особистих стосунках
c. Нервова анорексія
d. Конфлікт з батьками
e. Проблеми у школі

18. Під час операції з приводу міоми матки виникла кровотеча з ознаками шоку. Для забезпечення інфузійно-трансфузійної терапії та контролю за її ефективністю виконана катетеризація правої підключичної вени, через декілька хвилин у хворої з'явився акроціаноз, тахікардія, зниження АТ, послаблення дихання справа. Яке ускладнення сталося?
a. РДС.
*b. Правосторонній пневмоторакс.
c. Правосторонній гемоторакс.
d. Спонтанний пневмоторакс.
e. Кардіогенний шок.

19. У породіллі Д., 36 років після народження дівчинки вагою 4000 г розпочалась гіпотонічна кровотеча. Після випорожнення сечового міхура,внутрішньовенного введення утеротонічних засобів,ручного остеження порожнини матки та масажу матки на кулаці кровотеча зупинилась. Крововтрата склала 1000 мл. Розвинувся геморагічний шок 1-2 ступеню. Ваша тактика?
*a. Інфузійно-трансфузійна терапія
b. Надпіхвова ампутація матки
c. Пряме переливання крові
d. Перевязка клубової артерії
e. Екстирпація матки

20. Вагітна З.,27 років з доношеною вагітністю, поступила у відділення патології вагітних. При зовнішньому акушерскому дослідженні,яке виконувалосьна кушетці, у вагітної раптово з’явилася блідість шкіряних покровів,липкий піт, шум у вухах, тахікардія, АТ 80/60 мм рт. ст..Серцебиття плоду не порушено. Запідозрено синдром нижньої полої вени.Який першочерговий захід треба виконати вагітній?
a. Продовжити очищувальну тактику
b. Дати вдихнути нашатирного спирту
c. Ввести в/в 40% розчин глюкози
d. Ввести в/в кортикостероїди
*e. Повернути на лівий бік,а потім посадити

21. Хвора 50 років скаржиться на порушення менструальної функції у вигляді затримок до 2-3 місяців в останні 9 місяців,поганий сон,періодичне серцебиття,швидку стомлюваність, “приливи” до 6-8 разів на добу. При об’єктивному обстеженні патології внутрішніх органів не виявлено.Клінічне та біохімічне обстеження- без патології.Транзиторне порушення АТ до150/100 мм рт. ст.,ЧСС 90 уд/хв.. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Гіпоталамічний синдром
*b. Клімактеричний синдром
c. Гіпертонічна хвороба
d. Вегето-судинна дистонія
e. Діенцефальний синдром

22. Породілля на 11 добу після пологів скаржиться на підвищення t тіла до 39оС,слабкість, різкий біль у лівій молочній залозі. Ліва молочна залоза гаряча на дотик,болюча,набрякла. У верхньо-зовнішньому квадранті пальпується болісний інфільтрат 6х8 см, шкіра над ним гіперемована, в центрі дещо ціанотична,з флюктуацією в центрі.Ваш діагноз?
*a. Гнійний мастит
b. Фіброаденома
c. Інфільтративний мастит
d. Мастопатія
e. Лактостаз

23. Породілля на 11 добу після пологів скаржиться на підвищення t тіла до 39оС, слабкість, різкий біль у лівій молочній залозі. Ліва молочна залоза гаряча на дотик, болюча, набрякла. У верхньо-зовнішньому квадраті палькується болісний інфільтрат 6х8 см, шкіра над ним гіперемована, в центрі дещо ціанотична, з флуктуацією посередині. Встановлено діагноз: гнійний мастит.Ваша тактика?
a. Припинити лактацію
*b. Рекомендувати хірургічне лікування
c. Призначити антибіотики
d. Рекомендувати сціжування молока
e. Призначити фізіотерапію

24. Роділля З., 40 років,4 пологи при 10 вагітності, поскаржилась на різкий біль в животі,слабкість, пологова діяльність припинилась. Загальний стан тяжкий, шкіра та відимі слизові оболонки різко бліді, шкіра вкрита холодним липким потом, пульс -120 уд/хв., АТ -80/60 мм рт. ст..Серцебиття плода не вислуховується,виділення з піхви кров'янисті. Встановлено діагноз:розрив матки. Ваша тактика?
a. Накладання акушерских шипців
*b. Термінова лапаротомія
c. Очікувальна тактика
d. Лапароскопія
e. Плодоруйнівна операція

25. У вагітної 20 років, встановлений діагноз: вагітність 1, 35 тижнів. Прееклампсія тяжкого ступеня . Який із перерахованих препаратів необхідно призначити для профілактики виникнення нападу еклампсії?
a. Ніфедипін
b. Седуксен
c. Клофелін
d. Бензогексоній
*e. Сульфат магнія

26. Породілля на 11 добу після пологів скаржиться на підвищення t тіла до 39, слабкість, різкий біль у лівій молочній залозі. Ліва молочна залоза гаряча на дотик, болюча, набрякла. У верхньо-зовнішньому квадраті палькується болісний інфільтрат 6х8 см, шкіра над ним гіперемована, в центрі дещо ціанотична,з флуктуацією посередині. Встановлено діагноз: гнійний мастит. При лікуванні гнійного маститу необхідно усе,окрім…
a. Оперативне втручання
b. Дезінтоксикаційна терапія
c. Назначення антибіотиків
d. Фізіотерапія
*e. Туге бинтування молочних залоз

27. Хвора 35 років, звернулась до гінеколога зі скаргами на болісні відчуття у молочних залозах, депресію, слабкість, плаксивість, метеоризм, котрі з’являються за 2-3 доби до початку менструації, а потім зникають після неї. Такий стан продовжується протягом 2 років, лікувалася у невропатолога. При гінекологічному дослідженні патології внутрішніх статевих органів не виявлено. Ваш попередній діагноз?
a. Гіпоталамічний синдром
b. Гіпотонічний синдром
c. Гіпертонічний синдром
*d. Предменструальний синдром
e. Діенцефальний синдром

28. Породілля М., 30 років поступила у пологове відділення зі скаргами на пологову діяльність, яка продовжується 16 годин та відходження навколоплідніх вод 12 годин тому. При акушерському дослідженні виявлено: у піхві пальпується не пульсуюча пуповина, відкриття ш/матки повне, плідного міхура немає, голівка плода в порожнині малого тазу, плідного міхура немає.Серцебиття плоду не вислуховується, передбачуванна масу плоду 4200. Встановлено діагноз: Інтранатальна загибель плоду. Крупний плід. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Накладання вакуум-екстрактора
b. Очікувальна тактика
c. Кесарів розтин
d. Накладання акушерскіх шипців
*e. Краніотомія (плідоруйнівна операція)

29. У пологове відділення поступила роділля І., 30 років,з активною родовою діяльністю та відходженням навколоплідних вод 6 годин назад. Вагітність 3,40 тижнів, пологи 2. При зовнішньому дослідженні - положення плоду поперечне, голівка плоду справа, серцебиття не вислуховується. Дані піхвового дослідження: у піхві знаходиться ручка плоду, відкриття шийки матки повне.Встановлено діагноз: запущене поперечне положення плоду. Антенатальна загибель плоду. Ваша подальша тактика?
a. Очікувальна тактика
*b. Декапітація (плідоруйнівна операція)
c. Зовнішній поворот плода на голівку
d. Кесарів розтин
e. Класичний внутрішній поворот плода на ніжку.

30. До лікаря жіночої консультації звернулась вагітна 20 років, зі скаргами на головні болі, мерехтіння мушок перед очима . Об’єктивно: АТ-190/110 мм рт ст., протеїнурія-5,0 г/л, генералізовані набряки. Термін вагітності 32 тижні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Прееклампсія легкого ступеню
b. Еклампсія
c. Поєднаний гестоз
*d. Прееклампсія тяжкого ступеню
e. Гіпертонічна хвороба

31. До лікаря жіночої консультації звернулась вагітна М., 20 років, зі скаргами на головні болі, мерехтіння мушок перед очима. Об’эктивно: АТ-190/110 мм рт cт., протеїнурія-5,0 г/л, генералізовані набряки. Термін вагітності 32 тижні. Встановлено діагноз: Прееклампсія важкого ступеню. Для лікування гіпертензії при пре еклампсії призначаються усі перераховані препарати,окрім…
a. Гідралазин
b. Клофелін
c. Сульфат магнію
d. Ніфедипін
*e. Фуросемід

32. В жіночу консультацію звернулась жінка 18 років, яка розповіла лікарю, що 2 години потому її було зґвалтовано. Факт зґвалтування підтверджено судовою медичною експертизою. Який з перерахованих гормональнх препаратів слід рекомендувати для профілактики небажаної вагітності?
a. Діане-35
b. Утрожестан
*c. Постінор
d. Джазз
e. Ярина

33. 18-ти річна дівчина звернулася до лікаря - гінеколога з приводу зґвалтування, яке сталося 2 години потому, коли вона поверталась з університету. Куди треба направати дівчину для підтвердження факту зґвалтування?
a. В жіночу консультацію по місцю проживання
b. До сімейного лікаря
*c. На судово-медичну експертизу
d. До психіатру
e. До місцевого РОВД УМВС

34. Вагітна 43 років, 37 тижнів вагітності, раптово відчула розпираючий біль в правій нозі, який локалізувався в гомілковій області. В анамнезі травма правого колінного суглоба. Гомілка набрякла, різко болюча на дотик. Позитивні симптоми Мозеса, Хоменса. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфостаз
b. Бешиха
c. Варикозна хвороба
d. Поверхнева флегмона правої гомілки
*e. Тромбоз глибоких вен правої гомілки

35. Родильница 33 лет поступила в гинекологическое отделение после родов с жалобами на повышение температуры тела до 40оС, боли в области поясницы. Общее состояние тяжелое. Пульс 112 уд/мин, АД 110/70 мм. рт.ст. Живот мягкий, не вздут, при пальпации болезненный в нижних отделах; симптомы раздражения брюшины отсутствуют. Матка мягкая, увеличена соответственно 10 неделям беременности, болезненная. В проекции маточных сосудов и на боковой стенке таза пальпируются болезненные плотные и извитые тяжи. Предварительный диагноз?
a. Послеродовой пельвиоперитонит.
b. Разлитой послеродовой перитонит.
*c. Тромбофлебит вен таза.
d. Септический шок.
e. Параметрит.

36. Родильница 34 лет через 2 недели после родов пожаловалась на появление боли в ноге, озноб и повышение температуры тела 37-38,5оС. Отмечает отек, похолодание ноги, ощущение “ползания мурашек”. Объективно: сглаживание паховой складки, болезненность при пальпации в области бедренного треугольника, расширение подкожных вен на бедре. Диагноз.
a. Отечная форма анаэробной инфекции.
b. Гангрена нижней конечности.
c. Септикопиемия
*d. Тромбофлебит глубоких вен нижней конечности.
e. Рожистое воспаление.

37. Роженица доставлена в клинику с жалобами на боли в животе, кратковременную потерю сознания. Срок беременности – 40 недель. АД=80/60 мм. рт .ст. Пульс – 126 уд/мин, слабого наполнения. Кожа и слизистые бледные. Матка напряжена, отмечается выпячивание в правой ее половине, ближе к дну матки. Пальпация болезненная. Части плода пальпируются плохо. Сердцебиение плода 160/мин, глухое. Выделения кровянистые, незначительные. PV – раскрытие маточного зева 5-6 см. Плодный пузырь цел. Ткань плаценты не определяется. Ваш диагноз?
a. Предлежание плаценты.
b. Разрыв матки.
c. Эмболия околоплодными водами.
*d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты.
e. Преэклампсия.

38. Пациентка 28 лет доставлена с жалобами на острую боль в нижних отделах живота. Была кратковременная потеря сознания. Задержка менструации 2 месяца. Кожа бледная, АД=90/50 мм рт ст., пульс 110 уд/мин. Живот резко болезненный в нижних отделах. PV – матка не увеличена. Положительный симптом Промптова. Справа придатки увеличенные, резко болезненные. Задний свод нависает. Диагноз.
a. Острый правосторонний аднексит.
b. Апоплексия правого яичника.
*c. Правосторонняя трубная беременность.
d. Пельвиоперитонит.
e. Начавшийся аборт.

39. У возрастной первородящей с гестозом легкой степени в сроке беременности 37 недель отмечались схваткообразные боли внизу живота и ноющие боли в поясничной области. Ночь не спала. Тонус матки повышен. Положение плода продольное. Головка прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода не определяется. Каким методом исследования можно достоверно подтвердить антенатальную гибель плода?
a. Акушерская аускультация
b. Определение биофизического профиля плода
c. Кардиотокография
d. Допплерография
*e. УЗИ – исследование

40. У юной первородящей нормальные размеры таза. Предполагаемая масса плода 3800гр. Роды I срочные. Второй период родов продолжается 1час 45мин. Положение плода продольное, головное. Сердцебиение плода отсутствует. Открытие маточного зева полное. Плодного пузыря нет, предлежащая головка плода во II плоскости малого таза. Стреловидный шов в поперечном разрезе. На головке родовая опухоль, достигает III плоскости малого таза. Какова дальнейшая тактика ведения родов?
a. Вакуум-экстракция плода
b. Операция наложения акушерских щипцов
c. Декапитация
*d. Краниотомия
e. Родостимуляция

41. У беременной в сроке 38 недель, лежащей на спине, внезапно появилось затрудненное дыхание, бледность кожных покровов, холодный липкий пот, снизилось АД. Поставьте диагноз неотложного состояния.
a. Отслойка плаценты
b. Эмболия околоплодными водами
*c. Синдром сдавления нижней полой вены
d. Поздний гестоз
e. Разрыв матки

42. У беременной в сроке 38 недель, лежащей на спине, внезапно появилось затрудненное дыхание, бледность кожных покровов, холодный липкий пот, снизилось АД. Какова тактика оказания неотложной помощи?
a. Провести кислородотерапию
*b. Уложить пациентку на левый бок
c. Ввести адреномиметики
d. Начать инфузионную терапию
e. Ввести глюкокортикоиды

43. В приемный покой больницы в 23.00 обратилась плачущая пациентка 20 лет с жалобами на тупые боли в промежности и кровянистые выделения из половых путей. Пациентка сообщает, что подверглась сексуальному насилию 30-40 минут назад со стороны незнакомого мужчины. Одежда пациентки со следами крови и грязи, местами надорвана. На коже кистей рук имеются свежие ссадины и кровоизлияния. Что прежде всего обязан выполнить врач приёмного покоя?
a. Утром следующего дня известить работников милиции об инциденте
b. Провести пациентке тест на ВИЧ и сифилис
c. Назначить препараты экстренной контрацепции.
*d. Оказать пациентке психологическую поддержку и провести физикальный осмотр
e. Срочно подвергнуть верхнюю одежду пациентки дезинфекции

44. Больная 39 лет, жалуется на ухудшение состояния за 7-10 дней до менструации в течении 2 лет. В этот период отмечает приступы, сопровождающиеся затруднением дыхания, сердцебиением, чувством “нехватки воздуха”, кардиалгией, головной болью, потливостью, немотивированным ощущением страха смерти. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоэмболия
b. Инфаркт миокарда
*c. Кризовая форма предменструального синдрома
d. Депрессия
e. Бронхиальная астма

45. Больная 49 лет жалуется на приливы жара до 5-10 раз в сутки, потливость, тенденцию к повышению АД до 160/100 мм.рт.ст., раздражительность, плаксивость, ухудшение сна, сердцебиение, задержки менструации до 3-4 месяцев. В анализах отмечается увеличение ФСГ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром поликистозных яичников
b. Гипертоническая болезнь
*c. Климактерический синдром
d. Пролактинома
e. Гипотиреоз

46. Больная 32 года, обратилась с жалобами на приливы до 20 раз в сутки, слабость, быструю утомляемость, депрессию, нарушение сна, плаксивость, апатию, сухость влагалища. 3 года назад произведена операция двухсторонняя аднексэктомия по поводу тубоовариальных воспалительных опухолей спецэтиологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперпрлактинемия
b. Синдром истощения яичников
c. Синдром Шихана
*d. Постовариоэктомический синдром
e. Предменструальный синдром

47. В стационар поступила беременная 22 лет в сроке беременности 37 недель с преэклампсией тяжелой степени, явлениями ОРВИ и Ожирением 2 ст. Родоразрешена путем операции Кесарево сечение в тот же день. Через 6 часов после операции родильница пожаловалась на резкое ухудшение состояния. Объективно : АД 80\50 мм. рт.ст.,пульс -110 уд в мин., боль за грудиной с иррадиацией в левую руку, кашель, одышка, мокрота с прожилками крови. Какое осложнение наиболее вероятно предположить?
a. Кардиогенный шок
b. Инфаркт миокарда
*c. ТЭЛА
d. Эмболия околоплодными водами
e. Тяжелая бактериальная пневмония

48. Беременная 20 лет жалуется на боль в низу живота и в пояснице. Срок беременности 12 нед . В анамнезе одни роды и три искусственных аборта . При влагалищном исследовании : матка увеличена до 11 нед. беременности ,шейка матки длиной 2 см ,наружный зев проходим для купола пальца. Выделения из половых путей слизистые, умеренные. Какой диагноз ?
a. Аборт в ходу
b. Внематочная беременность
c. Замершая беременность
d. Пузырный занос
*e. Угроза прерывания беременности

49. Роженица 20 лет, выписанная из роддома, вызвала машину скорой помощи на дом. Предъявляет жалобы на гипертермию до 39оС, одышку, тахикардию, выделения из родовых путей. АД = 110/70мм .рт ст., ЧСС = 110 в 1 минуту. Диурез снижен. Пациентка должна быть:
*a. Госпитализирована в гинекологическое отделение
b. Оставлена под наблюдение участкового врача
c. Оставлена под активным наблюдением скорой помощи
d. Госпитализирована в отделение реанимации
e. Госпитализирована в терапевтическое отделение

50. Вагітна Б., 23 років, поступила у пологове відділення зі скаргами на відсутність рухів плода впродовж 2 днів. Вагітність I, 29 тижнів. В момент надходження у відділення артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. Живіт збільшений за рахунок вагітної матки. Обвід живота 87 см, висота дна матки 27 см. Положення плода поздовжнє, передлежання головне. Серцебиття плода не вислуховується. Ноги пастозні. Які дослідження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
a. Рентгенографія, ультразвукове обстеження
b. Ангіографія, ультразвукове обстеження
*c. Кардіотокографія, ультразвукове обстеження
d. Ядерно-магнітний резонанс
e. Підрахунок рухів плода

51. Вагітна В., 30 років доставлена у пологове відділення з доношеною II вагітністю. Скарги на головний біль, відсутність рухів плода впродовж 3 днів. Перша вагітність 3 роки тому закінчилась операцією кесарева розтину. В момент поступлення у відділення загальний стан важкий. Зріст вагітної 160 см, вага 86 кг. Ат – 160/105 мм .рт.ст. Живіт збільшений вагітною маткою. Від пупка до лобка знаходиться рубець місцями втягнутий та з заглибинами, болісними при пальпації. Товщина поперечної складки передньої черевної стінки – 9 см. Обвід живота 107 см, висота дна матки 39 см. Положення плода поздовжнє, передлежання головне. Серцебиття плода не вислуховується. Відмічається водянка нижних кінцівок та передньої черевної стінки. В аналізі сечі спостерігається 5 г/л білка. Які потрібно зробити додаткові інструментальні дослідження?
a. Рентгенографія
b. комп'ютерна томографія
c. -
*d. кардіотокографія, УЗД
e. Ядерно-магнітний резонанс

52. У вагітної Б., після операції апендектомії при вагітності 28 тижнів при аускультації не вислуховується серцебиття плоду. Живіт збільшений за рахунок вагітної матки. Положення плода поздовжнє. Передлежить тазовий кінець плода. Яке інструментальне дослідження необхідно виконати з метою уточнення діагнозу?
*a. ультразвукове дослідження
b. Ядерно-магнітний резонанс
c. кардіотокографія
d. комп'ютерна томографія
e. рентгенографія

53. У породіллі Г. на 6 добу після операції кесарева розтину в зв'язку з клінічно вузьким тазом з'явилися болі та набряк тканин у верхній третині стегна. Пальпаторно відмічаються напружені та болісні тканини нижче правої пупартової зв'язки по ходу судин. Обвід правого стегна порівняно з лівим збільшений на 1,5 см. Яке інструментальне дослідження необхідно провести додатково для уточнення діагнозу?
a. ультрасонографія
b. ядерно-магнітний резонанс
c. рентгенографія
d. ангіографія
*e. ультразвукова доплерографія з кольоровим картируванням кровоплину

54. На 5 сутки после внебольничного аборта у пациентки повысилась температура, появился озноб, тахикардия, боли в животе, пояснице. Объективно: АД- 70/40 мм.рт.ст.,Ps- 120 уд/мин. Состояние тяжелое, черты лица заостренны, кожные покровы гиперемированны, сухие; отмечается макулезная эритематозная сыпь, малиновый язык. В ОАК – тромбоцитопения, выраженный лейкоцитоз, палочкоядерный сдвиг влево. Диурез снижен. Какай наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфекционно- токсический шок
b. Перитонит
c. Геморагический диатез
d. Острая кишечная инфекция
e. Скарлатина.

55. Беременная 18 лет доставлена в родильный дом в сроке беременности 26 недель. Сутки назад отошли околоплодные воды, 6 часов назад началась регулярная родовая деятельность. В приемном отделении родился мёртвый мацерированный плод. У женщины поднялась температура до 39оС, появилась одышка, акроцианоз. Ps- 130 уд/мин, слабого наполнения и напряжения. АД- 80/50 мм .рт. ст.Выделения из половых путей гнойно- кровянистые, умеренные, с неприятным запахом. Наиболее вероятный диагноз у пациентки?
a. Острый аппендицит
b. Острый пиелонефрит.
c. Геморагический шок, внутреннее кровотечение.
d. Разрыв матки
*e. Инфекционно- токсический шок

56. В женскую консультацию обратилась женщина 25 лет в сроке беременности 11 недель. Жалуется на насморк, першение в горле, температуру до 37,5, появление мелкопятнистой сыпи вначале на лице, затем с распространением по всему телу. При бимануальном исследовании: шейка матки цилиндрическая, наружный зев шейки матки закрыт, матка увеличена до 11 недель беременности, придатки матки без особенностей. Выделения слизистые. Врач заподозрил у беременной краснуху. Целесообразная акушерская тактика?
a. Госпитализация в гинекологическое отделение.
*b. Госпитализация в инфекционное отделение последующим прерыванием беременности
c. Консультация терапевта. Госпитализация в отделение патологии беременных.
d. Госпитализация в инфекционное отделение с последующим пролонгированием беременности.
e. Взять на учет по беременности

57. В женскую консультацию обратилась женщина 20 лет в сроке беременности 9 недель. Работает воспитателем в детском саду. Жалуется на насморк, першение в горле, температуру до 37,6 оС, появление сыпи вначале на лице с распространением по всему телу. При осмотре ротоглотки- легкая гиперемия, на твёрдом небе мелкие бледно-розовые пятна. При гинекологическом исследовании матка и придатки без особенностей. Выделения слизистые. Какое заболевание можно заподозрить у беременной?
a. Грипп
b. Риновирусная инфекция.
c. Корь.
d. ОРВИ
*e. Краснуха

58. Беременная в сроке 28 недель доставлена в отделение патологии беременных с жалобами на повышение температуры тела до 38,5 оС, ноющую боль в пояснице слева, дизурические расстройства. В анамнезе заболеваний почек не было. Симптом “поколачивания” резко положительный слева. В общем анализе мочи – белок 0,099 г/л, лейкоциты 50-60 в поле зрения. Вероятный диагноз?
*a. Гестационный пиелонефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. Угроза прерывания беременности
d. Цистит
e. Обострение хрноического пиелонефрита

59. У вагітної 25 років, 20 тижнів вагітності після невпевної ходи та слабкості в лівих руці та нозі наступила втрата свідомості. Через 50 секунд свідомість відновилась. Скарги на загальну слабкість, головний біль та судоми у лівій нозі. Пульс 68, слабкий. Тони серця ослаблені, ритмічні. Артеріальний тиск 80/60 мм .рт. ст. Дихання поверхове. Живіт збільшений за рахунок вагітної матки. Положення плода поздовжнє. Предлежить голівка. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 150 ударів за хвилину. Які інструментальні методи діагностики показані в даній ситуації першочергово?
a. контрасна вентрикулографія
b. рентгенографія
c. електроенцефалографія
d. Ангіографія
*e. магнітно-резонансна томографія голови

60. Молода жінка звернулася до гінеколога у зв’язку з відсутністю менструацій понад 2 місяців. Заміжня. Застосовує бар’єрну контрацепцію. За призначенням психотерапевта вживає трициклічні антидепресанти протягом 3 місяців. Лікар призначив дообстеження. Які з них необхідні для вірного встановлення діагнозу.
a. Визначення рівню фолікулостимулюючого гормону, прогестерону
b. Визначення рівню гормонів наднирників
c. Визначення рівню 17 оксипрогестерону
*d. Визначення рівню пролактину, хоріонічного гонадотропіну
e. Визначення рівню естрогенів та андрогенів

61. Жінка 24 років доставлена в приймальне відділення пологового будинку з діагнозом:Вагітність 1, 32 тижні. Еклампсія. Вдома був зареєстрований напад судом . Раніше ніколи судом не було. При об’єктивному обстеженні : АТ 190/120 мм .рт.ст., пульс 122 за 2 хв., температура тіла 38,2 С. На нижніх та верхніх кінцівках – набряки; рефлекси симетричні. У аналізі сечі – білок 4г/л. Лікування пацієнтки включає все перераховане крім:
a. Лабеталол.
b. Ніфедипін
c. Сульфат магнію.
d. Діазепам.
*e. Фуросемід.

62. Карета “швидкої допомоги” викликана до вагітної жінки. Вагітність 1, 36 тижнів. Тиждень тому жінка лікувалась у пологовому будинку з приводу : прееклампсії 2ст. 20 хвилин тому з’явилась різка біль у животі , слабкість, запаморочення , холодний піт на потилиці. При обстеженні: Стан хворої тяжкий, бліда, свідомість запаморочена, АТ 80/40 мм.рт.ст., пульс 136 ударів за хвилину. Живіт збільшено вагітною маткою, матка деформована вип’ячуванням у ділянці дна, напружена при пальпації, дуже болісна, серцебиття плоду не вислуховується. Кров’янистих виділень із піхви немає. Установити діагноз:
a. Шлункова кровотеча.
*b. Передчасне відшаровування нормально розташованої плаценти.
c. Розрив матки.
d. Передлежання плаценти.
e. Загроза розриву матки.

63. У вагітної 34 тижні раптово у ночі з’явилася кровотеча. Викликана карета “швидкої допомоги”. Вагітність 3, пологи 1, 2 штучні аборти в анамнезі. Загальний стан тяжкий, на запитання відповідає повільно, бліда, холодний піт на потилиці, АТ 80/40 мм.рт.ст., пульс 128 за хвилину. Живіт збільшено вагітною маткою, тонус її нормальний, серцебиття плоду 150 за хвилину, виділення із статевих шляхів кров’янисті. Яка це патологія ?
a. Передчасне відшаровування нормально розташованої плаценти.
b. Мимовільний викидень.
c. Загроза розриву матки.
*d. Передлежання плаценти.
e. Розрив матки.

64. Дівчинка 13-ти років доставлена машиною ШМД у гінекологічне відділення із скаргами на різку слабість, болі в поперековій області, кровотечу з піхви. Стан дитини тяжкий. Свідомість збережена, млява, адинамічна, сонлива, на питання відповідає односкладово. ЧСС 135 уд./хв, АТ 80/60 мм.рт.ст. ЧД 40 у хв. Після огляду гінеколога виставлений діагноз: ювенільна кровотеча, геморагічний шок. Які необхідні методи лабораторного обстеження?
a. Визначення Hb, вміст лейкоцитів, час кровотечі, коагулограма.
b. -
c. PaО2, PaCO2, ниркові проби, протеінограма, коагулограма.
d. Час кровотечі, вміст лейкоцитів, загальний аналіз сечі.
*e. Визначення Hb, Ht, час кровотечі, вміст тромбоцитів, протеінограма, коагулограма, печінкові проби.

65. Вагітна з центральним передлежанням плаценти розроджена в 37 тижнів гестації шляхом корпорального кесарева розтину. Операція була ускладнена гіпотонією матки, яка ліквідувалася після введення утеротоників. Загальний об’єм крововтрати становив 900 мл. Через декілька хвилин, вже під час ушивання передньої черевної стінки, матка знову розслаблюється, тонус не відновлюється. З прогнозуйте подальші першочергові дії інтраопераційної бригади.
a. введення препарату новоссевен
b. ретельне рахування об’єму крововтрати
c. посилення інфузійної терапії
d. масаж матки на кулаці
*e. хірургічна зупинка кровотечі

66. Роділля 28 років у пологах раптово поскаржилась на локальну болючість в дні матки. З’явился біль за грудиною, занепокоєння, ціаноз, різка гіпотонія. Пологи завершилися операцією кесарського розтину з приводу дистресу плода на фоні передчасного відшарування нормально розташованої плаценти. Є підозра на емболію навколоплідними водами. Об’єм операції розширено до гістеректомії з матковими трубами. Яке найбільш імовірне ускладнення слід очікувати у пацієнтки?
a. аритмогенний шок
b. судоми
c. портальна гіпертензія
*d. коагулопатія
e. асфіксія

67. У післяпологовому відділенні знаходиться породілля Ж. 29 років. Пологи термінові, 5 днів потому. Дитина була прикладена до грудей через 3 години після народження, активно висмоктує молоко. На третю добу молочні залози згрубіли, зціджування молока помірне. Огляд на 5 добу: озноб, температура 38,5 оС, головний біль, біль у правій молочній залозі. Молочні залози згрубілі, у сосках виявлені тріщини. Праворуч у зовнішнім квадранті пальпується болісне ущільнення, шкіра над ним гіперемована, гаряча. Вірогідний діагноз?
a. пухлина молочної залози
*b. післяпологовий мастит
c. флегмона
d. лактостаз
e. фізіологічне нагрубання молочних залоз

68. Громадянка 17-ти років звернулась у лікувально-профілактичний заклад через факт насильницького статевого акту. Що є обов’язковою попередньою умовою для обстеження?
a. заява у органи правопорядку
*b. поінформована добровільна згода пацієнтки
c. попереднє бактеріологічне дослідження
d. психологічна допомога
e. проведення вакцинації проти гепатиту В

69. Вагітна у терміні 8 тижнів звернулась до акушер-гінеколога у жіночу консультацію для постановки на облік з приводу вагітності. Жінка перебуває на обліку у лікаря кардіолога з приводу тяжкої артеріальної гіпертензії, регулярно приймає антигіпертензивні препарати. Ваша тактика?
a. перервати вагітність та направити пацієнтку у медичний заклад вищого рівня
*b. обстежити та розглянути питання щодо переривання вагітності за медичними показаннями
c. пролонгувати вагітність та консультувати пацієнтку у кардіолога
d. пролонгувати вагітність з дообстеженням
e. перервати вагітність с проведенням превентивної стерилізації

70. В пологовий будинок доставлено першовагітну 20 років із скаргами на поганий сон, спрагу, головний біль, набряки на ногах, передній черевній стінці. Пульс 92 уд/хв., АТ 175/115 – 180/110 мм.рт.ст. Серцебиття плода ритмічне, 132уд/хв. При вагінальному огляді : передлежить голівка притиснута до входу в малий таз. Після вагінального огляду виник приступ судом з втратою свідомості. Тактика акушера ?
a. Родозбудження з наступними самостійними родами
*b. Кесарів розтин в ургентному порядку.
c. Пролонгування вагітності на фоні лікування.
d. Проведення комплексної інтенсивної терапії на протязі 2-3 днів.
e. Родозбудження з наступним накладанням акушерських щипців.

71. Першоватітна О., 23 років, доставлена каретою швидкої допомоги до пологового стаціонару після приступу еклампсії, який стався вдома. Вагітність 37-38 тижнів, стан тяжкий, свідомість загальмована. Шкірні покриви бліді, відмічаються виражені набряки ніг. А/Т 150/100 мм.рт.ст., пульс 98 уд. за хв. Яка оптимальна тактика ведення даної пацієнтки?
a. Ввести гіпотензивні, нейролептичні та седативні препарати, подовжити виношування.
b. Провести вагінальний огляд, від якого буде залежати подальша тактика пологорозрішення.
c. Пролонгувати вагітність на фоні комплексної, патогенетично-обумовленої терапії.
d. Створити вітаміно-гормонально-кальцієвий фон, провести профілактику дистресу плода.
*e. Родорозрішення шляхом кесаревого розтину в екстреному порядку.

72. Вагітна К, 21 рік, поступила в пологовий будинок за направленням лікаря ЖК. Дана вагітність І, протікала без ускладнень. Термін вагітності 42 тижні. Пологової діяльності немає. Об’єктивно: ВДМ – 36 см, ОЖ – 94 см, розміри тазу 25-27-30-21. Положення плоду поздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття ясне, ритмічне до 142 уд/хв. При внутрішньому дослідженні шийка матки центрована, м’яка, довжиною 1 см, відкриття 2 см. Оболонки цілі. Тактика?
a. Кесарів розтин
*b. Родозбудження шляхом амніотомії
c. Родозбудження шляхом введення утеротоніків
d. Очікувальна тактика 10-14 днів
e. Підготовка шийки матки простогландинами

73. Вагітна С, 24 роки, 35 тижнів вагітності, Скаржиться на локальний біль в ділянці дна матки, який з’явився раптово на фоні підвищення АТ до 160/100 мм рт.ст. При огляді в ділянці дна матки – випинання, болюче при пальпації. Положення плоду поздовжнє, голівка плоду над входом в малий таз. Серцебиття приглушене до 100 уд/хв. При внутрішньому дослідженні: виділення слизові, шийка матки дозаду, щільна, довжиною до 2,5 см, закрита. Діагноз?
a. Центральне передлягання плаценти
b. Емболія навколоплідними водами
c. Гострий апендицит
*d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
e. Загроза розриву матки

74. У роділлі К, в І періоді пологів при динамічному спостереженні діагностовано слабкість пологових сил. Відповідність розмірів плоду і тазу матері є. Внутрішньоутробний стан плоду задовільний. При внутрішньому досліджені: шийка матки згладжена, краї м’які, відкриття 5 см. Плідний міхур цілий. Голівка плоду на І площині малого тазу. Ваші дії.
*a. Провести амніотомію
b. Перидуральна анестезія
c. Кесарів розтин
d. Очікувальна тактика
e. Родостимуляція шляхом в/в введеня утеротоніків

75. У роділлі після народження живої доношеної дівчинки масою 2900, зростом 49 см через 10 хвилин самостійно відокремилась і народилась плацента. Яка крововтрата в цих пологах буде вважатись фізіологічною?
a. До 2% від маси тіла
b. 300-500 мл
*c. До 0,5% від маси тіла
d. До 0,05% від маси тіла
e. 50-100 мл

76. Вагітна С, 32 років. Пологи ІІІ, І-й період пологів. Після відходження навколоплідних вод з’явилась задишка, біль за грудиною, озноб. Об’єктивно: тахікардія до 120 за хвилину. АТ 80/50 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло?
*a. Емболія навколоплідними водами
b. Еклампсія
c. Розрив матки
d. Інфаркт міокарду
e. Тромбоемболія легеневої артерії

77. Вагітна, 24 роки, термін гестації 34 тижні. Скаржиться на нудоту, блювоту, біль в епігастрії. При лабораторному обстежені: загальний білок в крові 58 г/л, загальний білірубін – 28 ммоль/л, АлАТ – 3,0, АсАТ – 2,6, тромбоцити – 80 тисяч. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Прееклампсія
b. Гепатит
c. Холецистит
*d. HELLP-синдром
e. Гострий панкреатит

78. Роділля 24 р, 37 тиждень вагітності, доставлена в пологовий будинок зі скаргами на відходження навколопдіних вод. Об’єктивно: перейми кожні 7-9 хв, відкриття шийки матки 2 см, косе положення плода. Води відійшли 1,5 год тому. Яка тактике ведення даної вагітної?
a. Введення утеротоніків
b. Накладання акушерських щипців
*c. Операція кесарського розтину
d. Вакуум-екстракція плода
e. Очікувальна тактика

79. До пологового відділення доставлена вагітна Д., 32 р. Зі скаргами на розпираючий біль внизу живота, який з’явився раптово. Термін вагітності 37 тижнів. Вагітність протікала з явищами гестозу середнього ступеня важкості. Об’єктивно: шкіра бліда, АТ 80/40 мм.рт.ст., пульс 110 уд. за хв. Матка в гіпертонусі. Серцебиття плода приглушене, 178 уд. за хв. Положення плода повздовжнє. Внутрішнє акушерське дослідження: шийка матки довжиною 2см, щільна, цервікальний канал пропускає 1 поперечник пальця, передлежить голівка над входом в малий таз. Ваш діагноз?
a. Передчасні пологи
b. Емболія навколоплідними водами
c. Передлежання плаценти
d. Загрожуючий розрив матки
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

80. У гінекологічний стаціонар поступила хвора М. 25 років із скаргами на гострий біль низом живота, загальну слабість, мажучі кров’янисті виділення з піхви. При огляді в дзеркалах – слизова піхви та шийка матки рожеві, зів закритий. Матка звичайних розмірів, м’яка не болюча, зліва пальпується болючий округлий утвір розмірами 5 на 6 см. Діагноз?
a. Загроза переривання вагітності.
*b. Перекрут кісти яєчника.
c. Аборт в ходу.
d. Гострий апендицит.
e. Порушена позаматкова вагітність.

81. У роділлі Н. з надмірною родовою діяльністю раптом з’явилися кров’янисті виділення з піхви в об’ємі 500 мл., погіршилось серцебиття плода. Роділля бліда, пульс 100 в хвилину, артеріальний тиск 100/60 мм. рт. ст. Діагноз?
a. Клінічно вузький таз.
b. Розрив шийки матки
c. Розрив матки.
d. Прееклампсія.
*e. Передчасне відшарування плаценти.

82. Вагітна в терміні вагітності 27-28 тижнів звернулась зі скаргами до лікаря жіночої консультації зі скаргами на постійний ниючий біль низом живота та відсутність відчуття рухів плода. Які обстеження необхідно провести першочергово?
a. Ультразвукове обстеження плода
*b. Кардіотокографія плода
c. Вагінальний огляд вагітної
d. Визначення рівня хоріогонічного гонадотропіну
e. Визначення рівня плацентарного лактогену

83. Роділля А.. у ІІ термінових пологах народила живого доношеного хлопчика масою 4000 г, довжиною 53 см. У ІІІ періоді пологів з пологових шляхів почала виділятися кров з великими згустками. Родділля бліда. АТ 80/50 мм рт. ст., пульс 100 в хв. Матка м’якої консистенції, розміром як при 18-тижневій вагітності, дно чітко не визначається.. При проведенні ручного відділення та видалення плаценти і ручної ревізії стінок порожнини матки по правому ребру визначається заглиблення в параметрій та розрив шийки до склепіння. Яка причина маткової кровотечі?
a. Розрив шийки матки
*b. Розрив матки
c. Атонія матки
d. Гіпотонія матки
e. Дефект посліду

84. В ІІ термінових пологах на дому у породіллі з набряками та АТ 180/100 мм рт.ст народився живий доношений хлопчик масою 3500г, довжиною 52см. Після відділення та виділення посліду у роділлі розпочався озноб, який перейшов у судоми та кому. Лікар машини швидкої допомоги після видалення посліду діагностував еклампсію. Якою повинна бути тактика лікаря?
*a. Довенно ввести сібазон та сульфат магнію
b. Довенно ввести аналгін з дімедролом
c. Нічого не застосовувати, транспортувати хвору в лікарню
d. Провести оксигенотерапію
e. Довенно ввести аміназин

85. У вагітної на 35-36 тиж з'явилися прозорі водянисті виділення з піхви, в кількості 500-600 мл. Дана вагітність третя, в анамнез фізіологічні пологи, позаматкова вагітність. Супутня патологія: педикульоз, короста (не ліковані). Стан жінки задовільний: АТ 115/70 мм .рт. ст., пульс 78 уд за хв, t тіла 36,5 о С. Рухи плода активні. Регулярна пологова діяльність відсутня. Ваші рекомендації?
*a. Госпіталізація в акушерський стаціонар, боксована палата, консультація інфекціоніста
b. Звернутись в жіночу консультацію за місцем проживання
c. Очікування в домашніх умовах початку регулярної пологової діяльності, пологи на дому
d. Госпіталізація в інфекційну лікарню, з початком пологової діяльності – перевід в пологовий будинок
e. Виклик акушер-гінеколога, лікаря –інфекціоніста додому

86. Вагітна Т., 23 років, з’явилася на прийом до лікаря акушер-гінеколога в 37 тижнів вагітності. Матка в нормотонусі. Навколоплідні води не виливались. При пальпації матки виявлена об’ємна м’яка частина, яка не балотує і знаходиться над входом в малий таз. У дні матки палькується округла, щільна, балотуючи частина. Серцебиття плода 130 ударів за хвилину, зліва вище пупка. Діагноз?
a. Розрив матки.
*b. Тазове передлежання плода.
c. Кіста яєчника.
d. Лейоміома матки.
e. Головне передлежання плода

87. В пологовий будинок самостійно звернулася роділля А., 30 років, з приводу пологової діяльності, яка триває протягом години. В анамнезі – кесарів розтин. Передбачувана маса плода – 4600,0 г. На санпропускнику під час однієї із перейм з’явився різкий біль в животі і пологова діяльність припинилась. Потім запаморочилась голова, артеріальний тиск знизився до 60/30 мм.рт.ст., почала наростати частота пульсу. Діагноз?
a. Розрив варикозного вузла.
b. Вторинна слабість пологової діяльності.
c. Інсульт.
*d. Розрив матки по старому рубцю.
e. Інфаркт міокарда.

88. В пологовий будинок поступила роділля Б., 35 років. В анамнезі одні термінові пологи у першому шлюбі, у другому шлюбі – неплідність, операція енуклеації великого фіброматозного вузла. Через три години від початку пологів у жінки раптово з’явився різкий біль в животі, нудота, пологова діяльність припинилась. Через черевну стінку пальпуються частини плода. АТ = 70/35 мм.рт.ст. Тактика лікаря в умовах акушерського стаціонару?
a. Стимуляція пологової діяльності
*b. Хірургічне лікування
c. Вакуум-екстракція плода.
d. Введення спазмолітиків.
e. Плодоруйнівна операція

89. Вагітна В., 32 тижні вагітності, звернулась в приймальне відділення пологового будинку зі скаргами на зниження рухової активності плода протягом останніх 2 днів. Об’єктивно: матка в нормотонусі, ЧСС 98 уд/хв, при УЗД виявлено затримку розвитку плода 2 ступеня, при доплерометрії – реверсний кровотік в артеріях пуповини. Тактика ведення вагітної?
a. Індуковані пологи
b. Пролонгування вагітності до терміну пологів
*c. Термінове розродження шляхом операції кесарського розтину
d. Спостереження в умовах жіночої консультації
e. Медикаментозна терапія

90. Породілля 28 років. На 4 добу післяпологового періоду поставлено діагноз глибокого тромбофлебіту вен нижніх кінцівок. Які із перерахованих препаратів необхідно назначити породіллі?
*a. Антикоагулянтна терапія
b. Дегідратаційна терапія
c. Фітотерапія
d. Антибактеріальна терапія
e. Дезинтоксикаційна терапія

91. Вагітна Д., 35 років, поступила на пологи з доношеною вагітністю. На протязі останніх 2 діб не відчуває рухи плода. Вагітність 6-а, пологів 3 і 2 штучних аборти без ускладнень. Об'єктивно: загальний стан задовільний, пульс – 94 в 1 хв.,t тіла – 36,6°С, АТ – 110/70, 115/80 мм.рт.ст. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка прижата до входу в малий таз. Серцебиття плода не прослуховується. Діагноз?
a. Вагітність 40 тижнів. Постнатальна загибель плоду.
*b. Вагітність 40 тижнів. Антенатальна загибель плоду.
c. Вагітність 40 тижнів. Рання неонатальна загибель плоду.
d. Вагітність 40 тижнів. Інтранатальна загибель плоду.
e. Вагітність 40 тижнів. Пізння неонатальна загибель плоду.

92. У породіллі В., 22 років, через місяць після пологів з`явились болі в правій молочній залозі, підвищення температури до 38оС. При огляді молочної залози відзначається інфільтрат у зовнішньо верхньому квадранті, гіперемія залози, різка болючість і симптом флюктуації. Ваш діагноз.
a. Лактостаз правої молочної залози.
b. Фіброзно-кістозна мастопатія.
c. Рак молочної залози.
*d. Гострий гнійний мастит.
e. Гострий серозний мастит.

93. До лікаря звернулась дівчина 20 років зі скаргами на дратівливість, швидку втому, частий головний біль, здуття животу, ниючий біль унизу живота. Всі ці симптоми виникають з наближенням менструації та зникають з початком кровотеч. Всі ці симптоми турбують дівчину з 15 років. Встановіть вірогідний діагноз.
a. Клімактеричний синдром
*b. Передменструальний синдром
c. Синдром гіперпролактінемії
d. Синдром полікістозних яєчників
e. Синдром „пустого турецького сідла”

94. Пацієнтка 50 років 3 місяці по тому перенесла операцію з приводу раку шийку матки. Скаржиться на частий головний біль, запаморочення, швидку втому з ранку, дратівливість, зниження лібідо, приливи жару з виділенням поту. Всі ці симптоми з'явилися після операції. Рівень статевих стероїдів у крові знижений. Встановіть діагноз.
a. Синдром виснаження яєчників
b. Клімактеричний синдром
*c. Синдром постоваріектомії
d. Синдром резистентних яєчників
e. Синдром полікістозних яєчників

95. До ЖК звернулась пацієнтка 26 років зі скаргами на рідкі скудні та нерегулярні менструації, первинне безпліддя на протязі 4 років, підвищений ріст волосся на тілі. УЗД статевих органів на 24 день менструального циклу: матка нормальних розмірів. У яєчниках багато фолікулів діаметром 2-8 мм, обсяг яєчників більш норми, досягає 10 см3. У пацієнтки абдомінальний тип ожиріння. Рівень 17-гідроксіпрогестерону у сиворотці крові нормальний. Встановіть діагноз.
a. Гіпогонадотропний гіпогонадизм
b. Синдром резистентних яєчників.
*c. Синдром полікістозних яєчників.
d. Вроджена дисфункція кори надпочечників
e. Пролактинома. Гіперпролактинемія.

96. Пацієнтка, 18 років, знайшла новоутворення у правій молочної залозі. До цього моменту скарг не мала. Проведене ультразвукове дослідження підтвердило наявність кісти молочної залози. Що являється першочерговим етапом обстеження?
a. Нагляд онколога
b. Консультація онколога
*c. Тонкогольчата аспіраційна біопсія під контролем УЗД
d. Біопсія молочної залози
e. Аналіз крові на онкомаркери

97. Пацієнтка 55 років не відвідувала гінеколога на протязі 7 років. Скаржиться на наявність пухлини та біль в молочній залозі, яку знайшла сама, а також набряк руки на стороні пухлини. Під час огляду виявлена пухлина в правій молочній залозі, втягування соска, набряк шкіри молочної залози - “лімонна шкірка”, аксилярна лімфаденопатія. Ваш діагноз.
a. Вогнищева мастопатія.
b. Фіброаденома молочної залози .
*c. Рак молочної залози .
d. Кіста молочної залози
e. Масталгія.

98. Жінка, 34 років звернулась в ЖК зі скаргами на плаксивість, роздратованність , нагрубання молочних залоз, головний біль які з'являються за 5-6 днів до початку менструального циклу та зникають на 1-2 день менструального циклу. Ваш діагноз.
*a. Передменструальний синдром
b. Синдром гіперпролактинемії
c. Клімактеричний синдром
d. Синдром “пустого турецького сідла”
e. Синдром полікістозних яєчників

99. Першовагітна, 19 років, поступила до приймального відділення пологового будинку зі скаргами на головний біль, біль в епігастрії. Вагітність I, 36 тижнів. У продовж останніх 10 днів відмічає підвищення тиску, набряки ніжніх кінцівок. При госпіталізіції: АД 170/110 мм рт.ст., білок у сечі 4,0 г/л. Ваш діагноз.
a. Еклампсія
*b. Прееклампсія тяжкого ступеню
c. Прееклампсія легкого ступеню
d. Вегетосудинна дистонія
e. Прееклампсія середнього ступеню

100. Повторновагітна, 36 років, 34 тижнів вагітності, звернулась до ЖК зі скаргами на відсутність рухів плода в продовж 2 –х днів. Об'єктивно: ОЖ-94 см, ВДМ – 29 см, серцебиття плоду не реєструється. Поставьте діагноз, тактика лікаря.
a. Дисфункція плаценти, амбулаторне лікування
*b. Антенатальна загибель плода, госпіталізація до пологового відділення
c. Синдром затримки розвитку плода, амбулаторне лікування
d. Антенатальна загибель плода, нагляд в умовах ЖК
e. Дисфункція плаценти, госпіталізація в пологове відділення

