1. У хворого 14 років з гострим інфекційним ендокардитом мітрального клапана під час перебування у лікарні виникли інтенсивні болі в області попереку зліва, слабкість, нудота, вздуття живота, кров’яниста сеча. Больовий синдром з трудом був купований спазмолітиками та наркотичними анальгетиками. Причина гострої гематурії?
a. Ниркова колька
b. Гострий гломерулонефрит
c. Кровотеча з сечового міхура
*d. Інфаркт лівої нирки
e. Гострий пієлонефрит

2. При огляді дівчинка 7 років непритомна. Шкіра та слизові блідо-ціанотичні. Екскурсій грудної клітини немає. Пульс на магістральних артеріях не визначається. Ваша тактика?
a. Констатувати смерть та викликати міліцію.
b. Почати внутрішньовенне введення ліків
c. Покликати на допомогу.
d. Викликати “швидку”
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію.

3. При огляді дівчинка 7 років раптово знепритомніла. Шкіра та слизові блідо-ціанотичні. Екскурсій грудної клітини немає. Пульс на магістральних артеріях не визначається. Ваш діагноз? A. Стан клінічної смерті.
a. 
*b. Колапс.
c. Кома.
d. Запаморочення.
e. Набряк легенів.

4. Дитина віком 11 місяців поступила у дитячу лікарню. При огляді на тулубі, правій гомілці та сідницях спостерігаються крововиливи. Відмічається патологічна деформація гомілки та її набряк. На пальпацію ураженої гомілки дитина реагує гучним криком. Мати знаходиться в нетверезому стані, причину появи у дитини вище названих змін вказати не може. Чим, скоріше за все, обумовлений даний стан дитини.
a. Геморагічним діатезом.
b. Переломом гомілки
*c. Результатом насильства над дитиною
d. Остеомієлітом
e. Лейкозом

5. Хлопчик 8 місяців, із вродженою вадою серця (тетрада Фалло) після ранкового годування раптово став занепокоєним, посилилася задишка, інтенсивний ціаноз шкіри та слизових оболонок, через декілька хвилин виникла млявість, адинамія. Аускультативно – ослаблення шуму стенозу легеневої артерії, тахікардія (ЧСС 150 уд/хв). Над легенями патологічні шуми не виявлені. Який невідкладний стан виник у дитини?
a. Гостра дихальна недостатність
b. Приступ пароксизмальної тахікардії
*c. Задишково-ціанотичний напад
d. Гостра судинна недостатність
e. Гостра серцева недостатність

6. Чергового анестезіолога викликано до приймального відділення лікарні до дитини що декілька годин тому перенесла клінічну смерть, але була успішно реанімована бригадою ШМД. На момент огляду свідома, стан дитини стабільний, вітальні функції компенсовані. До якого відділення необхідно госпіталізувати малюка?
a. Профіль відділення повинен вирішити старший черговий лікар
b. Соматичного відділення
*c. Реанімації та інтенсивної терапії
d. Профіль відділення повинен вирішити завідувач відділенням реанімації
e. Профіль відділення повинен вирішити головний лікар

7. При проведенні реанімаційних заходів дитині 5 років із зупинкою кровообігу у позалікарняних умовах було інтубовано трахею, але венозний доступ відсутній. Який лікарський засіб може бути введено ендотрахеально?
*a. Адреналін.
b. Бретиліум.
c. Трісамін.
d. Гідрокарбонат натрію.
e. Хлорид кальцію.

8. При проведенні реанімаційних заходів дитині 5 років із зупинкою кровообігу у позалікарняних умовах було інтубовано трахею, але венозний доступ відсутній. Який лікарський засіб може бути введено ендотрахеально?
a. Трісамін.
*b. Атропін.
c. Бретиліум.
d. Хлорид кальцію.
e. Гідрокарбонат натрію.

9. При проводенні реанімаціїних заходів дитині 5 років із зупинкою кровообігу у позалікарняних умовах було інтубовано трахею, але венозний доступ відсутній. Який лікарський засіб може бути введено ендотрахеально?
a. Бретиліум.
b. Хлорид кальцію.
*c. Лідокаїн.
d. Гідрокарбонат натрію.
e. Трисамін.

10. Вам необхідно провести електричну дефібриляцію дитині з фібриляцією шлуночків. Маса тіла становить близько 20 кг. Оберіть вірну потужність розряду для першої дефібриляції.
*a. 40 Дж
b. 20 Дж.
c. 80 Дж/кг.
d. 5 Дж/кг.
e. 4 Дж.

11. При наданні невідкладної допомоги дитині 12 років, яка постраждала при пожежі, Вам необхідно визначити площу невеликої опікової поверхні. Яким методом ви маєте скористатись?
*a. Правило долоні
b. Правило десятки
c. Зробити відбиток з опікової поверхні
d. Правило обличчя
e. Правило дев’ятки

12. При наданні невідкладної допомоги дитині 12 років, яка постраждала при пожежі, Вам необхідно визначити площу великої опікової поверхні, яка охоплює частину тулуба та верхні кінцівки. Яким методом ви маєте скористатись?
a. Правило долоні
b. Правило обличчя
c. Зробити відбиток з опікової поверхні
*d. Правило дев’ятки
e. Правило десятки

13. При наданні невідкладної допомоги дитині 12 років, яка постраждала при пожежі Вам діагностовано опіки тяжкого ступеню, опіковий шок. Оберіть адекватний засіб та темп інфузійної терапії під час транспортування постраждалого до лікарні.
*a. 0,9% розчин NaCl 20-30 мл/кг/год
b. 0,9% розчин NaCl 40-60 мл/кг/год
c. 10% розчин глюкози 20-30 мл/кг/год
d. 5% розчин глюкози 20-30 мл/кг/год
e. 0,9% розчин NaCl 5-10 мл/кг/год

14. Під час проведення гемотрансфузії у дівчинки 9 років із геморагічним шоком виникли біль у грудях, попереку, з’явилась задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Оберіть оптимальну лікувальну тактику.
a. Припинити трансфузію, ввести фуросемід
b. Розпочати інфузію плазмозамінювачів
*c. Припинити трансфузію, розпочати інфузію плазмозамінювачів
d. Припинити трансфузію, ввести еуфілін
e. Припинити трансфузію, ввести кордіамін

15. Під час проведення гемотрансфузії у хлопчика 11 років із геморагічним шоком виникли біль у грудях, попереку, з’явилась задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Ваш діагноз?
*a. Гострий гемоліз
b. Негемолітична трансфузійна реакція
c. Пірогенна реакція.
d. Алергічна реакція
e. Синдром масивних трансфузій

16. Під час проведення гемотрансфузії у хлопчика 10 років із геморагічним шоком з’явились біль у грудях, попереку, задишка, сеча набула червоного забарвлення. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження гострого гемолізу?
a. Визначення вмісту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*b. Центрифугування крові і оцінка кольору плазми
c. Визначення осмотичної резистентності еритроцитів
d. Клінічний аналіз крові
e. Визначення ретикулоцитів

17. Під час проведення гемотрансфузії у дівчинки 13 років із геморагічним шоком з’явились біль у грудях, попереку, задишка. Якого кольору сечу Ви очікуєте отримати при встановленні сечового катетеру?
a. Солом’яно-жовтого
*b. Червоного
c. Жовтого
d. Чорного
e. Кольору пива

18. Машиною швидкої допомоги доставлено вагітну 28 років, яка втратила свідомість в жіночій консультації. При відновленні свідомості виявлено: строк гестації 28 тижнів, головний біль турбує жінку впродовж 2 діб. Зранку з'явився біль в епігастральній ділянці. Об'єктивно: генералізовані набряки, АТ 180/110 мм рт ст., протеінурія 5 г/л. Діагноз?
a. Позаматкова вагітність.
b. Гіпертонічна криза
*c. Прееклампсія важкого ступеню.
d. Ішемічний інсульт
e. Передчасні пологи.

19. У хлопчика 2 років, що страждає на тетраду Фалло, раптово збільшилась інтенсивність ціанозу, з’явилась задишка, він присів навпочіпки. Ваші дії?
a. Призначити бронходілятатори
*b. Призначити оксигенотерапію
c. Призначити сечогінні
d. Призначити серцеві глікозиди
e. Призначити антибіотики

20. У дитини 2 місяців із сепсисом розвинувся геморагічний синдром (кровотеча з місць ін’єкцій, по шлунковому зонду надходить “кавова гущина”). При визначені показників гемостазу збільшено міжнародне нормалізаційне відношення, АЧТЧ, рівень D-дімеру, знижений фібриноген, тромбоцити 30109/л. Діагностовано ДВЗ-синдром. Що у першу чергу треба призначити хворому для корекції факторів гемостазу?
*a. Тромбоцитарну масу
b. Хлорид кальцію
c. Дезагреганти
d. Етамзилат
e. Вітамін К

21. У дитини 2 місяців із сепсисом розвинувся геморагічний синдром (кровотеча з місць ін’єкцій, по шлунковому зонду надходить “кавова гущина”). Запідозрений розвиток ДВЗ-синдрому. Яке дослідження гемостазу вичерпно підтвердить цей діагноз?
a. Протромбіновий час
b. Час згортання крові
c. Фібриноген В
d. Тромбіновий час
*e. Визначення продуктів паракоагуляції (D-дімер, розчинні фібрин-мономерні комплекси)

22. У дитини 2 місяців із сепсисом розвинувся геморагічний синдром (кровотеча з місць ін’єкцій, по шлунковому зонду надходить “кавова гущина”). При визначені показників гемостазу збільшено міжнародне нормалізаційне відношення, АЧТЧ, рівень D-дімеру, знижений фібриноген, тромбоцити. Який синдром виник у хворого?
*a. Синдром ДВЗ
b. Тромботична тромбоцитопенічна пурпура
c. Хвороба Вілебранда
d. Ідопатична тромбоцитопенічна пурпура
e. Дефіцит вітаміну К

23. Дитину доставлено до лікарні з місця дорожньо-транспортної пригоди з ознаками шоку. Після встановлення сечового катетеру отримано сечу кров’янистого кольору. Найбільш імовірна причина гематурії?
a. Нефритичний синдром
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий гломерулонефрит
d. Геморагічний цистит
*e. Травматичне ушкодження нирок та сечовивідних шляхів

24. У дитини з нервово-артритичним діатезом після вживання в їжу значної кількості м’яса із кетчупом раптово виник гострий переймоподібний біль у животі і попереку, який іррадіює у статеві органи. При сечовипусканні отримано каламутну сечу із домішками крові. Найбільш імовірна причина гематурії?
*a. Ниркова колька,
b. Геморагічний цистит
c. Травматичне ушкодження сечовивідних шляхів
d. Нефритичний синдром
e. Гострий гломерулонефрит

25. При обстеженні дитини отримано аналіз сечі, забарвлений кров’ю. При лабораторному досліджені виявлено незмінені еритроцити. Яке, на вашу думку, найбільш імовірне джерело гематурії?
*a. Нижні сечовивідні шляхи
b. Канальці
c. Нефрон
d. Петля Генле
e. Клубочки

26. Дитина 6 місяців доставлена до ВІТ у стані клінічної смерті. Розпочато реанімаційні заходи. Якою має бути частота компресії грудної клітки при проведенні непрямого масажу серця?
a. 160 за 1 хв.
*b. 100 за 1 хв.
c. 80 за 1 хв.
d. 120 за 1 хв.
e. 140 за 1 хв.

27. Дитина 6 місяців доставлена до ВІТ у стані клінічної смерті. Розпочато реанімаційні заходи. Яким має становити співвідношення між ШВЛ та компресіями грудної клітки та при проведенні реанімації?
*a. 2:15.
b. 1:10.
c. 1:20.
d. 2:10.
e. 3:15.

28. Дитина 6 місяців доставлена до ВІТ у стані клінічної смерті. Розпочато реанімаційні заходи. Оберіть вірну дозу адреналін для в/в введення
a. 0,3 мг/кг маси тіла розчину 1:10000
b. 0,05 мг/кг маси тіла розчину 1:10000
c. 0,4 мг/кг маси тіла розчину 1:10000
*d. 0,1 мг/кг маси тіла розчину 1:10000
e. 0,04 мг/кг маси тіла розчину 1:10000

29. У хлопчика 6 років після вжалення бджолою виникли біль у животі, ядуха, запаморочення, на шкірі з’явились уртикарні елементи висипки. АТ 50/20. ЧСС 140 за 1 хв. Ваш діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Кропив’янка
c. Септичний шок
d. Токсична енцефалопатія
e. Отруєння

30. У хлопчика 6 років після вжалення бджолою виникли біль у животі, ядуха, запаморочення, на шкірі з’явились уртикарні елементи висипки. АТ 50/20. ЧСС 140 за 1 хв. Які будуть Ваші першочергові лікувальні заходи?
a. Призначити антигістамінні засоби всередину
b. Дати вдихнути випари нашатирного спирту
c. Ввести кордіамін підшкірно
*d. Ввести адреналін 1:10000 підшкірно
e. Ввести в/м глюконат кальцію

31. До Вас звернулись з дівчинкою 5 років, покусаною вуличним собакою, який після нападу зник. Оберіть оптимальний комплекс лікувальних заходів.
*a. Промити рану мильним розчином, обробити шкіру антисептиком, призначити антибіотики та як найшвидше провести антирабічне щеплення
b. Призначити антибіотики та як найшвидше провести антирабічне щеплення
c. Промити рану мильним розчином, обробити шкіру антисептиком, та як найшвидше провести антирабічне щеплення
d. Як найшвидше провести антирабічне щеплення
e. Промити рану мильним розчином, обробити шкіру антисептиком

32. На місті ДТП з пошкодженої автівки вилучено дитину10 років з численними забоями та відкритим переломом гомілки. При огляді звертає увагу задуха, ціаноз шкіри. Права половина грудної клітини не приймає участі у диханні. Перкуторно над нею визначається високий тимпаніт, аускультативно дихання не прослуховується, межі серцевої тупості зміщено вліво. Тони серця глухі, прискорені. Про який небезпечний стан це свідчить?
a. Ателектаз правої легені
*b. У дитини з політравмою є напружений правобічний пневмоторакс
c. Відкритий пневмоторакс
d. Забій легені
e. Гемоторакс

33. На місті ДТП з пошкодженої автівки вилучено дитину 10 років з численними забоями та відкритим переломом гомілки. При огляді звертає увагу задуха, ціаноз шкіри. Права половина грудної клітини не приймає участі у диханні. Перкуторно над нею визначається високий тимпаніт, аускультативно дихання не прослуховується, межі серцевої тупості зміщено вліво. Тони серця глухі, прискорені. Ви діагностували напружений правобічний пневмоторакс. Ваші дії?
a. Призначити оксигенотерапію
b. Розпочати ШВЛ
*c. Негайно декомпресія правої плевральної порожнини
d. Негайно транспортувати постраждалу дитину до лікарні
e. Призначити кордиамін підшкірно

34. Через суїцидальну спробу на залізничної колії підліток 16 років зазнав травматичної ампутації нижніх кінців на рівні стегон. При огляді загальмований. Шкіра різко бліда, волога. Час заповнення капілярів становить понад 5 сек. Пульс на периферичних артеріях не визначається. ЧСС 160 за хв. АТ 40/0 мм рт.ст. ЧДД 44 за хвилину. Діагностовано тяжкий травматичний шок. Орієнтовний об’єм крововтрати, судячи з наведеної симптоматики становить?
a. 30-40% ОЦК
b. ОЦК15-30% ОЦК
c. Дефіциту ОЦК не має
*d. Понад 40%
e. До 15% ОЦК

35. У 9-місячної дитини через порушення правил вигодування виникла багаторазове блювання, рідкі випорожнення до 20 разів на добу. При огляді дитина загальмована. Втрата маси тіла 12%. Велике тім’ячко та очі запалі, слизові сухі. Тургор шкіри знижений, шкіра з мармуровим малюнком. Час заповнення капілярів становить 5 сек. ЧСС 185 за 1 хв. АТ 90/30 мм рт.ст. ЧД 60 за 1 хв. Сечовиділення відсутнє. Ваш діагноз?
a. Помірне зневоднення
b. Синдром Рея
c. Септичний шок
d. Кардіогенний шок
*e. Гіповолемічний шок внаслідок зневоднення

36. У 9-місячної дитини через порушення правил вигодування виникла багаторазове блювання, рідкі випорожнення до 20 разів на добу. При огляді дитина загальмована. Втрата маси тіла 12%. Велике тім’ячко та очі запалі, слизові сухі. Тургор шкіри знижений, шкіра з мармуровим малюнком. Час заповнення капілярів становить 5 сек. ЧСС 185 за 1 хв. АТ 90/30 мм рт.ст. ЧД 60 за 1 хв. Діагностовано гіповолемічний шок внаслідок зневоднення. Оберіть оптимальні невідкладні заходи.
a. Інфузійна терапія реополіглюкіном 10 мл/кг
*b. Негайна інфузія ізотонічних сольових кристалоїдів
c. Ввести кордіамін підшкірно
d. Призначити преднізолон в/м
e. Негайно розпочати інфузію дофаміну 10 мкг/кг/хв

37. У підлітка, хворого на виразку 12-палої кишки, раптово виникло рясне блювання кров’ю. Він зблід. Скаржиться на різку слабкість. АТ знизився до 70/30 мм рт.ст. ЧСС 130 за хвилину, тахіпное 30 за хвилину. Ваш діагноз?
a. Колапс
b. Кардіогенний шок
c. Больовий шок
*d. Гіповолемічний шок
e. Септичний шок

38. Хворий 1 рік 6 місяців. Занедужав раптово серед ночі. З'явилися грубий гавкаючий кашель, різко утруднений подих, задишка, ціаноз. Температура 37,9°С. Дитина неспокійна, бліда, ціаноз обличчя. Невідкладні заходи?
a. Введення 5% глюкози
b. Введення 10% альбуміну
c. Введення антибіотиків
d. Введення гепаріну
*e. Введення преднізолону

39. У дитини 6 місяців – висока лихоманка, неспокій, відмова від їжі, блювання, судоми. У сім'ї всі здорові. Старша дитина в сім'ї відвідує дитячий садок, де мав місце випадок менінгококової інфекції. Старша дитина обстежена, аналіз на менінгокок – негативний. Яке захворювання можливе у молодшої дитини?
a. Харчова токсикоінфекція
*b. Менінгіт
c. Кишкова інфекція
d. Гостра респіраторна вірусна інфекція
e. Пневионія

40. Дитина двох років захворіла раптово з підвищення температури тіла до 40°С, загальної слабкості. Відмічалась блідість шкірних покривів, головний біль. Через декілька годин на шкірі сідниць, стегон, гомілок з'явились гемологічні елементи висипу розміром від 1-2мм до 3-5 см, згодом у центрі елементів висипу утворилися некрози. Лікар діагностував менінгококемію. Який алгоритм надання невідкладаної допомоги дитині на до госпітальному етапі?
a. в\венно розчин глюкози 10% + пеніцилін + преднізолон
b. в\м'язово пеніцилін + преднізолон
c. в\венно 10% розчин глюкози + ампіциллін + преднізолон
*d. в\венно 0,9% розчин хлориду натрію + цефтріаксон +преднізолон
e. в\венно розчин глюкозі 5% + пеніцилін + преднізолон

