1. У дитини 6 місяців з вродженим раннім кардитом раптово з'явилися неспокій, задишка, ціаноз, приєднався вологий непродуктивний кашель. Об’єктивно: стан тяжкий. ЧСС – 154/хв., ЧД – 64/хв. Аускультативно дрібнопухирцеві вологі хрипи у нижніх відділах легенів. Тони серця глухі. На рентгенограмі органів грудної клітки – кардіомегалія, посилення легеневого малюнку. Яке ускладнення виникло у дитини?
*a. Гостра лівошлуночкова недостатність.
b. Гостра дихальна недостатність.
c. Набряк Квінке.
d. Обструктивний синдром.
e. Гостра правошлуночкова недостатність.

2. У 14-річного хлопчика під час тривалого стояння раптово з’явилися запаморочення, потемніння в очах, хлопчик знепритомнів. Об’єктивно: дитина без свідомості, блідість шкірних покривів, холодний піт. Відзначаються тахікардія, ниткоподібний пульс, зниження артеріального тиску. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кома.
*b. Колапс.
c. Гостра коронарна недостатність.
d. Гостра серцева недостатність.
e. Тампонада серця.

3. Дівчинка 15 років раптово поскаржилась на запаморочення, потемніння в очах, після чого знепритомніла. Тривалий час дитина знаходилась у душному приміщені. Об’єктивно: дівчинка без свідомості, шкірні покриви бліді. Дистальні відділи верхніх та нижніх кінцівок холодні. Відзначаються тахікардія, ниткоподібний пульс, зниження артеріального тиску. Який препарат на догоспітальному етапі треба призначити?
a. Допамін.
b. Ефедрин.
c. Адреналін.
d. Мезатон.
*e. Кофеїн бензонат.

4. У дитини 7 років, що перебуває на лікуванні з приводу правобічної нижнєчасткової пневмонії, раптово погіршився стан: з'явився біль у грудній клітці, наросла задишка, підсилилися явища інтоксикації. Об'єктивно: різка блідість шкірних покривів і періоральний ціаноз. Права половина грудної клітки відстає в акті подиху. Перкуторно – укорочення легеневого звуку праворуч. Аускультативно – ослаблення подиху, шум тертя плеври. Яке ускладнення має місце у дитини?
a. Абсцес.
b. Набряк легенів.
c. Пневмоторакс.
d. Міокардит.
*e. Плеврит.

5. У дитини 1,5 років з установленим діагнозом пневмонія, після короткочасного нападу кашлю раптово погіршився стан: наросла задишка, ціаноз. Об'єктивно: дитина неспокійна, більше лежить на правому боці. Права половина грудної клітки відстає в акті подиху. На рентгенограмі органів грудної клітки – зсув органів середостіння в лівий бік. Яка невідкладна допомога необхідна дитині?
a. Збільшення дози антибіотиків.
b. Переведення дитини на ШВЛ.
*c. Проведення плевральної пункції.
d. Інтубація трахеї.
e. Оксигенотерапія зволоженим киснем.

6. У прийомне відділення доставлена дитина 5 років з нападоподібним кашлем, задишкою, захриплістю голосу. Зі слів матері, кашель у дитини розпочався раптово під час їжі, супроводжувався підвищеним слиновиділенням. Епідеміологічний анамнез відсутній. Катаральних явищ немає. Об'єктивно: помірно виражена задишка, гучний подих, кашель малопродуктивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція.
b. Кашлюк.
c. Грип.
d. Бронхіальна астма.
*e. Стороннє тіло бронхів.

7. Батьки звернулися до лікарні зі скаргами на утруднений подих у дитини 3-х років, який розпочався раптово ввечері після гри з мозаїкою. Об'єктивно: дитина занепокоєна, перелякана, нападоподібний малопродуктивний кашель, експіраторна задишка. Лікарем запідозрене стороннє тіло бронхів. Яка подальша тактика ведення дитини?
a. Пальцеве видалення стороннього тіла наосліп.
b. Призначити протикашльові препарати.
c. Спостереження..
*d. Екстрена бронхоскопія.
e. Призначити муколітики.

8. Дитина 14 років спостерігається кардіологом з приводу синдрому слабкості синусового вузла. Після перенесеного психоемоційного стресу раптово став блідим і знепритомнів. Об'єктивно: відзначається рідке поверхневе дихання, зростаючий ціаноз, пульс на периферичних артеріях і АТ не відзначаються. ЧСС - 40/хв. Через 2 хвилини напад купірувався самостійно. Яка подальша тактика ведення хворого?
*a. Постановка штучного водія ритму.
b. Призначити курс кардіотрофічної терапії.
c. -.
d. Призначити курс седативної терапії.
e. Призначити курс протиаритмічної терапії.

9. У новонародженого після народження відзначаються наступні симптоми: задишка змішаного типу, гіподинамія, що наростає, сірий колорит шкіряних покривів, пригнічення рефлексів. Прогресують симптоми гіповолемії. Який з симптомів свідчить про необхідність призначення інфузійної терапії новонародженому?
a. сірий колорит шкіряних покривів
b. задишка змішаного типу
c. пригнічення рефлексів
*d. гіповолемія
e. наростаюча гіподинамія

10. У новонародженої дитини, якій проводилася первинна реанімація, включаючи ШВЛ- 100% киснем під позитивним тиском і НМС, з'явився самостійний подих. Але потім наросла задишка за участю допоміжної мускулатури, ціаноз. Перкуторні границі серця зліва в аксилярній області. Аускультативно: відсутність подиху праворуч. Що є причиною погіршення стану дитини?
a. вродженою вадою серця
b. асфіксією
c. наявністю діафрагмальної грижі
d. переломом ребер
*e. з розвитком пневмотораксу

11. У дитини відзначається: судоми клонічного характеру, термолабільність, мармуровість шкіряних покривів, гіперестезія. У крові лейкопенія, тромбоцитопенія. Ліквор мутний, цитоз 350 клітин (85% нейтрофилів, 15% лімфоцитів), реакція Панді +++, білок – 1,8 г/л, сахар – 2,4 ммоль/л. Який Ваш діагноз?
a. перинатальне -ішемічне ураження ЦНС
b. загальні метаболічні розлади
c. ВІЛ - інфекція
d. вроджена вада мозку
*e. менінгоенцефаліт

12. У недоношеної дитини з перших годин життя відзначається рясне блювання з домішкою жовчі. Стілець – слизова пробка, відійшла наприкінці 1 доби, одноразово. Запідозрена кишкова непрохідність. Який додатковий метод обстеження необхідний?
*a. оглядова рентгенограма органів черевної порожнини
b. езофагодуоденоскопія
c. рентгенограма органів черевної порожними з барієм
d. пневмоіригоскопія
e. ультразвукове дослідження органів черевної порожнини

13. Дитина 4 місяців знайдена у ліжку без свідомості, зіниці розширені, пульс на магістральних артеріях відсутній. Непрямий масаж серця неефективний. Прийнято рішення про проведення електричної дефібриляції. Яка величина розряду дефібрилятора повинна використовуватись?
a. 3 Дж/кг, при неефективності повторити двічі
b. Стартова величина розряду – 4 Дж/кг, повторні – 8 Дж/кг
c. Стартова величина розряду 3 Дж/кг, повторні – 2 Дж/кг
*d. Перший розряд – 2 Дж/кг, при неефективності – 4 Дж/кг
e. Стартова величина розряду – 4 Дж/кг, повторні – 2 Дж/кг

14. Дитина 4 місяців знайдена у ліжку без свідомості, зіниці розширені, пульс на магістральних артеріях відсутній. Непрямий масаж серця неефективний. Яка початкова доза адреналіну повинна використовуватись для медикаментозної дефібриляції?
a. Від 1 до 5 мг/кг 10% розчину
*b. 0,1 мг/кг 0,1%-го розчину
c. 0,01 мг/кг 1%-го розчину
d. 1 мг/кг 0,1%-го розчину
e. 1 мг/кг 1%-го розчину

15. Дитина 6 місяців оглянута лікарем ШМД вдома. Протягом доби мали місце блювання до 10 разів, рідкі випорожнення 12– 15 разів. Об’єктивно: дитина млява, адинамічна, шкірні покриви бліді з “мармуровим” малюнком, симптом “білої плями” 5 секунд. Тургор тканин знижений, велике джерельце та очні яблука запалі. ЧСС 180/хв., артеріальний тиск 60/40 мм рт.ст. Яка подальша тактика лікаря?
a. Тактика лікаря залежить від етіології захворювання, яку слід встановити в першу чергу
*b. Негайна госпіталізація до відділення інтенсивної терапії
c. Негайна госпіталізація до інфекційного стаціонару
d. Негайна госпіталізація до хірургічного відділення
e. Негайне проведення регідратації в домашніх умовах під контролем дільничного педіатра

16. Дитина 7 місяців оглянута у приймальному відділенні. Скарги батьків на задишку, що виникла у дитини вночі під час сну. Температура тіла 37,90С. Задишка інспіраторного характеру з участю допоміжної мускулатури, периоральний ціаноз. Голос сиплий, періодично спостерігається “гавкаючий” кашель. При якому ступеню гострого стенозу гортані показане проведення інтубації трахеї або трахеотомії?
a. I ступінь (стадія компенсації)
b. II ступінь (стадія субкомпенсації)
*c. III ступінь (стадія декомпенсації)
d. IV ступінь (асфіктична стадія)
e. У будь-якій стадії при неефективності інгаляції з адреналіном

17. Дитина народилася з такими показниками крові : Hb – 100 г/л, эр – 2,3Т/л, Ht -0,25. Із анамнезу відомо: що у матері дитини в пологах виникло передчасне відшарування нормально розташованої плаценти з крововтратою до 1,5 л. Новонародженій дитині показана гемотрансфузія з замісною метою. Який компонент крові, на вашу думку, потрібно використати у даній ситуації для зменшення ризику ускладнень?
a. Цільну кров
b. Еритроцитарну масу
*c. Відмиті еритроцити
d. Делейкоцитовану еритроцитарну масу
e. Плазму свіжозаморожену

18. У новонародженої дитини на 3 добу життя виникла масивна шлункова кровотеча і, як наслідок цього, - гостра постгеморагічна анемія. Який з перелічених нижче симптомів малоймовірний для даної ситуації?
a. Артеріальна гіпотензія
b. Олігурія
c. Зниження ЦВТ
d. Зниження рівня гемоглобіну та еритроцитів
*e. Гепатоспленомегалія

19. Хлопчик дев’яти років пред’являє скарги на болюче м’яке утворення у правій паховій ділянці, що виступає над поверхнею шкіри та не вправляється. Температура тіла нормальна. Діагностовано пахвинну килу. З моменту защемлення минуло понад 12 годин. Який метод лікування потрібен:
*a. негайне оперативне втручання
b. короткочасний наркоз, ручне вправлення грижового випинання
c. Очікувальна тактика
d. комплекс консервативних заходів, розрахованих на самовправлення грижі
e. ручне вправлення грижі

20. Дитині 5 років випадково випила рідину для прочищання труб, що містить їдкий луг. Скарги на біль у ротовій порожнині та за грудиною, гіперсалівацію, порушення ковтання. Діагностовано хімічний опік ротової порожнини, глотки та стравоходу. Яке основне лікування в першу добу після травми:
*a. протишокова терапія
b. промивання шлунку
c. парентеральне харчування
d. накладання гастростоми накладання
e. очікувальна тактика.

21. Дівчинка 4 роки. Раптово розвинувся напад задишки. Дитина стала неспокійною, шкіра сірого кольору. Відмічалась короткочасна втрата свідомості. При об’єктивному огляді: має симптом барабаних паличок, формується центрально розташований серцевий горб, видно єпігастральну пульсацію, шкіра сірого кольору. Аускультативно: 2-ий тон на легеневій артерії різко послаблений, грубий систолічний шум у 2-3 міжребер’ї зліва. Діагностований задишково-ціанотичний напад. Дитині слід придати положення:
*a. На боці з підтягнутими до живота ногами
b. Положення Фовлера
c. Положення Тренделенбурга
d. Сидячі з закинутою головою
e. Лежачі з піднесеним головним кінцем

22. Дівчинка 4 роки. Раптово розвинувся напад задишки. Дитина стала неспокійною, шкіра сірого кольору. Відмічалась короткочасна втрата свідомості. При об’єктивному огляді: має симптом барабаних паличок, формується центрально розташований серцевий горб, видно єпігастральну пульсацію, шкіра сірого кольору. Аускультативно: 2-ий тон на легеневій артерії різко послаблений, грубий систолічний шум у 2-3 міжребер’ї зліва. Спостерігається збільшення печінки та селезінки. Поліцитемія. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Епілепсія
b. Чужорідне тіло верхніх дихальних шляхів
c. Респіраторно-афективний синдром
*d. Тетрада Фалло
e. Отруєння нітратами

23. Дитина 6 місяців оглянута лікарем ШМД вдома. Протягом доби мали місце блювання до 10 разів, рідкі випорожнення 12–15 разів. Об’єктивно: дитина млява, адинамічна, шкірні покриви бліді з “мармуровим” малюнком, симптом “білої плями” 5 секунд. Тургор тканин знижений, велике джерельце та очні яблука запалі. Сліз немає. ЧСС 180/хв., артеріальний тиск 60/40 мм рт.ст. З чого слід почати лікування дитини?
a. Негайний початок оральної регідратації
b. Інфузія 10-20% розчину глюкози в/в
c. Інфузія реополіглюкіну або неогемодезу в/в
d. Антибактеріальна терапія
*e. Інфузія NaCl 0,9% в/в

24. Хлопчик, 10 років знаходиться на лікуванні з приводу бронхіальної астми. Вранці хлопчик встав з ліжка і раптово з’явилась загальна слабкість, головокружіння, блідість шкіри, холодний піт, шум у вухах, хворий впав. При об’єктивному огляді: зіниці розширені, тони серця різко ослаблені, пульс нитковидний, ЧСС – 65/хв, АТ 60/40 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*a. Втрата свідомості
b. Кардіогенний шок
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Бактеріальний шок
e. Серцева недостатність

25. Батьки дитини 11 місяців пред’являють скарги на утруднене дихання дитини, що виникло вночі, раптово. Напередодні спостерігався нежить та підвищення температури до субфебрильних цифр. При огляді стан дитини важкий, загальмованість, задишка інспіраторного характеру з участю допоміжних м’язів у спокої, подих чути на відстані, виражений ціаноз, “гавкаючий” кашель, захриплість голосу. ЧД 60/хв., ЧСС 150/хв. Який ступінь стенозу гортані має місце у дитини?
*a. Стеноз III ступеню (декомпенсований)
b. Стеноз I ступеню (компенсований)
c. Має місце аспірація стороннього тіла, при якій ступінь стенозу гортані не віизначається
d. Стеноз IV ступеню (асфіктичний)
e. Стеноз II ступеню (субкомпенсований)

26. Батьки доставили 7-ми річного хлопчика в стаціонар власним транспортом, повідомивши, що його занесли друзі в дім на руках. Зібравши анамнез, стало відомо, що на протязі 6-ти годин дитина гралась у дворі в сніжки. При огляді хлопчик загальмований, блідий. Виражений озноб, тахікардія до 150/хв., АТ-75/30 мм рт.ст. Температура тіла 34,5оС. Ваша тактика?
a. Госпіталізація не обов’язкова. Вдома напоїти гарячим чаєм та добре окутати.
b. Вимагає спостереження комбустіолога.
c. Необхідно визначити основний обмін.
*d. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії.
e. Скерувати на консультацію до невролога.

27. В стаціонар доставлена дитина віком 7 місяців в безсвідомому стані. Вдома були судоми, які знялись введенням сібазону лікарем швидкої допомоги. При огляді: зіниці вузькі, менінгіальних знаків немає, температура тіла 37,2оС. Ознаки рахіту. В плазмі крові: калій – 3,8 ммоль/л, натрій – 136 ммоль/л, кальцій – 1,4 ммоль/л. Яка причина судом в даному випадку?
*a. Гіпокальціємія.
b. Гіпокаліємія.
c. Туберкульозний менінгіт.
d. Гіпернатріємія.
e. Неспецифічна реакція ЦНС на основне захворювання.

28. В стаціонар доставлена дитина 3-х років в дуже тяжкому стані. Свідомість затьмарена, виражений руховий неспокій, тотальний ціаноз. Дихання з участю допоміжної мускулатури, права половина грудної клітки відстає в акті дихання. З анамнезу – погіршення стану виникло на тлі повного здоров”я, коли дитина гралась з іншими дітьми у дворі. Що стало найбільш імовірною причиною даної ситуації?
*a. Стороннє тіло правого головного бронху.
b. Дифтерія гортані.
c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії.
d. Приступ бронхіальної астми.
e. Гострий стенозуючий ларингіт.

29. У хлопчика 13 років з пневмонією, на висоті кашлю, різко погіршився загальний стан, що проявилось задухою, вимушеним положенням тіла, відставанням лівої половини грудної клітки в акті дихання та тимпанітом, зміщенням серцевого поштовху в протилежний бік. Який метод обстеження найбільш інформативний?
a. Аускультація .
b. Бронхоскопія.
c. Кардіоскопія.
d. Спірометрія.
*e. Рентгенографія грудної клітки вертикально.

30. У хлопчика 13 років з пневмонією, на висоті кашлю, різко погіршився загальний стан, що проявилось задухою, вимушеним положенням тіла, відставанням лівої половини грудної клітки в акті дихання та тимпанітом, зміщенням серцевого поштовху в протилежний бік. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Лівобічний напружений пневмоторакс.
b. Емболія легеневої артерії.
c. Приступ бронхіальної астми.
d. Емпієма плеври.
e. Ателектаз легень.

31. Хлопчик 2-х років. Захворів раптово, з підвищення температури тіла до 39,3оС, зміною голосу, затрудненим ковтанням, задухою. Приймає вимушене положення тіла – “поза принюхування”. При прямій ларингоскопії: гіперемія зіву та дужок, набряк надгортанника. Після маніпуляції виникли ознаки гострої асфіксії. Ймовірна причина даної ситуації?
a. Стороннє тіло гортані.
b. Гострий стенозуючий ларингіт.
*c. Гострий епіглотит.
d. Дифтерія гортані.
e. Заглотковий абсцес.

32. Дитину 16-ти років турбують сильні болі в епігастральній ділянці, печія, відмічалась блювота “кавовою гущею”. При огляді дитина збудлива, емоційно неврівноважена, зниженого відживлення, шкіра бліда, язик обкладений білим налетом, при пальпації живота різкий біль і напруженість м’язів в епігастрії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразково-некротичний коліт
b. Холецистопанкреатит.
c. Дискінезія жовчовивідних шляхів
d. Синдром подразненого кишківника
*e. Виразкова хвороба шлунку, ускладнена шлунковою кровотечею.

33. Дитину 12-ти років турбують сильні болі в епігастральній ділянці, печія, відмічалась блювота “кавовою гущею”. При огляді дитина збудлива, емоційно неврівноважена, зниженого відживлення, шкіра бліда, язик обкладений білим налетом, при пальпації живота різкий біль і напруженість м’язів в епігастрії. Яке обстеження слід призначити для уточнення діагнозу?
a. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
b. УЗД органів черевної порожнини.
*c. Фіброгастродуоденоскопія.
d. Контрастна колонографія
e. Контрастна іригографія

34. У дівчинки 14 років, яка хворіє на цукровий діабет після вживання алкоголю раптово погіршився стан: свідомість затьмарена, шкіра волога, бліда, виражене психомоторне збуження, клоніко-тонічні судоми. Ваш діагноз?
a. Лактатацидемічна кома.
b. Кетоацидотична кома.
*c. Гіпоглікемічна кома.
d. Цукровий діабет в стадії декомпенсації
e. Цукровий діабет, кетоацидоз.

35. Хлопчик 10-ти років хворіє на цукровий діабет 1-го типу з першого року життя, одержує інсулінотерапію. Після уроку фізкультури відчув слабість, прискорене серцебиття, підвищену пітливість, почуття страху. При огляді педіатр відмітила, що у дитини шкіра волога, бліда, дихання поверхневе, ритмічне, тризм щелеп. При якому рівні глюкози в крові починається описаний клінічний стан?
a. 16,8 ммоль/л
*b. 2,2 ммоль/л
c. 3,8 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

36. Дитина 10 років, хворіє цукровим діабетом протягом 3-ох років, скаржиться на болі в животі, блювоту, слабкість, пітливість, тремтіння в руках. При огляді: зіниці звужені, фотореакції зіниць немає, реакції на зовнішні подразники немає. Обличчя амімічне, шкіра бліда, профузний, холодний піт. Дихання поверхневе, тони серця ослаблені, брадикардія, артеріальний тиск знижений, м'язова гіпотонія, гіпотермія. Запаху ацетону немає. Для якого стану характерна дана клінічна картина?
a. Ацетонемічна блювота.
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гнійний менінгіт
e. Отруєння нейротропними препаратами

37. У дитини 2,5 р. скарги на грубий гавкаючий кашель, утруднене дихання, підвищення температури тіла до 38,90С. Захворіла гостро. Старший брат дитини хворіє на ГРВІ. Об’єктивно: стан тяжкий, дитина неспокійна, шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Слизова зіву і мигдаликів гіперемована. Задишка в спокої інспіраторного типу, дихання шумне, стенотичне, голос осиплий, кашель гавкаючий, в легенях дихання жорстке, провідні хрипи. Тони серця ясні, тахікардія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія гортані
*b. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Респіраторний алергоз
e. Гостра пневмонія, ускладнена обструктивним синдромом

38. У ребенка 2 лет, во время плача внезапно появилась распространенная синева кожных покровов, ребенок стал беспокойным, резко наросла одышка. Объективно: генерализованный цианоз, ЧД-80/мин, при аускультации выслушивается грубый систолический шум над всей областью сердца. Со слов бабушки состоит на диспансерном учете у детского кардиолога. На ЭКГ: ЭОС отклонена резко вправо, признаки гипертрофии правого предсердия и правого желудочка. Какой Ваш предположительный диагноз?
a. Приступ бронхиальной астмы;
b. Транспозиция магистральных сосудов;
*c. Тетрада Фалло, одышечно-цианотический приступ;
d. Инородное тело дыхательных путей;
e. Приступ эпилепсии.

39. Дівчинці 13 років, яка знаходиться на лікуванні в стаціонарі з приводу анемії надважкого ступеню, розпочато переливання відмитих еритроцитів. Через п’ять хвилин після початку трансфузії стан дитини погіршився: з’явився біль у поперековій ділянці, потемніння в очах, мерехтіння „мурашок”, дитина вкрилася холодним потом, виникло відчуття страху. Пульс 110/хв, ниткоподібний. АТ- 90/40 мм рт ст. Ваш попередній діагноз:
a. гостре порушення мозкового кровообігу.
b. шлункова кровотеча.
c. ДВЗ-синдром.
*d. гемотрансфузійний шок.
e. пірогенна реакція на переливання крові.

40. Дитина у віці 7 місяців знаходиться в пульмонологічному відділенні дитячої лікарні з приводу гострого обструктивного бронхіту, який погано піддається лікуванню. Дитина двічі перехворіла на гостру пневмонію, ускладнену обструктивним синдромом. При обстеженні виявлено підвищений рівень хлоридів поту - 98 ммоль/л, рівень амілази крові знижений, в копрограмі - велика кількість нейтрального жиру. Які обстеження слід призначити в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Іригоскопія, колоноскопія.
*b. Молекулярна діагностика на найбільш поширені мутації гена муковісцидозу.
c. Визначення рівня натрію і хлоридів в сироватці крові.
d. Визначення рівня антигліадинових антитіл в сироватці крові.
e. Імуноглобуліни сироватки, показники клітинного імунітету.

41. Дитину 7 років турбують підвищення температури тіла до 38°С, припухлість та болючість суглобів пальців кистей, вранішня скутість суглобів, швидка втомлюваність, помірне зниження маси тіла. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Септичний артрит
*b. Ювенільний ревматоїдний артрит
c. Токсичний синовіїт
d. Остеоартрит
e. Гостра ревматична лихоманка

42. У дитини 5 міс. раптово з’явились судоми у вигляді тонічного напруження кінцівок, шумне стридорозне дихання на фоні нормальної температури. З анамнезу відомо, що мати нерегулярно проводила профілактику вітаміном Д. Об’єктивно: стан тяжкий, свідомість відсутня. Відмічаються тонічні судоми тулуба та кінцівок, дихання затруднене, стридорозне, шкірні покриви бліді, периоральний та акроціаноз. Наявні ознаки рахіту ІІ ступеня. Назвіть препарати першої черги, які необхідно ввести на до госпітальному етапі.
a. Амоксацилін, амікацин
b. Калію оротат, рибоксин
*c. Кальцію глюконат, седуксен
d. Дексаметазон, панангін
e. Фуросемід, панангін

43. У дитини 5 міс. раптово з’явились судоми у вигляді тонічного напруження кінцівок, шумне стридорозне дихання на фоні нормальної температури. З анамнезу відомо, що мати нерегулярно проводила профілактику вітаміном Д. Об’єктивно: стан тяжкий, свідомість відсутня. Відмічаються тонічні судоми тулуба та кінцівок, дихання затруднене, стридорозне, шкірні покриви бліді, периоральний та акроціаноз. Наявні ознаки рахіту ІІ ступеня. Які обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Дослідження цереброспінальної рідини
*b. Визначити рівень кальцію у сироватці крові.
c. Визначити рівень цукру крові.
d. Визначити рівень натрію, калію, хлору сироватці крові.
e. Загальний аналіз крові з лейкоцитарною формулою

44. Хлопчик 14 р., що хворіє на цукровий діабет, раптово знепритомнів під час гри у волейбол. Об’єктивно: стан дуже тяжкий, без свідомості, шкірні покриви бліді, вологі, відмічаються клонічні судоми у кінцівках. В легенях дихання везикулярне, тони серця ослаблені, схильність до брадикардії. Ваш діагноз?
a. Гіповолемія в стадії декомпенсації
b. Цукровий діабет, кетоацидоз
c. Цукровий діабет, кетоацидотична кома
d. Цукровий діабет, гіперосмолярна кома
*e. Цукровий діабет, гіпоглікемічна кома.

45. У дитини 2,5 р. скарги на грубий гавкаючий кашель, утруднене дихання, підвищення температури тіла до 38,90С. Захворіла гостро. Старший брат дитини хворіє на ГРВІ. Об’єктивно: стан тяжкий, дитина неспокійна, шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Слизова зіву і мигдаликів гіперемована. Задишка в спокої інспіраторного типу, дихання шумне, стенотичне, голос осиплий, кашель гавкаючий, в легенях дихання жорстке, провідні хрипи. Тони серця ясні, тахікардія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія гортані
*b. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Респіраторний алергоз
e. Гостра пневмонія, ускладнена обструктивним синдромом

46. Хлопчик 14 р., що хворіє на цукровий діабет, раптово знепритомнів під час гри у волейбол. Об’єктивно: стан дуже тяжкий, без свідомості, шкірні покриви бліді, вологі, відмічаються клонічні судоми у кінцівках. В легенях дихання везикулярне, тони серця ослаблені, схильність до брадикардії. Яке діагностичне обстеження потрібно провести в першу чергу?
a. Визначення вмісту білку в сечі
b. Провести пробу сечі на ацетон
c. Визначення електролітів в сироватці крові
d. Визначення білірубіну в сироватці крові
*e. Визначення рівня цукру в сироватці крові

47. Мать пожаловалась педиатру, что у ребенка трехнедельного возраста в течение последней недели срыгивания постепенно перешли в обильную рвоту фонтаном. Рвота возникает во время или сразу после еды, объём рвотных масс превышает объем кормления. Ребёнок постоянно беспокоен, с жадностью сосёт грудь, стал реже мочиться, объём фекалий скудный. При осмотре: кожные покровы бледные, сухие, тургор снижен, дефицит массы 200 гр., отмечается небольшое вздутие в эпигастрии и западение в нижнем отделе живота. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиоспазм
b. Пилороспазм
*c. Пилоростеноз
d. Кардиостеноз
e. Эзофагоспазм

48. Ребёнок 5 лет. Поступил в стационар с жалобами на отказ от еды, боли в животе, частый (5-6 раз в сутки), жидкий стул с прожилками крови и слизью. Подъём температуры до 38оС. Состояние ребёнка средней степени тяжести, выраженная бледность кожных покровов, язык с белым налётом. Пальпаторно: отрезки нисходящего отдела толстой кишки спастически сокращены, уплотнены, болезненны. В крови: Эр.- 2,451012/л, Нв-85 г/л, ЦП-0,85, лейк.-15,6109/л, СОЭ- 25 мм/час. Ректороманоскопия: слизистая прямой кишки гиперемирована, отёчна, местами эрозии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический неспецифический неязвенный колит
b. Дисбиоз кишечника
c. Дизентерия Зонне
*d. Неспецифический язвенный колит
e. Хронический проктосигмоидит

49. Мальчик 2 года, заболел остро, с подъема температуры тела до 38,3°С, кашель, насморк. Ночью появилось шумное дыхание с участием вспомогательной мускулатуры в дыхании, осиплость голоса. Кашель приобрёл лающий характер, ребенок стал беспокойным. Кожные покровы бледные, периоральный цианоз, усиливающийся во время приступа кашля, тахикардия. Какова врачебная тактика в данном случае?
a. Наблюдение за дальнейшим развитием заболевания
b. Лечение у участкового педиатра
c. Обязательная госпитализация для лечения в ЛОР-отделение
*d. Обязательная госпитализация в инфекционное отделение
e. Лечение в дневном стационаре

50. У ребенка 12 лет, на 5 день лечения внегоспитальной правосторонней пневмонии резко ухудшилось состояние, появились одышка в покое (до 50-52 дыхательных движений) с участием вспомогательной мускулатуры, акроцианоз, цианоз носогубного треугольника, тахикардия до 112 ударов в минуту, АД 80/55 мм.рт.ст. Мальчик находится в вынужденном положении полусидя, отмечается бледность кожных покровов, правая половина грудной клетки увеличена в размерах и отстает в акте дыхания, межреберные промежутки сглажены, перкуторно над правым легким тимпанит, аускультативно выслушивается резко ослабленное дыхание, хрипы не слышны. Какое осложнение пневмонии можно предположить у больного?
a. Миокардит
*b. Правосторонний пневмоторакс.
c. Медиастинит
d. Правосторонний экссудативный плеврит
e. Перикардит.

51. У ребенка 9 месяцев на 4-е сутки от начала лечения внегоспитальной пневмонии, состояние резко ухудшилось, отмечен повторный подъем температуры тела до 38,8оС, цианоз носогубного треугольника, акроцианоз, усиление одышки до 77 дыхательных движений в минуту с участием вспомогательной мускулатуры, дыхание стонущее, кашель сухой прерывистый, грудная клетка справа резко отстает в акте дыхания, перкуторно над правым легким выраженное укорочение тона, при аускультации справа выявляется резкое ослабление дыхания. При рентгенологическом исследовании грудной клетки справа диагностирован широкий горизонтальный уровень жидкости. Какое осложнение пневмонии развилось у ребенка?
a. Правосторонний пневмоторакс.
b. Ателектаз правого легкого
c. Медиастинит.
*d. Правосторонний плеврит.
e. Поддиафрагмальный абсцесс справа.

52. Играя на стройке, мальчик 10 лет упал с высоты на бетонное покрытие. При осмотре ребенок без сознания, дыхательная экскурсия грудной клетки отсутствует, пульс на сонной артерии не определяется, зрачки резко расширены, у ребенка имеется открытый перелом костей голени, множественные ссадины на видимых участках кожи, на губах следы свежей крови. Какие мероприятия неотложной помощи необходимы пострадавшему в первую очередь:
a. Введение противошоковых средств
*b. Восстановление проходимости дыхательных путей и проведение сердечно-легочной реанимации;
c. Наложение повязки и первичная иммобилизация нижней конечности;
d. Транспортировка пострадавшего в ближайшее лечебное учреждение;
e. Общий осмотр пострадавшего с пальпацией с целью определения ведущего повреждения;

53. Ребенку 1 год 7 мес. Жалобы на внезапный кашель, одышку, которая исчезла через 15 мин. При осмотре: температура тела нормальная, ребенок активен, при аускультации легких слева в верхней доле свистящие хрипы на выдохе, перкуторно коробочный звук. Предположительный диагноз:
*a. Инородное тело бронха
b. Обструктивный бронхит
c. Коклюш
d. Бронхиолит
e. Бронхиальная астма

54. Девочка 14 лет жалуется на резкий озноб, мучительную головную боль, жажду. Больна первый день. Температура тела 40°С. Сознание спутанное. Кожные покровы цианотичные, на ягодицах, бедрах геморрагические высыпания от мелкоточечных петехий до кровоизлияний размером 3-4 см. Единичные розеолезные и розеолезно-папулезные элементы на коже живота, спины, верхних конечностей. Ригидность мышц затылка, симптом Кернига положительній, пульс 120/мин,, тоны сердца глухие, АД 85/55 мм рт. ст., ЧД 28/мин. В крови: лейкоцитоз 22х109/л со сдвигом влево, СОЭ 26 мм/ч. Прежде всего следует думать о:
*a. Менингококкцемии
b. Септицемии
c. Болезни Шенлейна-Геноха (геморрагическом васкулите)
d. Тромбоцитопенической пурпуре
e. Гриппе

55. У новорожденного 7 дней пузыри в нижней половине живота, на конечностях, в складках на разных стадиях развития (размеры от 0,5 до 1,5 см в диаметре, наполненные серозно-гнойным содержимым, основание пузырей несколько инфильтрировано на фоне эритематозных пятен). Симптом Никольского отрицательный. После вскрытия пузырей остаются эрозии. Корки на месте бывших пузырей не образуются. Общее состояние ребенка не нарушено. Температура тела субфебрильная. Ваш диагноз:
a. Врожденный сифилис
b. Врожденный буллезный эпидермолиз
*c. Пемфигус (пузырчатка новорожденного)
d. Синдром Лайела
e. Эксфолиативный дерматит Риттера

56. Ребенок 5-ти лет получил ожог кипятком 15% поверхности тела. При осмотре: поражение кожи поверхностное, место ожога ярко гиперемировано, отечное. Ребенок возбужден, испытывает сильную боль и жжение в местах ожога. Частота сердечных сокращений 115/мин. АД в пределах нормы. Дыхание не изменено. Почасовой диурез сохранен. Какова тактика врача при оказании первичной помощи пострадавшему?
a. Катетеризация мочевого пузыря
b. Наложение повязок на обожженную поверхность
*c. Устранение болевого синдрома
d. Назначение транквилизаторов
e. Назначение сердечных гликозидов

57. В реанимационное отделение доставлен больной 15-ти лет в результате термического поражения 50% кожных покровов и темоингаляционного поражения дыхательных путей. Состояние пострадавшего крайне тяжелое, заторможен, отмечается спутанность сознания. Пульс нитевидный, АД 80/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное. Наблюдалась однократная рвота цвета “кофейной гущи”, моча темно-коричневого цвета. Объем первичных манипуляций должен быть следующим:
a. Введение зонда в желудок
*b. Все перечисленное
c. Катетеризация центральных вен и начало инфузии
d. Обеспечение проходимости дыхательных путей и ИВЛ с положительным давлением на выдохе
e. Катетеризация мочевого пузыря

58. У 13-летнего ребенка после ДТП врачом скорой помощи был диагностирован травматический шок в связи с открытым переломом правой большеберцовой кости и массивное кровотечение из раны. Какой объем помощи необходимо осуществить врачу на месте аварии?
a. Введение допамина
b. Наложение асептической повязки
c. Первичная хирургическая обработка раны
d. Введение антибиотиков
*e. Введение обезболивающего, наложение жгута, транспортная иммобилизация

59. Хлопчик 10-ти років надійшов у відділення інтенсивної терапії і реанімації з діагнозом: Політравма, геморрагічний шок 3-й ступеня. Який із судинних доступів є найбільш показаним для здійснення наступних задач: 1.Масивна інфузіонна та гемотрансфузіонна терапія, 2.Тривале парентеральне харчування, 3.Вимір ЦВТ.?
a. Пункція променевої артерії.
b. -
c. Венепункція.
d. Пункція і катетеризація периферичної вени.
*e. Черезшкірна катетеризація центральної вени.

60. 13 річний підліток звернувся до лікаря ревмокардіолога зі скаргами на біль в серці, що віддає в ліве плече та під ліву лопатку, виражену слабкість. Цей стан спостерігається вже другу добу. Лікар підчас клінічного та ЕКГ досліджень діагностував субендокардіальний передньосептальний гострий інфаркт міокарда. В яких відведеннях на ЕКГ були виявлені депресія сегменту ST та коронарний зубець Т?
a. I, avR, V1 – V6
*b. I, avL, V1 – V3
c. III, avF, V5 – V6
d. IІ, avR, V2 – V4
e. II, III, avF

61. Дівчинку 12 років щойно знайшли у віддаленому куточку парку. Дитина збентежена, на запитання відповідати відмовляється. Одяг зіпсований. На лиці та шиї подряпини. Свідки бачили чоловіка, що тікав з цієї частини парку. Лікар, який опинився на місці подій, має перш за все:
*a. Виключити травми піхви та внутрішніх органів
b. Обробити подряпини на лиці та шиї
c. Провести профілактику вагітності та венеричних хвороб
d. Спробувати знайти родичів дитини
e. Опитати свідків

62. Хлопчик 10 років є жертвою сексуального насильства. За даними анамнезу встановлено, що насильник перебував на лікуванні з приводу вторинного сифілісу, але курс терапії був перерваний. З метою профілактики сифілісу у дитини необхідно:
a. Дати амоксицилін із розрахунку 50 мг/кг одноразово
b. Провести профілактичний курс лікування амоксициліном протягом 1 тижня
c. Ввести цефтріаксон 250 мг в/м одноразово
*d. Ввести бензатинбензилпеніцилін, 2,4 млн МО в/м
e. Обробити статеві органи, анальну зону та ротову порожнину дезінфікуючими засобами

63. Який лабораторний тест слід використовувати в першу чергу при клінічних проявах жовтяниці новонароджених з метою проведення замінного переливання крові?
a. . Прямий білірубін.
b. . Реакція Кумбса.
*c. Вимірювання білірубіну.
d. . Гематокрітне число.
e. . Кількість ретікулоцитів.

64. В акушерському відділенні після кесарева розтину пацієнтці Б., 21 року, група крові ІІІ (В), резус-фактор позитивний, внаслідок недбалості медичного персоналу проведено трансфузію 250 мл еритроцитарної маси ІІ (А) Rh+ групи. Вираженість якого з наведених симптомів буде корелювати з тяжкістю ускладнення та свідчити про прогноз?
a. Концентрація метгемоглобіну в плазмі крові та натрію.
b. Показники центрального венозного тиску та шкіряні висипання.
c. Інтенсивність болю в попереку та запаморочення.
d. Вираженість дзвону у вухах та тахікардія.
*e. Рівень гемолізу та ниркової недостатності.

65. Вас срочно позвали соседи к своему ребенку 2-х летнего возраста, который задыхался и посинел. Вы застали ребенка, среди рассыпанных мелких игрушек. Состояние ребенка мало отличается от обычного, продолжает играть. Признаков дыхательной недостаточности нет. Ваши действия:
a. Постучать по спине и стимулировать кашель.
b. Осмотреть ребенку ротовую полость, несмотря на его сопротивление.
*c. Провести аускультацию органов грудной полости. Вызвать машину скорой помощи и направить ребенка в стационар.
d. Объяснить, что ребенку ничего не угрожает и оставить под своим наблюдением.
e. Ничего не предпринимать

66. Бригадой спасателей из горящего дома спасен мальчик 10 лет. Имеются ожоги лица, тела, охриплость голоса. Какие действия являются первоочередными:
a. Определение ЧСС, АД
b. Клинический анализ крови с Нt
*c. Оценка состояния дыхательных путей, кислород через маску, при необходимости интубация трахеи
d. Оценка площади ожогов
e. Катетеризация вены

67. Девочка 14 лет обратилась на прием к врачу с жалобами на “бурый” цвет мочи в течение последних суток. АД – 110/70 мм рт. ст. Две недели назад планово вакцинирована АДС анатоксином. Наследственный анамнез со стороны органов мочевой системы не отягощен. Аллергоанамнез положителен – поллиноз. Со стороны внутренних органов патологических проявлений не обнаружено. Симптом Пастернацкого отрицателен. Мочеиспускание свободное, безболезненное. Диурез сохранен. Какое заболевание следует заподозрить в первую очередь:
a. Наследственный нефрит
b. Гранулярный цистит
c. Обструктивная уропатия
*d. Острый гломерулонефрит, изолированный мочевой синдром
e. Острый тубулоинтерстициальный нефрит

68. Девочка 9 лет сорвалась с дерева и наткнулась областью промежности на лежащее на земле сухое бревно. Родители сразу обратились на фельдшерский пункт с жалобами на острую боль в области промежности, где была обнаружена рана. Какие действия со стороны медицинских работников будут оптимальны на раннем этапе:
a. Диагностическая лапароскопия
b. Произвести туалет промежности с наложением асептической повязки и отпустить домой
*c. Туалет промежности с наложением асептической повязки и мониторинг состояния в условиях стационара
d. Диагностическая лапаротомия
e. УЗИ органов малого таза

69. Ребенок 5 лет, перелил на руку промышленный отбеливатель, содержащий кислоту. Ваши первоочередные действия:
a. Нейтрализовать кислоту щелочью
b. Наложить стерильную повязку
*c. Обильно промыть водой всю поверхность повреждения, госпитализировать
d. Вызвать скорую помощь
e. Ввести антибиотик с профилактической целью

70. У дівчинки 15 років із ювенільною матковою кровотечею констатована гостра постгеморагічна анемія із наявністю ознак субкомпенсованого гіповолемічного шоку. Яке співвідношення колоїдних та кристалоїдних розчинів має бути оптимальним у невідкладній терапії?
a. колоїдні розчини – 3/4, кристалоїдні – 1/4 сумарного об’єму
b. колоїдні розчини – 2/3, кристалоїдні – 1/3 сумарного об’єму
*c. колоїдні розчини – 1/3, кристалоїдні – 2/3 сумарного об’єму
d. колоїдні розчини – 1/4, кристалоїдні – 3/4 сумарного об’єму
e. колоїдні розчини – 3/5, кристалоїдні – 2/5 сумарного об’єму

71. В приймальне відділення районної лікарні поступив хлопчик 3 років із різким збільшенням правого колінного суглобу та гематомою 1012 см м'яких тканин правого стегна після падіння. Із анамнезу відомо, що дитина хворіє на гемофілію А. Яке трансфузійне забезпечення буде оптимальним для надання невідкладної допомоги в даному випадку за умови відсутності препарату VIII фактору?
a. Відмиті еритроцити
b. Цільна кров
c. Свіжозаморожена плазма
d. Розчин альбуміну
*e. Кріопреципітат

72. У новонародженої дитини, якій попередньо проводилась інфузійна терапія, виявлено гіпонатріємію. Приріст маси за попередню добу складає 130 г, відмічаються набряки. Як досягти нормального рівня натрію у крові?
a. Довенним введенням 0,9% розчину натрію хлориду
b. Довенним введенням 4,2% розчину натрію гідрокарбонату
c. Введенням 3 г солі на добу per os
*d. Обмеженням рідини
e. Довенним введенням 5% розчину натрію хлориду

73. Дитина 4 роки. Протягом тижня хворіє на ГРВІ. Мати лікувала дитину самостійно - приймала тетрациклін та аспірин. У дитини раптом розвинулося блювання до 9 разів і судоми. Обєктивно: дитина дезорієнтована, дихання порушене, екхімози нашкірі, гепатомегалія. Діурез знижений, помірна гіпертермія. Яка причина важкості стану дитини?
a. Вірусний арахноїдит
b. Синдром Гійена-Барре
c. Реакція на тетрациклін
*d. Синдром Рея
e. Гіповітаміноз К

74. У хлопчика 3-тижневого віку раптово почалось блювання фонтаном через 1-2 години після годування (дитина на грудному вигодовуванні).В блювотних масах в основному звурджене молоко. Ймовірний діагноз:
*a. Пілоростеноз
b. Висока кишкова непрохідність
c. Хвороба Гіршпрунга
d. Інвагінація кишок
e. Адреногенітальний синдром

75. Дитина від першої доношеної вагітності. Група крові матері 0(І)Rh(+), дитини А(ІІ)Rh(-). Білірубін пуповинної крові - 86 мкмоль/л, Нb-99 г/л, Нt-33%. Діагноз:
a. Гемолітична хвороба новонароджених, Rh-конфлікт, жовтянично-анемічна форма
b. Гемолітична хвороба новонароджених, за системою АВ0, анемічна форма
*c. Гемолітична хвороба новонароджених, за системою АВ0, жовтянично-анемічна форма
d. Гемолітична хвороба новонароджених, Rh-конфлікт, анемічна форма
e. Неонатальна жовтяниця

76. У хлопчика 3-тижневого віку раптово почалось блювання фонтаном через 1-2 години після годування (дитина на грудному вигодовуванні).В блювотних масах в основному звурджене молоко. В яке відділення слід госпіталізувати дитину?
a. Інфекційне відділення
b. Відділення дитячої хірургії
*c. Відділення інтенсивної терапії новонароджених
d. Гастроентерологічне відділення
e. Лікувати амбулаторно

77. У дитини віком 1 р. є часті напади кашлю (голос охриплий), що супроводжуються неспокоєм, синюшністю шкіри. Хворіє протягом 2 днів. Об’єктивно: загальний стан важкий. Паратрофік. Дитина квола, бліда. Температура тіла 38,2оС. Дихання шумне. Втягування яремної ямки. В легенях вислуховується жорстке дихання, провідні хрипи. Після кашлю кількість хрипів зменшується,. ЧД 36/хв.ЧСС- 134/хв. Тони серця ритмічні, приглушені, чисті. АТ – 85/40 мм рт.ст. Тактика чергового лікаря?
*a. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії;
b. Госпіталізація в соматичне відділення;
c. Лікувати амбулаторно
d. Скерувати в поліклініку до отоляринголога
e. Госпіталізація в діагностичне відділення;

78. Дитина 3 р. їла кавун. Під час їжі раптово виникли напади кашлю. Шкіра стала синюшною, дихання утруднене. Батьки змінили положення дитини, нахилили голову вниз, кашель зменшився. Швидка допомога привезла дитину у реанімаційне відділення з підозрою на стороннє тіло дихальних шляхів. Які призначення необхідно зробити дитині в першу чергу?
a. Довенно ввести 2,4% розчин еуфіліну
b. Рентгенографія органів грудної порожнини
*c. Бронхоскопія
d. Скерувати в поліклініку до отоляринголога
e. Провести пряму ларингоскопію

79. До приймального відділення доставлено двох підлітків у важкому стані. Скарги на інтенсивний біль голови, кількаразове блювання, порушення зору. Дані скарги виникли після вживання сумнівного алкоголю. Діагностоване отруєння метанолом. Який антидот необхідно використати в даному випадку:
*a. Етиловий спирт
b. Тіосульфат натрію
c. Атропіну сульфат
d. Метиленовий синій
e. Унітіол

80. Дівчинка 6-ти років скаржиться на загальну слабість, недомагання, головокружіння, нудоту, гарячку впродовж 3-х діб, кашель з виділенням мокроти. Загальний стан важкий, у контакт вступає неохоче, виражена блідість, ЧД - 32/хв, ЧСС – 128 уд/хв, температура тіла 38,6°С, дихання ослаблене, притуплений перкуторний звук над легенями, фокуси дрібноміхурцевих хрипів. В крові лейкоцитоз 12х109/л, паличкоядерний зсув 11%. Яке дослідження слід провести для уточнення діагнозу?
a. Дослідження плеврального випоту
b. Мікробіологічне дослідження мокротиння
*c. Рентгенографія органів грудної порожнини
d. Полімеразна ланцюгова реакція
e. Фібробронхоскопія

81. Хлопець 15 років впродовж останніх 3-4 років хворіє на важку бронхіальну астму персистуючого перебігу. Які з перерахованих препаратів найбільш доцільні для проведення базисної терапії?
a. Глюкокортикостероїди системного призначення
*b. Інгаляційні глюкокортикостероїди
c. Кромоліни
d. Інтерлейкінові препарати
e. Інгаляційні ?2 -агоністи

82. У дитини розвинулась гостра серцева недостатність, госпіталізована. Невідкладними діями при набряку легень є наступні, ЗА ВИНЯТКОМ:
a. Інтубація трахеї, ШВЛ
*b. Введення поліглюкіну в/в у дозі 5-10 мл/кг
c. Оксигенотерапія
d. Підвищене положення верхньої частини тулуба, нижні кінцівки опущені
e. Дегідратація

83. Хворого К., 2 років, протягом останніх 7 днів турбує біль в ділянці пупка, де є грижа. Грижове випинання діаметром до 6 см, в черевну порожнину при поверхневій пальпації не вправляється, болісне, шкіра над ним не змінена, симптом кашльового поштовху позитивний. Сформулюйте діагноз.
*a. Невправима пупкова грижа.
b. Передочеревинна ліпома.
c. Вправима пупкова грижа.
d. Кіста урахуса.
e. Защемлена грижа білої лінії.

84. Підліток скаржиться на появу сверблячої висипки на шкірі верхньої половини грудної клітки після довгого перебування з товаришами на березі озера де вони ловили рибу на початку квітня. Об'єктивно: висипка представлена багаточисельними папулами що фокусно розміщені на почервонілій та дещо набряклій шкірі. Поверхня деяких папул еродована і частково покрита геморагічними кірочками. Межі ураженої шкіри довільно чіткі хоча і нерівні. Яка патологія найбільш вірогідна ?
a. Короста
b. Екзема мікробна.
c. Вітряна віспа
d. Атопічний дерматит.
*e. Сонячне пруріго.

85. Дівчинка 5 років скаржиться на болючість та свербіж при найменшому дотику одягу до шкіри верхньої половини грудної клітки, живота та спини. Зі слів матері ці відчуття з’явились у дитини буквально через кілька хвилин після того як вони опинились на галявині лісу де не було великих дерев. Об'єктивно: на шкірі поліморфні висипання – уртикарні елементи, ерітематозно набряклі ділянки. Вони переважно розміщені на закритих одягом частинах тіла дитини. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клінічну картину ураження шкіри?
a. Контактний дерматит.
b. Сонячний дерматит.
c. Сонячна почесуха.
*d. Сонячна крапивка.
e. Атопічний дерматит.

86. Дитина 7 років страждає на атопічний дерматит протягом трьох років. Вогнища ураження локалізуються на згинальних поверхнях ліктьових і колінних суглобів, тулубі. Локально – виражена гіперемія, ліхеніфікація, екскоріація. Дитину турбує інтенсивне свербіння, що підсилюється уночі. Індекс SCORAD становить 67%. Які препарати слід застосувати?
*a. Топічні глюкокортикоїди
b. Оральні глюкокортикоїди
c. Еубіотики
d. Мембраностабілізатори
e. Інгаляційні глюкокортикоїди

87. Батьки дівчинки 7 років скаржаться на епізоди закладення носа у дитини, чхання, свербіж у носі, що з’являються навесні. Дані симптоми батьки пов’язують з цвітінням тополі. В анамнезі у дитини до 3-х років прояви атопічного дерматиту. Сімейний алергологічний анамнез обтяжений: у батька – поліноз. Яке захворювання є найбільш вірогідним?
a. Сторонній предмет носа
b. Бронхіальна астма
*c. Алергічний риніт
d. Гострий рино-синусит
e. Вазомоторний риніт

88. У хлопчика 12 років щорічно у квітні-травні відзначаються наступні симптоми: закладення, свербіж у носі, чхання. При риноскопії: набряк слизової перетинки носа та носових раковин; слизова носа бліда з мармуровою поверхнею. Поставлено попередній діагноз – алергічний риніт. Які лабораторні критерії є діагностичними для даної патології?
a. Підвищення рівня сіалових кислот у сироватці крові
b. Підвищення рівня Т – лімфоцитів в сироватці крові
*c. Підвищення рівня загального IgE і наявність специфічних IgE до пилкових алергенів в сироватці крові
d. Зниження рівня загального IgE у сироватці крові
e. Підвищення рівня сечової кислоти в сироватці крові

89. У дитини 5 років з’явилися інтенсивно сверблячі вогнища гіперемії, інфільтрації із лущенням на згинальних поверхнях ліктьових і колінних суглобів. При огляді: шкіра суха, у вогнищах ураження – інфільтрована, візуалізуються кірки і екскоріація. На нижніх повіках – додаткові складки. Лікар встановив діагноз – атопічний дерматит, дитяча форма. Який індекс розраховується для оцінки ступеня тяжкості захворювання і моніторингу ефективності терапії?
a. Індекс Соколова
b. Індекс Керде
c. Індекс Чулицької
d. Індекс Кеттле
*e. Індекс SCORAD

90. У дитини 7 років після вживання апельсину з’явився набряк обличчя, губ , повік, осиплість голосу, дистанційні свистячі хрипи, інспіраторна задишка, втрата свідомості. АТ нижче 70 мм. рт.ст. Який препарат в першу чергу необхідно ввести хворому?
a. 7,5% KCl на 5% глюкозі
b. Інсулін на 5% глюкозі
c. Амінофілін на фізрозчині
*d. 0,1% адреналін на фізрозчині
e. Рибоксин на фізрозчині

91. Через 20 секунд після в/м введення цефтриаксону у дитини 4 років з’явилася різка гіперемія шкіри, свербіння, уртикарні висипи, відчуття різкої слабкості з наступною втратою свідомості. Поставте діагноз.
a. Анафілактоїдна реакція
b. Кардіогенний шок
c. Кропив’янка
d. Гіповолемічний шок
*e. Анафілактичний шок

92. Дитина 9 міс. захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38,8оС, з’явилися кашель, нежить. На 2-й день хвороби, вночі, стан різко погіршився: дитина стала неспокійною, виникли “гавкаючий” кашель, осиплість голосу, інспіраторна задишка. Діагностовано стенозуючий ларингіт. Який збудник найбільш часто викликає зазначене захворювання у дітей?
a. Вірус грипу
b. Ентеровірус
c. Аденовірус
*d. Вірус парагрипу
e. Риновірус

93. У дитини двох років, яка захворіла на ГРВІ, на другий день захворювання, в нічний час, раптово виникло шумне дихання з утрудненим вдихом, втягування міжреберних проміжків. З’явилися пероральний ціаноз, блідість шкіряних покривів, тахікардія, грубий “гавкаючий” кашель, осиплість голосу, над легенями – без патологічних змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Гострий бронхіоліт
c. Запалення легень
d. Гострий бронхіт
*e. Стенозуючий ларинготрахеїт

94. Дитина 10 років перебуває в лікарні з приводу правобічної полісегментарної пневмонії. На третій день стан різко погіршився. Об’єктивно: шкірні покриви бліді з ціанотичним відтінком, холодний піт, дитина збуджена, температура 39,2оС, ЧД – 80/хв., ЧСС – 128/хв. Відмічається відставання правої половини грудної клітини при диханні, зглаженість міжреберних проміжків, набряк шкіри з права. Перкуторно - зміщення органів середостіння вліво. Аускультативно: ослаблене дихання. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Пневмоторакс
b. Ателектаз
c. Інфаркт легені
d. Гнійний плеврит
e. Емфізема

95. У хлопчика 5 років вночі стався напад ядухи, який характеризувався: сухим кашлем, експіраторною задишкою, відчуттям стиснення у грудях. В акті дихання бере участь допоміжна мускулатура. В анамнезі – приступи ядухи 1-2 рази на місяць протягом 3-х років, атопічний дерматит з 2-х років. Препаратом вибору для надання першої допомоги на догоспітальному етапі є:
a. Пролонговані бета2-агоністи
b. Інгаляційні глюкокортикостероїди
c. Метилксантини
*d. бета2-агоністи короткої дії
e. Інгаляційні холінолітики

96. У 2- річної дитини на фоні ГРВІ гостро виникли осиплість голосу і шумний вдих. Під час плачу спостерігається втягування над- і підключичних ямок й наростання інспіраторної задишки. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Запалення легень
b. Стороннє тіло дихальних шляхів
c. Гострий плеврит
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Гострий обструктивний бронхіт

97. У 6-річної дівчини після укусу бджоли з’явилися: головний біль, приливи жару, нудота, відчуття страху, осиплість голосу, стридор, інспіраторна задишка, втрата свідомості. Який механізм розвитку гемодинамічних порушень при анафілактичному шоці?
a. Гіпоксичний
b. Дегідратаційний
c. Гіповолемічний
d. Септичний
*e. Розподілений

98. У дівчинки 12 років після вживання тепличних огірків з’явилося поколювання в губах, язиці, біль в горлі, осиплість голосу, збудження, неспокій. Об’єктивно: набряк повік, губ, язика, підшкірної клітковини шиї. Який ваш діагноз?
a. Епіглотит
b. Отруєння нітратами
c. Гостра кропив’янка
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

99. Хлопчик народився від матері з цукровим діабетом. Навколоплодні води були меконіальними. Дихання у дитини відсутнє, гіпотонія м’язів. Хлопчик поміщений під лампу променевого тепла, забезпечене правильне положення голови, проведено відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів, дитина заінтубована. Які подальші дії реаніматолога?
a. Непрямий масаж серця
b. ШВЛ через інтубаційну трубку
*c. Відсмоктування меконію трубкою, обсушування, ШВЛ
d. Введення адреналіну ендотрахеально
e. Оксигенотерапія вільним потоком.

100. Новонародженому хлопчику у пологовому залі проведенні реанімаційні заходи за алгоритмом, у тому числі медикаментозна реанімація – адреналін тричі, фізіологічний розчин, гідрокарбонат натрію. Дихання відсутнє, продовжена ШВЛ. ЧСС – 110/хв, шкіра рожева, симптом “білої плями” 3 сек. За 4 години до народження дитини матері ввели наркотичні анальгетики. Що необхідно робити далі?
*a. Ввести налоксону гідро хлорид
b. Ввести адреналін
c. Ввести 0.9% фізіологічний розчин
d. Ввести 10% розчин глюкози
e. Ввести 10% розчин глюконату кальція

