1. Хворий К., 8 років протягом тижня скаржився на головний біль, втомлюваність. Стан погіршився, температура 37,8оС. З анамнезу встановлено, що в 4 роки переніс бронхоаденіт. Об’єктивно: дитина лежить на боці з приведеними до тулуба ногами, голова запрокинута. Ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга. Ліквор прозорий, через 12 годин на поверхні утворилася плівка. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Менінгококовий менінгіт
*b. Туберкульозний менінгіт
c. Туберкульозний енцефаліт
d. Стрептококовий менінгіт
e. Пневмококовий менінгіт

2. Хлопчик А., 6 років скаржиться на загальну слабкість, генералізований свербіж та почервоніння шкіри, гостре підвищення температури тіла до 38°C. Із анамнезу – перший день хвороби. Протягом кількох годин після обробки невеликого садна іхтіоловою маззю з'явилися розлиті гіперемовані папульозно-уртикарні висипання, що виступають над поверхнею шкіри в ділянці передпліччя, живота, стегон, гомілок. Укажіть найбільш імовірний діагноз захворювання.
a. Набряк Квінке
b. Атопічний дерматит - нейродерміт, період загострення
*c. Генералізована кропивниця
d. Алергічний контактний дерматит
e. Токсикодермія

3. Больной 13 лет, доставлен в отделение в коматозном состоянии. При этом отмечалось глубокое, шумное дыхание типа Куссмауля, гипотония, сухость кожи и слизистых оболочек, снижение тонуса глазных яблок, олигурия, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено данное состояние?
a. Гиперосмолярная кома
b. Тиреотоксическая кома
c. Печеночная кома
*d. Кетоацидотическая кома
e. Гипогликемическая кома

4. Хлопчик 5 років, поступив у дитяче відділення з бронхопневмонією. Страждає на атопічний дерматит. Після внутрішньом’язового введення ампіциліну появились відчуття стиснення у грудях, запаморочення, різка блідість, ціаноз, холодний піт, прискорене шумне дихання. Який з перечислених препаратів слід увести в маніпуляційній негайно?
a. Розчин строфантину внутрішньовенно.
b. Розчин тавегілу внутрішньовенно.
c. Розчин преднізолону внутрішньовенно.
d. Розчин еуфіліну внутрішньовенно.
*e. Розчин адреналіну підшкірно.

5. До лікарні поступила дівчинка 14 р., яка 2 год. тому із суіцидальними намірами випила 100 мл оцту. Дитина в свідомості, емоційно лабільна. Скарги: біль у роті та епігастрії, спрага, слинотеча. При огляді - слизова оболонка рота гіперемована. Пальпаторно - напруга передньої черевної стінки. Для надання допомоги треба:
*a. Промити шлунок холодною кип’яченою водою через зонд
b. Викликати штучне блювання
c. Не промивати шлунок. Ввести активоване вугілля
d. Промити шлунок розчином калію перманганату
e. Промити шлунок розчином соди через зонд

6. У новорожденного с первых часов жизни отмечена одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки расширены. Перкуторно средостение смещено вправо. Живот ладьевидной формы, мягкий. На рентгенограмме: множественные просветления в левой плевральной полости в виде “ячеистой сети”. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ателектаз легкого.
b. Врожденная лобарная эмфизема.
c. Врожденная напряженная киста легкого.
d. Спонтанный пневмоторакс.
*e. Врожденная диафрагмальная грыжа.

7. У дитини 7 місяців з тетрадою Фалло виник напад збудження, задишки, ціанозу з епізодичною втратою свідомості. Об’єктивно: спостерігається центральний ціаноз, над легенями – пуерильне дихання, перкуторно – розміри серця в межах норми, аускультативно – грубий систолічний шум у другому міжребір’ї зліва від грудини, печінка виступає з-під ребра на 2 см. Яким має бути першочерговий крок лікаря поряд з проведенням оксигенотерапії?
a. Призначення адреналіну.
b. Призначення дігоксину.
*c. Призначення сульфату морфіну.
d. Призначення сальбутамолу.
e. Призначення гідрокарбонату натрію.

8. У новонародженої дитини клініка атрезії стравоходу. Назвіть найбільш вірне положення хворого атрезіею стравоходу з нижньою трахеостравохідною норицею при транспортуванні ?
a. Звозвишеним тазовим кінцем
b. На правому боці
*c. Вертикальне
d. Горизонтальне
e. Положення не має значення

9. У дитини 3-х років після укусу бджоли в щоку розвинувся набряк язика, шиї, обличчя. Різка інспіраторна задишка з частотою 60 за хвилину. Пульс 144/хв. АТ 70/40 мм рт.ст. При аускультації легень дихання різко ослаблене в нижніх відділах. Дитина різко збуджена. Який терапевтичний захід є першочерговим?
a. Преднізолон внутрішньовенно
b. Інгаляція кисню
*c. Інтубація трахеї
d. Лазикс внутрішньвенно
e. Обколоти місце укусу адреналіном

10. Мати викликала лікаря до дитини 1 рік 7 міс зі скаргами на раптовий кашель, задишку, які з’явились під час прийому їжі. При огляді: температура тіла нормальна, дитина активна, при аускультації легень: ліворуч свистячі хрипи на видиху, перкуторно коробковий звук. Можливий діагноз:
a. Обструктивний бронхіт.
*b. Стороннє тіло бронху.
c. Бронхіолит.
d. Бронхіальна астма.
e. Кашлюк.

11. У ребенка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой фонтаном, выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатром был заподозрен врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжелое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия - 135 ммоль/л, калия - 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Азотемическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Гипогликемическая кома
*d. Гипохлоремическая кома
e. Кетоацидотическая кома

12. У дівчинки 9 років скарги на загальну слабість, , температура 37,8оС та висипання на шкірі. Об-но: На шкірі ерітема, набряк, множинні бульозні елементи. В анамнезі контакт з рослинами після дощу.Яке лікування необхідно призначити?
*a. Глюкокортикоїди
b. Сечогінні
c. Ентеросорбенти
d. Антигістамінні
e. Антибіотики

13. У дитини 10 місяців на тлі легкого перебігу ГРВІ з’явилися повторні клонічні судоми. При огляді виявлено затримку психомоторного розвитку,краніотабес, деформацію грудної клітіни, потовщення метафізів трубчатих кісток. Рівень кальцію крові – 1,6 ммль/л, інтервал QT на ЕКГ подовжений – 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спино-мозкова рідина інтактна, витікала під тиском. Вигодування штучне, без овочевих страв. Про яке захворювання іде мова?
a. Нейротоксикоз.
*b. Спазмофілія
c. Енцефалітична реакція.
d. Менінгіт.
e. Енцефаліт.

14. У дитини 10 міс, що постійно вигодовувалась коров'ячим молоком, відмічено виражений систолічний шум на верхівці серця, та акроціаноз. Сонографічно вади серця не виявлено. у крові: Hb 38 г/л, КП 0,7. Першочергова терапія:
*a. трансфузія еритроцитарної маси.
b. Ентеральне введення препаратів заліза.
c. введення рекормону
d. Серцеві глікозиди по швидкій схемі насичення.
e. трансфузія цільної крові.

15. У недоношеної новонародженої дитини, що народилася від матері з ознаками ендометриту, сірий відтінок шкіри, млявість, гіперестезія, менінгеальні ознаки, блювота, гіпотермія. Запідозрений гнійний менінгіт Яке дослідження допоможе підтвердити діагноз?
*a. Дослідження ліквору
b. Дослідження крові
c. Дослідження слини
d. Дослідження калу
e. Дослідження сечі

16. До сімейного лікаря звернулася дівчинка 8 років зі скаргами на підвищену пітливість, серцебиття, схуднення. З анамнезу відомо, що хвороба розвинуліся 1,5 роки тому, коли з’явилося серцебиття і поступова втрата ваги. Лікування не отримувала. Об’єктивно: шкіра волога, Ps 130 уд. АТ 135/60 мм.рт.ст. ЩЗ ІІІ ст., рухома, не болить. Встановіть попередній діагноз.
a. Надмірні фізичні перенавантаження
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Синдром мальабсорбції
d. Гігантизм
e. Уроджена вада серця

17. Дитина 4 місяців. Мати скаржиться на блювання після нових видів харчування протягом декількох годин. Періодично у дитини з"являються напади хвилювання. Різкий крик з підведенням ніг до черева. Шкіра бліда, спостерігається тахікардія, живіт здутий, гази не відходять. Замість стільця – кров. Ваш діагноз?
a. Ентеріт
b. Коліт
*c. Інвагінація
d. Виразкова хвороба
e. Поліп прямої кишки

18. У відділення інтенсивної терапії доставлена дитина 12 років, яка на протязі 3 років хворіє на цукровий діабет. Після перенесеного грипу на протязі 2 тижнів з’явилися спрага, поліурія, втрата ваги. Поступово збільшувалася слабкість, з’явилася сонливість. При поступленні цукор крові 20 ммоль/л, цукор в сечі – 4%, кетонові тіла в сечі ++++. Діагностовано діабетичну (гіперглікемічну кетоацидотичну) прекому. Почата регідратаційна терапія ізотонічним розчином хлориду натрію. Яку початкову дозу інсуліну Ви призначите?
*a. 0,05 – 0,1 ОД/кг/годину
b. 0,5 ОД/кг/годину
c. 0,5-1,0 ОД/годину
d. 1-1,5 ОД/кг/добу
e. 1 ОД/кг/годину

19. У процесі забезпечення анестезіологічного засобу дитині 6 років, оперованій з приводу розлитого перитоніту, проводиться штучна вентиляція легень у режимі помірної гіпервентиляції. На яких цифрах необхідно підтримувати рівень рСО2 у КЛС-грамі?
*a. 30-35 мм рт.ст.
b. 35-40 мм рт.ст.
c. 50-55 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 20-25 мм рт.ст.

20. Юнак 15 років через 6 годин після перебування на пляжі скаржиться на загальну слабкість, головний біль, запаморочення, нудоту й блювання. Об’єктивно: Гіперемія шкіри лиця та голови, одутлість обличчя. Шкіра волога. ЧД - 19/хв. АТ- 125/80 мм рт. ст. ЧСС=Р=104/хв. Ваш діагноз?
a. Нейро-циркуляторна дистонія
*b. Сонячний удар
c. Тепловий удар середнього ступеня
d. Тепловий удар легкого ступеня
e. Тепловий удар важкого ступеня

21. В інфекційний стаціонар госпіталізовано дитину 11 місяців на 3-й день хвороби з підвищенням температури тіла до 38 градусів, багаторазовою блювотою і частими водянистими випорожненнями. Маса тіла знижена на 6%. Який метод регідратації треба призначити?
a. Введення рідини підшкірно крапельно
*b. Внутрішньовенний крапельний
c. Оральна регідратація
d. Внутрішньовенний струминний
e. Введення рідини ендогастрально

22. У дитини 12 років, що потрапила в автомобільну аварію, при огляді лікарями швидкої допомоги виявлені ознаки порушеної перфузії: мармуровість шкірних покривів, уповільнена перфузія нігтьових лож, ціаноз носогубного трикутника, ЧСС – 140 уд/хв, систолічний тиск 40 мм рт. ст. Який метод є найбільш оптимальним для корекції гемодинамічних розладів?
a. Призначення спазмолітичних препаратів.
*b. Інфузія сольових розчинів.
c. Призначення атропіну.
d. Інфузія добутаміну.
e. Синхронізована кардіоверсія.

23. У дитини, хворої на грип спостерігається втрата свідомості, при люмбальній пункції спиномозкова рідина витікала частими краплями, цитоз дорівнював 5 клітинам. Про що в першу чергу треба подумати ?
a. Менінгіт
*b. Нейротоксикоз
c. Непритомність
d. Епілепсія
e. Колапс

24. Дівчинка народилася з оцінкою за шкалою Апгар 1/1 бал. Реанмаційні заходи впродовж 10 хвилин. Після проведення реанімації стан дитини вкрай тяжкий. Кома – ІІІ-ІУ. При постійному ЕЕГ моніторингу - ізолінія . Проводиться ШВЛ. Яка подальша тактика ведення даної дитини
a. Продовжити лікування в повному обсязі з застосуванням ноотропів
b. За вимогою батьків припинити лікування
*c. Забезпечити діяльність життєво важливих органів
d. Антибактеріальна терапія
e. Припинити лікування після заключення консиліума

25. Дитина 9 років госпіталізована з діагнозом геморагічний діатез. При обстеженні виявлено правобічний центральний геміпарез і порушення мовлення. Запідозрено геморагічний інсульт. Який метод дослідження необхідно призначити у першу чергу, як найбільш інформативний для підтвердження цього ускладнення?
a. Ехо-енцефалоскопія
b. Рентгенографія черепа
*c. Комп’ютерна томографія
d. Загальний аналіз крові
e. Кількість тромбоцитів крові

26. Хлопчик 10 років отримав тяжку черепно-мозкову травму під час ДТП. Доставлений у стаціонар у важкому стані із забоєм головного мозку. На другу добу розвинувся епілептичний статус, який тривав більше 1 години. Оцінити проноз.
a. Сприятливий при постійній штучній вентиляції легень
b. Сприятливий при нейрохірургічному лікуванні
c. Сприятливий для видужання та життя
d. Несприятливий для видужання, сприятливий для життя
*e. Несприятливий для видужання та життя

27. Недіагностована чи несвоєчасно пролікована гіпоглікемія у новонароджених і дітей раннього віку призводить до:
a. ураження печінки
b. ураження міокарду
*c. розлади функціонування ЦНС, епілептичні напади, зниження розумового розвитку
d. ураження нирок
e. ураження підшлункової залози

28. Хлопчик 12 р. хворіє на ЦД 1-го типу з 4-х років. Після гри у футбол несподівано відчув тремор, пітливість, голод, сонливість, біль голови, нудоту. Що насамперед необхідно зробити шкільному лікарю?
a. Повторити ін’єкцію інсуліну
b. Довенне ведення глюкагону
*c. Пероральний прийом глюкози у дозі 10-20 г
d. Дом’язеве введення адреналіну гідрохлориду
e. Викликати бригаду ШМД

29. Удівчинки 2 р. в анамнезі непереносимість коров’ячого молока. Бабуся випадково нагодувала дитину молочною кашею. Появились ознаки атопічного дерматиту. Які зміни у гемограмі та імунограмі слід очікувати?
*a. Підвищені рівні загального ІgЕ та специфічного ІgЕ до коров’ячого молока, еозинофілію
b. Підвищені рівні ІgМ, ІgА у крові
c. Зміни відсутні
d. Лейкопенія, моноцитоз, наявність атипових мононуклеарів
e. Лейкоцитоз із зсувом формули вліво

30. Дитині 5 років на фоні лікування діабетичної коми за 5 годин від початку введення інсуліну з’явилась слабість, гіподинамія, блідість, парез кишківника, поверхневе дихання. Який рівень калію крові відповідає такій клінічній симптоматиці?
a. Менше 4,5 ммоль/л
b. Менше 4,0 ммоль/л
c. Менше 5,0 ммоль/л
*d. Менше 3,5 ммоль/л
e. Менше 5,5 ммоль/л

31. До дитини 3-х років, яка була виявлена у задовільному стані матір’ю у кухні з кристалами перманганату калію у руках і роті, викликали лікаря. Які першочергові його дії?
a. Промивання водою та негайна гостпіталізація
b. Промивання слизової оболонки рота міцним чаєм та негайна гостпіталізація
c. 0,5-1% аскорбінова кислота та негайна гостпіталізація
d. Промивання фізрозчином та негайна гостпіталізація
*e. Обробка слизової рота 3% пероксид водню і 3% оцтовою кислотою та негайна гостпіталізація

32. Дитину 8 років доставлено на берег через 2 хвилини після втоплення. Пульс на периферичних артеріях не визначається. Зіниці помірно розширені, слабо реагують на світло. Шкірні покриви бліді з ціанотичним відтінком. Дихання різко ослаблене. Які першочергові заходи надання невідкладної допомоги
a. Інгаляція 100% кисню
b. Введення преднізолону
*c. Забезпечення вільної прохідності дихальних шляхів
d. Проведення тактильної стимуляції
e. Введення фуросеміду

33. Дитину 11 років після втоплення в річці вдалося оживити через 3 хвилини. Назвіть найбільш часте ускладнення після реанімаційного періоду в даному випадку.
*a. Обтураційні ателектази легень, пневмонії
b. Пневмоторакс
c. Ларінгоспазм
d. Піопневмоторакс
e. Набряк легень

34. З пляжу в відділення інтенсивної терапії доставлена дитина 12 років, яку вдалося оживити через 3 хвилини після втоплення в морській воді. Назвіть найбільш часте ускладнення після реанімаційного періоду при втопленні в даному випадку.
*a. Набряк легень
b. Пневмоторакс
c. Ларінгоспазм
d. Піопневмоторакс
e. Ателектази легень

35. Дівчинка 11 років після падіння на живіт скаржиться на біль у надлобковій ділянці, часті поклики на сечовипускання, під час яких сеча майже не виділяється, а виділяються краплі крові. При огляді - набряк в надлобковій ділянці та напруження передньої стінки живота при пальпації. Який стан потрібно запідозрити у першу чергу?
a. Геморагічний діатез
b. Геморагічний вульвовагініт
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий геморагічний цистит
*e. Розрив сечового міхура

36. У дитини 5 років, хворої на неревматичний кардит, після фізичного навантаження раптом з’явилися занепокоєння, акроціаноз, ціаноз носо-губного трикутника, експіраторна задишка, біль за грудиною. Яке обстеження потрібно для ранньої діагностики гострої серцевої недостатності?
*a. Електрокардіографія, пульсоксиметрія
b. Ангіографія
c. Ультразвукове дослідження серця
d. Функціональні проби
e. Доплерографія коронарних судин

37. В приймальне відділення доставлена дитина 6 років після тривалого перебуванні на вулиці при температурі –30оС. Свідомість загальмована. Дитина адинамічна. Відмічається м’язова гіпотонія, гіпорефлексія, розширення зіниць, брадикардія, глухість серцевих тонів. Ректальна температура 340С. Що э причиною даного стану?
*a. Переохолодження
b. Перевтомлення
c. Гіпоглікемія
d. Кардит
e. Гостре респіраторне захворювання

38. У дитини 5 років після удару блискавки спостерігається задишка, виражена тахікардія, артеріальна гіпертензія, порушення зору і слуху. Можливість порушення функції якого життєво важливого органу треба контролювати у першу чергу?
a. Підшлункова залоза
*b. Серце
c. Печінка
d. Нирки
e. Щитоподібна залоза

39. Хлопчику 10-ти років надана перша допомога з приводу утоплення у морській воді. Стан задовільний на протязі 1години після поновлення самостійного дихання. Яке ускладнення, пов’язане з пошкодженням легень може різко погіршити стан хворого на протязі двох діб?
a. Гіпоксемія
b. Респіраторний дістресс-синдром
c. Інородне тіло у дихальних шляхах
d. Бронхообструктивний синдром
*e. Набряк легень

40. Хлопчику 10-ти років надана допомога при утопленні у морській воді. Через 10 годин після поновлення самостійного дихання раптово значно збільшилась частота дихання, з’явився ціаноз, притуплення перкуторного тону над легенями, ослаблення дихання, дрібно-пузирчасти хрипи. Яке обстеження є першочерговим?
a. Напруга кисню в артеріальній крові
b. Рентгенографія
*c. Рівень гіпоксемії з визначенням толерантності до оксигенотерапії, рентгенографія
d. Спірометрія
e. Спірографія

41. Дитині 5-ти років надана допомога при утопленні у прісній воді. Через 8 годин після поновлення самостійного дихання раптово значно збільшилась частота дихання, з’явився ціаноз, притуплення перкуторного тону над легенями, ослаблення дихання, дрібно-міхурчатіі хрипи. Яке ускладнення розвинулося?
a. Бронхообструктивний синдром
b. Інородне тіло у дихальних шляхах
*c. Пневмонія
d. Гіпоксемія
e. Набряк легень

42. У хворого 3-х років кровотеча з Меккелева дивертикула. Тахікардія зі зниженням АТ в ортостатичному положенні, ЧСС 120, знижений тургор шкіри, різко знижений діурез, симптом блідої плями більш 2с, кінцівки теплі до ліктьових і колінних суглобів. Який лабораторний показник допоможе визначити критичність стану хворого?
a. Рівень гематокриту
*b. Рівень гемоглобіну у периферичній крові
c. Кількість еритроцитів у периферичній крові
d. Рівень швидкості зсідання еритроцитів
e. Добовий діурез

43. Дівчинка 5 років після прогулянки більш 4 годин при зовнішній температурі (- 8°С) із скаргами на появу на шкірі рук пухирів, заповнених кров’янистим складовим. Шкіра бліда, набряк в області кінцівок, шкіра кінцівок синюшна, пухирі до 10-15 мм. у діаметрі з кров’янистим складовим. Встановити попередній діагноз:
a. Обмороження м’яких тканин кінцівок I ступеню
b. Холодова кропив'янка
c. Обмороження м’яких тканин кінцівок IV ступеню
*d. Обмороження м’яких тканин кінцівок III ступеню.
e. Обмороження м’яких тканин кінцівок II ступеню

44. У хлопчика 8 років з гострою лівобічною пневмонією на фоні первинної дилятаційної кардіоміопатії розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат Ви призначите в першу чергу?
a. Преднізолон.
b. Панангін.
*c. Корглікон.
d. Лазикс.
e. Кокарбоксилаза.

45. У дівчинки 13 років після екзамену виник біль у ділянці серця, головний біль. Раптово стан погіршився: запаморочення, нудота, блювання. Кінцівки холодні. ЧСС – 92/хв. АТ 150/95 мм рт.ст. Менінгіальні знаки відсутні. Печінка не збільшена. Ваш діагноз.
*a. Вегетативний криз.
b. Гостра серцева недостатність.
c. Кардіоваскулярний синдром.
d. Ниркова недостатність.
e. Гостра судинна недостатність.

46. У дитини 11 років, що протягом декількох днів скаржилась на світлобоязнь, кашель, осиплість голосу, нежить та страждала від значної лихоманки, раптово з’явилась рожева макуло-папульозна висипка на обличчі та шиї. На слизовій щік, на рівні других молярів червона енантема з білими крапками у центрі. Загальний стан залишається тяжким. Найбільш імовірний діагноз?
a. Ентеровірусна екзантема
*b. Кір
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Скарлатина
e. Синдром Джанотті-Крості

47. У дитини, яку пригостили значною кількістю клубніки, через 2 години з’явилась рожева папульозна та пухирчаста висипка на обличчі та тулубі. Висипка супроводжується значним зудом. Назвіть найбільш імовірний діагноз.
a. Раптова екзантема
b. Кір
c. Атопічний дерматит
*d. Кропив’янка
e. Інфекційна еритема

48. У дівчинки в віці 1 року 8 місяців, яка була здорова та бавилась з іграшками, раптово з’явилась задишка, осиплість голосу. При огляді: шкіра ціанотична, дихання стенотичне, інспіраторна задуха з втягування поступливих ділянок грудної клітини. При аускультації дихання у легенях дифузно послаблене. Ваш діагноз?
*a. Стороннє тіло дихальних шляхів.
b. Вірусний круп.
c. Діфтерійний круп.
d. Пневмонія.
e. Обструктивний бронхіт.

49. Який прийом необхідно використати для видалення стороннього тіла дихальних шляхів у дитини 6 місяців?
a. Використати прийом Геймліха
*b. Розташувати дитину у позиції “вершника” на передпліччі лицем додолу з головою, що опущена нижче тулуба, та нанести по спині удари проксимальною частиною долоні
c. Натиснути на живіт
d. Взяти дитину за ноги та потрусити
e. Завести дитині пальця до ротогорла та намагатись зачепити стороннє тіло

50. При огляді дитини 3 місяців, хворої на менінгіт Ви встановили наявність лихоманки понад 39°С, значного тахіпное, тахікардії та ознаки гіпоперфузії (пригнічення свідомості, олігоурію, холодні кінцівки та плямистий малюнок на вологій і холодній шкірі). Артеріальний тиск збережено. Який тип шоку Ви діагностуєте?
a. Обструктивний шок
*b. Інфекційно-токсичний (септичний) шок.
c. Анафілактичний шок
d. Гіповолемічний шок
e. Нейрогенний шок

51. У попередньо здорової дитини 1 року у позалікарняних умовах розвинувся інфекційно-токсичний шок. Оберіть оптимальний антибіотик для емпіричної антибактеріальної терапії.
a. Гентаміцин
b. Ампіцилін
*c. Цефотаксим
d. Цефазолін
e. Лінкоміцин

52. У приймальному відділенні непритомна дівчинка 14 років. Зіниці звужені. Ознаки зневоднення. Гіперпное, дихання Куссмауля. Різкий запах ацетона з рота. Тахікардія, артеріальний тиск знижено. Глюкоза крові 17 ммоль/л., в сечі підвищений рівень цукру, реакція на кетонові тіла позитивна. Чим зумовлена відсутність свідомості?
a. Отруєнням ацетоном
*b. Діабетичною (кетоацідотичною) комою.
c. Ураженням центральної нервової системи
d. Гіпоглікемічною кома.
e. Важка форма синдрому ацетонемичної блювоти.

53. Про яке джерело кровотечі Ви повинні подумати в першу чергу при огляді хлопчика 3 років з шлунково-кишковою кровотечею з нижнього відділу шлунково-кишкового тракту.
a. Запальні захворювання товстого кишківнику
b. Гемороїдальні вузли
c. Поліпоз кишківнику
d. Синдром Пейтц-Єгерса
*e. Дивертікул Меккеля

54. При обстеженні дитини, яка народилась 6 годин тому, Ви помітили у його випорожненнях домішки крові. Яким чином Ви можете відрізнити кров у випорожнені, що належить новонародженому, від крові матері, яку він міг проковтнути під час пологів?
*a. Тест Апта
b. Тест Грегерсена
c. Тест подвійної плями
d. Такого тесту не існує
e. Тест Вебера

55. Призначте приоритетний комплекс заходів при наданні невідкладної допомоги дитині 2 років з судомним синдромом
a. Введення протисудомних препаратів та невідкладне транспортування до шпиталю.
b. Застосування протисудомних та аналептичних препаратів.
c. Надання допомоги на місці розвитку судом недоцільне, необхідно швидше госпіталізувати хвору дитину
*d. Збереження прохідності дихальних шляхів, вентиляція, оксигенація, стабілізація кровообігу, введення протисудомних препаратів.
e. Введення протисудомних препаратів та оксигенотерапія.

56. Ви надаєте невідкладну допомогу дитині 1 року з судомним синдромом. Оберіть вірну дозу діазепаму для припинення судом.
a. 0,5 мл внутрішньовенно
b. 0,1 мл внутрішньовенно
c. 0,02 мг/кг внутрішньовенно
d. 1-2 мг/кг внутрішньовенно
*e. 0,2-0,4 мг/кг внутрішньовенно

57. У дитини 10 років, хворої на епілепсію, на протязі години не припиняється напад клоніко-тонічних судом. Оберіть вірний діагноз?
a. Епілептичний напад
b. Спазмофілія
c. Істерія
*d. Епілептичний статус
e. Хорея

58. У дитини 2 років з нападом судом після введення діазепаму та тіопенталу натрія для їх усунення, дихання стало поверхневим та аритмічним. Яку лікувальну тактику необхідно обрати?
a. Провести оксигенотерапію
b. Ввести повітровід
*c. Провести допоміжну вентиляцію легень
d. Призначити дихальний аналептик
e. Призначити еуфілін

59. У хлопчика 9 міс., що хворіє на діарею при дослідженні крові Нt становить 0,54, Na+ - 162 ммоль/л, К+ -2,4 ммоль/л. Які розлади водно-електролітного балансу Ви діагностуєте?
a. Ізотонічна дегідратація, гіпокаліємія
b. Гіпотонічна дегідратація, гіпокаліємія
*c. Гіпертонічна дегідратація, гіпокаліємія
d. Гіперкаліємія
e. Розлади водно-електролітного балансу відсутні

60. При обстеженні дитини, що страждає на діарею Ви встановили наявність дегідратації І ступеня. Який шлях регідратації Ви призначите?
a. Підшкірне введення рідини
b. Поєднання оральної та внутрішньовенної регідратації
c. Регідратація взагалі непотрібна
*d. Оральний
e. Внутрішньовенний

61. Який препарат Ви оберете для проведення оральної регідратації дитині, що хворіє на діарею?
*a. Гастроліт
b. Узвар
c. Фруктовий сік
d. Кип’ячену воду
e. Кисіль

62. У дитини 5 років, що скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення, при дослідженні крові Нt становить 0,55, Na+ 118 ммоль/л, К+ 5,9 ммоль/л. Які розлади водно-електролітного балансу спостерігаються?
a. Ізотонічна дегідратація, гіперкаліємія
b. Гіпотонічна дегідратація, гіпокаліємія
*c. Гіпотонічна дегідратація, гіперкаліємія
d. Гіперкаліємія
e. Розлади водно-електролітного балансу відсутні

63. У дитини в віці 1,5 року з ознаками гострої респіраторної інфекції, ввечері з’явилась інспіраторна задишка, гавкаючий кашель, осиплість голосу. При огляді: дихання стенотичне, інспіраторна задуха з участю допоміжної дихальної мускулатури, втягування поступливих ділянок грудної клітини. При аускультації дихання у легенях дифузно послаблене. Тахікардія, випадіння пульсової волни на вдиху. Ваш діагноз?
a. Обструктивний бронхіт.
b. Пневмонія.
c. Дифтерійний круп.
*d. Вірусний круп.
e. Інородне тіло дихальних шляхів.

64. У дитини в віці 8 місяів з гострою респіраторною інфекцією, з’явились ознаки крупу. Оберіть раціональну лікувальну тактику.
a. Призначити еуфілін та відволікаючи процедури
b. Призначити спазмолітики (но-шпу, баралгін, тощо)
*c. Призначити дихання вологим повітрям, дексаметазон та інгаляцію адреналіна
d. Призначити антигістамінні засоби
e. Призначати лікування не треба, захворювання завжди проходе самостійно

65. У дитини в віці 9 місяців ознаки крупа ІІ ступеня. Проведене лікування, до якого входило призначення кортикостероїдів та інгаляції адреналіна не забезпечило стійкого позитивного ефекту. Яка Ваша подальша лікувальна тактика?
*a. Госпіталізація дитини до відділення інтенсивної терапії з метою забезпечення прохідності дихальних шляхів (інтубація трахеї)
b. Призначити еуфілін та відволікаючи процедури
c. Призначати лікування не треба, захворювання завжди проходе самостійно
d. Призначити антигістамінні засоби
e. Призначити спазмолітики (но-шпу, баралгін, тощо)

66. Хвора 35 років звернулась із скаргами на сильний приступоподібний біль у правій половині обличчя. Захворіла гостро біля місяцю назад, коли після ГРВІ з’явився біль у обличчі. Отримала амбулаторне лікування, ефекту не було, біль посилився. При огляді різко хвороблива пальпація точки виходу трійчастого нерву, боїться торкатися обличчя. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
*a. карбамазепін
b. нурофен
c. анальгін
d. дексаметазон
e. бета-інтерферон

67. Хвора 23 років звернулась із скаргами на сильний приступоподібний біль у лівій половині голови, блювоту. Хворіє з дитинства. Спочатку напади головного болю виникали 3-4 раз на рік, у останні 2 роки стали повторюватися 2-3 рази на місяць. Інтенсивність болю посилилась, періодично на висоті нападу блювота. Перед нападам з’являється важкість у голові, знижується настрій та працездатність. Мати хворої страждає на подібні напади. Поставте клінічний діагноз?
a. окципітальна невралгія
*b. мігрень
c. лицевий геміспазм
d. невралгія трійчастого нерву
e. кластерний головний біль

68. У дитини 5 років захворювання почалось з катаральних проявів та підвищення температури до 39°С. Для зниження температури використовували ацетил-саліцилову кислоту. На фоні нормальної температури на 6-ту добу з’явилося блювання, дитина стала збудженою з періодами сонливості. Дільничим педіатром виявлено помірне збільшення печінки. Яка подальша тактика дільничого педіатра?
*a. Негайна госпіталізація
b. Призначення протиблювотних засобів
c. Проведення біохімічного моніторінгу
d. Спостереження впродовж 3 діб
e. Проведення оральної регідратації

69. При огляді у новонародженої дитини шкіра ціанотична, неритмічне дихання, ЧСС– 80/хв., зниження м’язевого тонусу, виражене ослаблення рефлексів. Перший етап реанімації слід розпочати з:
a. Штучної вентиляції легень
*b. Відновлення прохідності дихальних шляхів
c. Закритого масажу серця
d. Введення розчину адреналіну
e. Оксигенотерапії

70. У зимовому лісі знайшли заблукалу дитину 5 років . Хлопчик загальмований, не може дати відповіді на прості запитання. При огляді усе тіло тремтить, шкіра бліда, кінцівки синюшні, холодні на дотик, температура тіла – 32°C, ЧСС – 142 удари, ЧД – 34 удари. Надайте допомогу постраждалому?
*a. Передягнути, зігріти, госпіталізувати
b. Зігріваючі компреси до кінцівок, кордіамін підшкірно
c. Термінова госпіталізація в реанімаційне відділення
d. Розтерти кінцівки спиртом, госпіталізувати
e. Розтерти кінцівки снігом, зігріти, госпіталізувати

71. Дитина 7 років госпіталізована з явищами адинамії, що змінюється на збудження, сонливості, задухи, блювання. Об’єктивно: t=40,1оС, пульс – 189/хв., виражена жовтяниця, тремор кінцівок, печінковий запах з роту, зменшення розмірів печінки. Кров: білірубін 200 мкмоль/л Ймовірний діагноз?
a. Діабетична кома
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Ацетонемічний синдром
d. Менінгоенцефаліт
e. Панкреатична кома

72. 6-ти місячна дитина госпіталізована з приводу 5-ти разового блювання, рідких випорожнень більше 10 разів на добу. Об’єктивно: неспокійна, риси обличчя загострені, шкіра та слизові оболонки бліді та сухі, велике тім’ячко запале, t тіла-38,7оС, ЧСС – 162 за 1 хв., тони серця глухі, живіт здутий, діурез зменшений, дефіцит маси-10%. Кров: гематокрит-50%; К+-3,4 ммоль/л; Na+-154 ммоль/л. Ваші першочергові заходи?
*a. Введення глюкозо-сольових розчинів 2:1
b. Призначення антибактеріальних препаратів
c. Призначення протиблювотних засобів
d. Призначення жарознижуючих препаратів
e. Введення глюкозо-сольових розчинів 3:1

73. 6-ти місячна дитина госпіталізована з приводу 3-ти разового блювання, рідких випорожнень більше 10 разів на добу. Об’єктивно: неспокійна, риси обличчя загострені, шкіра та слизові оболонки бліді та сухі, велике тім’ячко запале, t тіла-38,7оС, ЧСС – 162/хв., тони серця глухі, живіт здутий, діурез зменшений, дефіцит маси-10%. Кров: гематокрит-50%; К+-3,4 ммоль/л; Na+-154 ммоль/л. Провідний клінічний синдром?
a. Соледефіцитний ексикоз
b. Ацетонемічний синдром
c. Синдром ентероколіту
*d. Вододефіцитний ексикоз
e. Гіпертермічний синдром

74. Дитина від ІІІ вагітності, через 12 годин після народження загальний стан погіршився, з’явилося іктеричне забарвлення шкірних покривів та склер. Печінка +3,5см, селезінка +3см. В крові: загальний білірубін – 96 мкмоль/л, прямий – 17 мкмоль/л, непрямий – 79 мкмоль/л. Через 4 години вміст загального білірубіну – 128 мкмоль/л, прямого – 24 мкмоль/л, непрямого – 104 мкмоль/л. Які Ваші подальші дії?
a. Призначення ентеросорбентів
b. Дезінтоксикаційна терапія
c. Призначення глюкокортикоїдів
d. Противірусні препарати
*e. Замінне переливання крові

75. У дівчинки 7 років на фоні t тіла-38,5ОС, нежиті, кашлю з’явилась блювання до 10 разів на добу. Об’єктивно: квола, апатична, запах ацетону з роту, ацетон в сечі (++++). Клінічний синдром?
*a. Синдром ацетонемічної блювоти
b. Гіпертермічний синдром
c. Синдром мальабсорбції
d. Гострий панкреатичний напад
e. Інфекція сечовивідних шляхів

76. Хлопчик 6 років, госпіталізований з приводу термічних опіків 18% поверхні тіла. При огляді: стан тяжкий, поверхневе дихання, АТ – 65/30 мм рт. Ст., тони серця глухі, олігурія. Які обов’язкові компоненти інфузійної терапії?
a. Призначення серцевих глікозидів
b. Призначення глюкокортикоїдів
c. Введення глюкозо-сольових розчинів 3:1
d. Введення глюкозо-сольових розчинів 2:1
*e. Альбумін 5% р-н або свіжозаморожена плазма

77. В реанімаційному відділенні у дитини з зупинкою серця після проведення інтубації та ШВЛ почервоніли шкірні покриви, пульс на великих судинах, ЧСС – 40/хв., АТ – 50/30 мм рт.Ст. Ваша подальша тактика?
*a. Введення 0,1% розчину атропіну
b. Введення сольових розчинів
c. Введення розчину допаміну
d. Введення глюкокортикоїдів
e. Введення серцевих глікозидів

78. У хлопчика 5 міс., що хворіє впродовж тижня, за останню добу різко погіршився стан. При огляді: заторможений, пастозність шкірних покривів рівномірно розповсюджена, набряки на обличчі та нижніх кінцівках, шкіра та видимі слизові оболонки сухі, велике тім’ячко запале, t тіла-37,5°C, ЧСС – 154/хв., тони серця глухі, живіт збільшений, добовий діурез – 85 мл. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Гемолітико-уремічний синдром
b. Спадковий фосфат-діабет
c. Хронічна ниркова недостатність
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Гостра наднирникова недостатність

79. За останню добу стан 4-міс. дитини, що хворіє впродовж 5 днів, швидко погіршився. При огляді: дитина заторможена, розповсюджена пастозність шкірних покровів, набряки обличчя та нижніх кінцівок, шкіра та видимі слизові оболонки сухі, велике тім’ячко запале, t тіла-37,5 °C, ЧСС – 160/хв., тони серця глухі, живіт збільшений, добовий діурез – 75 мл. Які першочергові заходи?
a. Проведення активної детоксикації
*b. Відновлення ОЦК та гемодинаміки
c. Призначення осмотичних діуретиків
d. Призначення антибактеріальних препаратів
e. Корекція кислотно-лужної рівноваги

80. Хвора на ГРВІ 2 міс. дитина раптово зблідла. З’явились блювання, розріджені випорожнення. Загальний стан тяжкий, t тіла 39,7оС, шкіра холодна, волога, крик хриплий, наявні менінгіальні ознаки. ЧСС – 100/хв., ЧД – 58/хв., дихання ослаблене везикулярне. Кров: лейкоцити 12109/л, натрій – 120 ммоль/л, калій – 6,5 ммоль/л, рівень кортизолу – 40 мкг/л. Який ймовірний діагноз?
*a. Гостра наднирникова недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гостра ентеровірусна інфекція
e. Гостра печінкова недостатність

81. З діагнозом гострий живіт госпіталізовано 11-місячну дитину. При огляді: дитина неспокійна, постійно плаче, живіт напружений. При пальцевому дослідженні: ампула прямої кишки пуста, на рукавичці калові маси з кров’яними домішками. Який передній діагноз?
a. Виразковий коліт
b. Гострий апендицит
*c. Інвагінація кишечника
d. Гостра дизентерія
e. Пілоростеноз

82. 12-річний хлопчик отримав електротравму. Об’єктивно: відсутні пульс на магістральних судинах та спонтанне дихання, зіниці розширені. Який першочерговий реанімацій-ний захід?
*a. Звільнення дихальних шляхів
b. Проведення вентиляції легень
c. Зовнішній масаж серця
d. Введення гідрокарбонату натрія
e. Проведення дефібриляції серця

83. У новонародженої дівчинки із калиткоподібними статевими губами та гіпертрофованим клітором різко погіршився стан: адинамічна, м’язова гіпотонія, гіпотермія, гіпоглікемія, калій крові 7,8 мМ/л. Іншою характерною ознакою цієї патології є:
a. Гіпергідратація
*b. Гіпонатріємія
c. Поліфагія
d. Гіпопігментація
e. Гіпертензія артеріальна

84. На 5-й день лікування гепарином з приводу шкірно-суглобової форми хвороби Шенляйн-Геноха у хлопчика посилилась геморагічна висипка, з‘явились м’язові гематоми, гемоптое, мелена. Активований парціальний тромбопластиновий час – 4 хв. Який препарат доцільно призначити хлопчику:
*a. Протаміну сульфат
b. Активоване вугілля
c. Натрію гідрокарбонат
d. Глюконат кальцію
e. Строфантин

85. У дворічного хлопчика сплутана свідомість, невпинне блювання кров’ю, мелена, глибоке шумне дихання, печінка + 6 см з-під краю реберної дуги. З’явились судоми. Стан погіршився декілька годин назад. В анамнезі – з приводу застуди три дні підряд дитина отримувала по дві таблетки ліків. Який це найімовірніше був препарат:
a. Бісептол
b. Анальгін
c. Ампіцилін
*d. Аспірин
e. Парацетамол

86. Пологи у 38 тижнів. Вагітність перебігала на тлі анемії І ступеня, хронічного бронхіту, гострого гаймориту у 32 тижня гестації. Навколоплідні води світлі. Новонароджена дівчинка з масою 3100 г, довжиною 53 см. При народженні самостійне дихання відсутнє, м’язевий тонус знижений. Після проведення первинної реанімаційної допомоги через 30 секунд з’явилося самостійне дихання, частота серцевих скорочень складає 110 ударов за хвилину, але зберігається ціаноз тулуба та слизових оболонок. Яка подальша дія лікаря?
a. Штучний масаж серця.
b. Інтубація трахеї.
*c. Додаткова оксигенація вільним потоком.
d. Відсмоктування слизу з верхніх дихальних шляхів.
e. Допоміжна вентиляція легенів.

87. Пологи у 42 тижня. Вагітність перебігала на тлі дифузного зобу ІІА стадії, обтяженого акушерського анамнезу, ускладнена дистресом плода у пологах. Передні та задні навколоплідні води містять частки меконію. Новонароджений хлопчик з масою 4000 г, довжиною 56 см. При народженні відсутня функція зовнішнього дихання, значно знижений м’язовий тонус, частота серцевих скорочень складає 90 ударів за хвилину. Вкажіть першу дію у послідовності заходів первинної реанімації новонародженого у данному випадку?
a. Киснева допомога.
b. Корекція гіповолемії.
c. Тактильна стимуляція.
d. Штучний масаж серця.
*e. Санація верхніх дихальних шляхів.

88. Пологи у 39 тижнів шляхом ургентного кесарського розтину у зв’язку з клінічно вузьким тазом. Вагітність перебігала на тлі анемії ІІ ступеня, загрози переривання в ранніх термінах гестації, хронічного аднекситу. Навколоплідні води світлі. Новонароджена дівчинка з масою 3600 г, довжиною 52 см. При народженні самостійне дихання відсутнє, м’язевий тонус знижений. Після забезпечення правильного положення, обсушування та тактильної стимуляції самостійне ефективне дихання не відновилося, частота серцевих скорочень склала 110 ударів за хвилину на фоні ціанозу тулуба та слизових. Яка подальша тактика лікаря?
a. Штучний масаж серця.
b. Санація верхніх дихальних шляхів.
*c. Штучна вентиляція легень за допомогою маски та мішка 100% киснем
d. Киснева допомога вільним потоком.
e. Корекція гіповолемії.

89. Пологи у 36 тижнів. Вагітність перебігала на тлі загрози переривання у 28 тижнів, гострої респіраторної вірусної інфекції у 24 тижня. Навколоплідні води світлі. Новонароджена дівчинка з масою 2400 г, довжиною 45 см. При народженні самостійне дихання відсутнє, м’язевий тонус значно знижений. Після проведення штучної вентиляції легенів за допомогою маски та мішка 100% киснем впродовж 30 секунд самостійне дихання не відновилося, частота серцевих скорочень складає 50 ударів за хвилину, зберігається акроціаноз. Яка подальша тактика лікаря?
a. Киснева допомога вільним потоком.
b. Введення адреналіну.
c. Корекція гіповолемії.
*d. Непрямий масаж серця.
e. Санація верхніх дихальних шляхів.

90. Пологи у 40 тижнів. Вагітність перебігала на тлі анемії ІІ ступеня, загрози переривання, ускладнена дистресом плода у пологах. Навколоплідні води світлі. Новонароджений хлопчик з масою 3850 г, довжиною 52 см. При народженні самостійне дихання відсутнє, м’язевий тонус знижений. Після проведення штучної вентиляції легенів 100% киснем за допомогою маски та мішка та непрямого масажу серця впродовж 30 секунд самостійне дихання не відновилося, частота серцевих скорочень складає 40 ударів за хвилину, зберігається акроціаноз. Яка подальша тактика лікаря?
a. Введення натрію гідрокарбонату.
*b. Введення адреналіну.
c. Введення налоксону.
d. Санація верхніх дихальних шляхів.
e. Киснева допомога вільним потоком.

91. У дитини 12 років зі скаргами на виразний та виснажливий головний біль, біль у ділянці обличчя, набряк повік, катаральні явища утримуються більше 10 днів. Кашель продуктивний, турбує більше вночі, помітний неприємний запах з носа і рота. Звертають увагу надмірні виділення слизово-гнійного характеру з носових ходів. Температура тіла в межах 37,5-38оС. Знеболювальні малоефективні. Найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий синусит
b. Гострий аденоїдит
c. Гострий менінгіт
d. Гострий фарингіт
e. Хронічний риніт

92. У дитини 12 років скарги на виразний та виснажливий головний біль, кашель, лихоманку в межах 37,5-38°C, а також гнилісний запах і рясні слизово-гнійні виділення з носових ходів, діагностовано гострий неускладнений гнійний синусит. Оберіть стартову емпіричну антибактеріальну терапію у даному клінічному випадку:
a. Гентаміцин
*b. Амоксіцилін
c. Цефалоспорини
d. Азитроміцин
e. Бензілпеніцилін

93. У 10-річної пацієнтки, яка спостерігається з приводу хвороби Адісона, визначається клінічна картина гострого апендициту і нагальна необхідність в оперативному втручанні. Стан за основним захворюванням компенсований задовільно, АТ 95/60 мм рт.ст, натрій сироватки 125 ммоль/л, калій – 4,5 ммоль/л. Що з переліченого дозволить зменшити ризик розвитку адреналового кризу у цієї хворої:
a. Зменшення дози глюкокортикостероїдів
b. Відміна мінералокортикоїдів
c. Призначення комбінованої антибактеріальної терапії
*d. Збільшення дози глюкокортикостероїдів
e. Введення синтетичного аналогу АКТГ

94. Дитина 5 років захворіла гостро. Захворювання почалося з підвищення температура тіла до 38°C, болю у животі, порушення частоти і характеру випорожнень. Дефекація часта – до 15 разів, випорожнення розріджені, зеленкуваті, містять слиз та кров у великій кількості. При пальпації живота – болючість у лівій половині, сигмовидна кишка пальпується як щільний і болючий тяж, що бурчить. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий сальмонельоз
b. Холера
c. Інвагінація кишечника
*d. Гостра дизентерія
e. Ротавірусна інфекція

95. У 5-річної дитини, що захворіла гостро з підвищення температура тіла до 38оС, болю у животі, частих (до 15 разів на добу) і розріджених випорожнень з великою кількістю крові та слизу, при пальпації живота виявляється болючість у лівій половині, сигмовидна кишка пальпується як щільний і болючий тяж, що бурчить. Яке параклінічне дослідження дозволить підтвердити діагноз?
a. Серологічне дослідження
*b. Бактеріологічний засів випорожнень
c. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
d. Розгорнуте копрологічне дослідження
e. Дослідження у товстій краплі крові

96. Хлопчика 12 років, який страждає неспецифічним виразковим колітом, впродовж тижня турбують стійкий біль у животі, випорожнення 8-10 разів на добу із макроскопічно видимою кров’ю. Консервативна терапія виявилась неефективною. За останню добу стан різко погіршився. Об-но: виражена загальна слабкість, запаморочення, сонливість, нудота, ЧСС-125/хв., блідість шкіри та слизових, гемоглобін 60 г/л. Якою повинна бути тактика лікаря?
*a. Невідкладне оперативне втручання
b. Призначення препаратів заліза
c. Введення гемостатиків
d. Корекція кишечного дисбіозу
e. Інфузія еритроцитарної маси

97. Хлопчик 12 місяців впродовж 5–ти годин проявляв неспокій, „заходився” криком, вказував пальцем на живіт. На шляху до лікарні у нього були рідкі кров’янисті випорожнення з домішками слизу. Блювоти не спостерігалось. Об’єктивно дитина збуджена, температура тіла – 36,80С, шкірні покрови бліді, при пальпації живіт м’який. Ампула прямої кишки пуста, палець інтенсивно забруднений кров’янистими виділеннями. Про який діагноз треба думати?
a. Виразковий коліт
b. Гострий ентероколіт
*c. Інвагінація кишечника
d. Гострий апендицит
e. Пілоростеноз

98. У хлопчика 3 років після перенесеного гострого ентероколіту ешеріхіозної етіології виявляються іктеричність склер та шкіри, набряки під очима, на нижніх кінцівках, гепатоспленомегалія. В крові: еритроцити – 2,8 Т/л, гемоглобін – 82 г/л, тромбоцити – 140 Г/л, непрямий білірубін – 78 мкмоль/л, прямий білірубін – 5 мкмоль/л, креатинін – 170 мкмоль/л. Сеча темна, добовий діурез 150 мл, еритроцити – 10-12 в п/з, білок – 0,7 г/л. Про який діагноз слід думати?
*a. Гемолітико-уремічний синдром
b. Гострий вірусний гепатит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Синдром Рея

99. Хлопчик 10 місяців який захворів гостро температура до 390С. Об’єктивно: зірчастий висип на сідницях, кінцівках. кінцівки холодні, шкіра бліда, акроціаноз, ЧСС 160/хв., АТ - 50/20 мм. рт.ст., тони серця приглушені, позитивні менінгеальні симптоми. З якого препарату слід розпочати лікування?
a. Преднізолон перорально
*b. Гідрокортизон довенно
c. Адреналін довенно
d. Пеніцилін внутрішньом’язово
e. Гепарин довенно

100. у хлопчика віком 8 років лихоманка, гострий головний біль та виражений біль при ковтанні. Температура тіла 39,8оС, ЧСС=102/хв., тони серця приглушені, гіперемовані збільшені мигдалики, „палаючий зів”, енантема на м’якому піднебінні, виражений регіонарний підщелепний лімфаденіт. Ваш попередній діагноз?
*a. Скарлатинозна ангіна
b. Дифтерія мигдаликів
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Епідемічний паротит
e. Ретрофарингеальний абсцесс

