1. У хворої з гострим інфарктом міокарду різка слабкість, запамороченя, ціаноз губів, акроціаноз, дихання самостійне, артеріальний тиск на періферичних судинах не визначається. На ЕКГ – крупнохвильва фібриляція шлуночків. Які дії треба примінити насамперед?
a. Закритий масаж серця
*b. Електродефібриляція
c. Передкардіальний вдар
d. Інтубація трахеї
e. Ввести повітровід

2. Хворий 45 років отримав опікову травму вогнем. Постраждалий скаржиться на пекучий біль у лівій руці. При огляді шкіра лівої руки від кисті до плеча гіперемована, багаточисельні пухирі з прозорою рідиною. Куди повинно направити постраждалого для лікування?
a. В хірургічне відділення
b. До полікліники
c. Відпустити додому
*d. В опіковий центр
e. В терапевтичне відділення

3. Хворий 57 років, місяць тому переніс передній Q інфаркт міокарда без реперфузії. 2 тижні тому поновилися напади стенокардії при фізичному навантаженні і іноді у спокої. Який метод подальшого обстеження буде оптимальним?
a. Проба з фізичним навантаженням, при позитивному результаті - коронароангіографія
b. Стрес-ЕхоКГ з добутаміном
c. Холтеровське моніторування ЕКГ
*d. Планова коронароангіографія для визначення характеру та обсягу інвазивного лікування
e. Проба з фізичним навантаженням, при негативному результаті - коронароангіографія

4. У хворої 34 років, яка дві доби хворіє на ГРВІ та скаржиться на підйом температури до 39°C, сильний головний біль, біль у м’язах, сонливість, раптово погіршився стан: з`явилась різка слабість, блідність кожних покровів, холодний липкий піт. Дихання часте, поверхневе. Сердцеві тони глухі, тахікардія до 120в хв. Пульс слабкого наповнення, АТ 80/40 мм рт. ст. Що можливо запідозрити у хворої?
a. Гострі порушення мозкового кровообігу
*b. Колапс
c. Гостра дихальна недостатність
d. Гостра серцева недостатність
e. Інфаркт міокарда

5. У больного с тяжелой черепно-мозговой травмой после перенесенной кровопотери отмечается тенденция к артериальной гипотонии. АД 100/60 мм рт.ст. центральное венозное давление 10 мм вод.ст. Какое целевое значение гемодинамической волемической поддержки в данном случае?
a. поддержание церебрального перфузионного давления < 70 мм рт. ст.
b. контроль центрального венозного давления < 60 мм вод. ст.
*c. поддержание церебрального перфузионного давления > 70 мм рт. ст.
d. контроль центрального венозного давления > 120 мм вод. ст.
e. поддержание артериальной нормотензии

6. Главной задачей интенсивной терапии при тяжелой черепно-мозговой травме является эффективная профилактика вторичных повреждений мозга. Что относится к внутричерепным причинам вторичных повреждений мозга?
a. анемия, гипергликемия
b. гипотензия, гипогликемия
*c. гематома, отек головного мозга
d. гипоксия, гипонатриемия
e. депрессия дыхания

7. Пацієнт 75 років з гастропатією Менетріє в анамнезі, протягом року спостерігав зниження апетиту, схуднення, анемію. Останні 2 доби були відмічені випорожнення чорного кольору. Підозра на малігнізацію. Яка тактика ведення хворого?
a. Аналіз крові на онкомаркери
*b. Проведення діагностичної ФГДС
c. Проведення іррігоскопії
d. Проведення Rо-скопії шлунку
e. Проведення колоноскопії

8. У пацієнта 50 років з цирозом печінки, ст декомпенсації після зловживання алкоголю розвинулась жовтяниця. Через тиждень було відмічено запаморочення, хлопаючий тремор, солодкий запах у видихаємому повітрі. Діагноз: гостра печінкова недостатність. У яке відділення слід госпіталізувати хворого?
a. Хірургічне відділення
*b. Реанімаційне відділення
c. Терапевтичне відділення
d. Інфекційне відділення
e. Гастро-ентерологічне відділення

9. Хворий А., 70 років, скаржиться на сильний біль в лівому колінному суглобі, у зв’язку з чим не може ходити, на підвищення температури тіла до 38,7°С. Зазначені скарги виникли 2 дні тому. При об’єктивному дослідженні лівий колінний суглоб збільшений у розмірі, дефігурований, шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик. З анамнезу відомо, що хворий страждає на цукровий діабет ІІ типу, нещодавно переніс гострий пієлонефрит. В аналізі крові лейкоцитоз, прискорення ШОЕ. Ваш діагноз:
a. Остеоартрит лівого колінного суглоба
b. Ревматоїдний артрит
c. Хвороба Рейтера.
d. Гостра ревматична лихоманка.
*e. А. Гострий септичний артрит лівого колінного суглоба.

10. Чоловік, 52 р., доставлен у клініку зі скаргами на серцебиття та задишку, які виникли раптово біля 2-х годин тому. Об'єктивно: стан важкий, шкіра та слизові оболонки бліді з синявим відтінком, кінцівки холодні. АТ – 90/40 мм рт ст, ЧСС порахувати не вдається внаслідок значної тахікардії. На ЕКГ - пароксизм шлуночкової тахікардії, з частотою 170/хв. Оберіть варіант негайної допомоги для припинення пароксизму:
a. Введення новокаїнаміду
b. Введення обзідану
c. Введення лідокаїну
*d. Електроімпульсна терапія
e. Введення корглікону

11. Чоловік, 48 р. Протягом року отримує лікування з приводу ділятаційної кардіоміопатії. Три дні тому вперше виникло відчуття серцебиття, значно збільшилась задишка. На ЕКГ – вперше виникле тріпотіння передсердь (частота хвиль F-F 300 на хвилину), частота скорочень шлуночків – 150/хв. Найефективнішим засобом увірвати тріпотіння передсердь є:
a. В/в лідокаїн
*b. Черезстравохідна електрокардіостимуляція
c. В/в строфантін
d. Масаж каротидного синусу
e. В/в обзідан

12. Жінка 37 років, працівниця хім. комбінату протягом останнього року відзначає утруднене дихання, нічні приступи ядухи (1-2 рази на місяць). При огляді: tо-36,4°C, ЧД – 20/хв, АТ - 120/70 мм.рт.ст., ЧСС - 78/хв. Аускультативно: над легенями поодинокі сухі хрипи в нижніх відділах. Попередній діагноз - бронхіальна астма. Який метод дослідження треба призначити хворій для верифікації діагнозу?
a. R - грама легенів
b. Шкірні проби з алергенами
c. Спірографія
d. Інгаляційні проби з бронхолітиками
*e. Пікфлоуметрія

13. Хвора 62 років скаржиться на виражену слабкість, втомлюваність, набряки обличчя і ніг. Погіршення стану наростало протягом останнього року. У 55-років перенесла субтотальну струмектомію, 2 роки тому - інфаркт міокарда, з тих пір зберігається миготлива аритмія. Зміна якого лабораторного показника вказує на причину погіршення стану хворої?
a. КФК - 250 од/л
b. Протеінурія – 0,03 г/л
*c. ТТГ - 12,0 мМЕ/л
d. Загальний холестерин - 8,7 ммоль/л
e. Креатинін 95,3 мкмоль/л

14. У дівчинки 6-ти місяців з неоперованою тетрадою Фалло, ознаками серцевої недостатності під час годування виник напад задишки та ціанозу. Який з препаратів показаний дитині в цьому стані з метою купірування задишково-ціанотичного нападу?
a. Фуросемід
b. Дігоксин
c. Каптоприл
*d. Морфін
e. Добутамін

15. На АЕС сталася радіаційна аварія з короткочасним рівномірним гамма-опромінюванням. Постраждала невелика кількость працівників. Долікарська та перша лікарська допомога надана персоналом МСЧ радіаційно небезпечного об`єкта. У потерпілих визначена доза загального одноразового зовнішнього рівномірного опромінення від 0,25 Гр (25 рад) до 0,5 Гр (50 рад). В який спосіб необхідно проводити медичне обстеження і медичне спостереження ?
a. В умовах лікарні швидкої допомоги
*b. В амбулаторно-поліклінічних умовах
c. В умовах спеціалізованого стаціонару
d. В умовах терапевтичного стаціонару
e. В умовах кризового центру

16. Хвора 46 років, після емоціонального навантаження, раптово відчула сильний біль за грудиною, втратила свідомість. Доставлена ШМД. Об\єктивно: Через 40-60 сек. втратила свідомість. Об(єктивно: тони сердця відсутні, апное, АТ та пульс не визначаеться. ЕКГ: хвилі різної висоти та ширини, неоднакової форми. З чого необхідно починати лікування ?
*a. Електрична дефибріляція.
b. Атропин в/с.
c. Строфантин в/с.
d. Дігоксін в/с.
e. Адреналін в/с.

17. У пацієнта 74 років з цирозом печінки, ст декомпенсації після зловживання алкоголю розвинулась шлунково- кишкова кровотеча. Після зупинки шлунково-кишкової кровотечі на другий день було відмічено дезорієнтація, хлопаючий тремор, сонливість, порушення мовлення, печінковий запах. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Гиповолемічний шок І ст
*b. Ендогенна печінкова кома ІІІ стадії
c. Алкогольний делірій
d. Постгеморагічний шок ІІ ст
e. Транзиторна ішемічна атака

18. Хворий Д., 48 років, надійшов до кардіологічного відділення лікарні з діагнозом гострий інфаркт міокарду. Через 6 годин у хворого виникли скарги на задишку з утрудненням вдиху, кашель з виділенням пінистого рожевого мокротиння. Аускультативно над всією поверхнею грудної клітки дрібнопухирцеві хрипи, тони серця приглушені, вислуховується ІІІ тон на верхівці серця. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Астматичний статус.
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Набряк легень
d. Шпитальна пневмонія.
e. Пневмоторакс

19. Хворий С., 52 років, скаржиться на інтенсивний біль, що давить, за грудиною. Біль ірадіює у ліву руку, нижню щелепу, не зникає після прийому нітрогліцерину. Зазначені симптоми виникли 1 годину тому після емоційного стресу. На ЕКГ елевація сегменту ST у V4-V6, I, II відведеннях. Які кардіальні ферменти необхідні для діагностики гострого інфаркту міокарда?
a. Лужна фосфатаза.
b. Лактатдегідрогеназа
c. Аспартатамінотрансфераза
d. Аланінамінотрансфераза
*e. Тропінін Т, МВ-фракція кретинфосфокінази

20. У хворої В., 69 років, яка надійшла до відділення невідкладної кардіології, діагностовано гострий коронарний синдром з елевацією сегменту ST, набряк легенів. Який препарат необхідно ввести першочергово?
*a. Фуросемід
b. Еуфілін
c. Кальцію хлорид
d. Магнію сульфат
e. Дігоксин

21. Військовослужбовець втратив свідомість після довготривалої роботи на сонці. Перед тим скаржився на слабість, задишку, запаморочення. Шкіра гіперемована, суха, гаряча. Температура тіла 39,7°C. ЧД 29/хв., подих поверхневий. Тони серця глухі, ЧСС 120/хв., пульс слабкого наповнення, АТ 80/50 мм рт ст. Ваш діагноз?
a. ТЕЛА
*b. Тепловий удар
c. Синокаротидний обморок
d. Тепловий колапс
e. Вегетосудинна криза

22. Моряка після аварії витягнули з холодної води, де він перебував протягом 20-30 хвилин. Шкіра бліда з мармуровим рисунком, акроціаноз, м’язи ригідні, свідомість пригнічена. ЧД 9/хв.. ЧСС 45/хв., АТ 160/90 мм рт ст. Ректальна температура 33°C. Ваш діагноз?
*a. Загальне переохолодження середнього ступеня
b. Загальне переохолодження тяжкого ступеня
c. Інфаркт міокарда
d. Утоплення
e. Загальне переохолодження легкого ступеня

23. Військовослужбовець доставлений на МПП з зони бойових дій із використанням хімічної зброї. Лікар встановив діагноз отруєння ФОР середнього ступеня тяжкості. На етапі першої допомоги хворому був уведений антидот. Який лікарський засіб необхідно використати?
*a. Атропін
b. Амілнітріт
c. Унітіол
d. Антиціан
e. Будаксім

24. Військовослужбовець доставлений із зони бойових дій, де була використана хімічна зброя. Хворий без свідомості, шкіра та слизові оболонки яскраво-рожевого кольору, запах мигдалю в повітрі. Зіниці широкі, на світло не реагують, екзофтальм, судоми кінцівок. Дихання аритмічне, ЧД 10/хв. ЧСС 40/хв., АТ 170/100 мм рт ст. Яка отруйна речовина є причиною такого стану хворого?
a. Люїзит
b. Фосген
c. Хлор
*d. Синильна кислота
e. Зарин

25. Військовослужбовець доставлений на МПП хімічного ураження. Лікар встановив діагноз отруєння синильною кислотою. На попередніх етапах антидот не вводився. Яка перша лікарська допомога потрібна хворому?
*a. Антиціан внутрішньовенно
b. Атропін підшкірно
c. Унітіол внутрішньовенно
d. Будаксім внутрішньом’язово
e. Амілнітріт інгаляційно

26. Військовослужбовець доставлений на МПП з зони хімічного ураження. Скаржиться на задишку, кашель з пінистим рожевим харкотинням, свербіж у горлі. Акроціаноз, ЧД 35/хв., перкуторний звук коробковий, в нижніх відділах легень гучні дрібно пухирчасті вологі хрипи. ЧСС 125/хв. До якої групи БОР відноситься використана хімічна речовина?
a. Нервово-паралітичної дії
b. Сльозоточивої дії
c. Психоміметичної дії
*d. Задушливої дії
e. Шкірно-наривної дії

27. Хвора К., 32 років, хворіє на цукровий діабет І типу протягом 2 років. Знаходячись у відрядженні протягом 3-х діб не вводила інсулін. Доставлена у клініку у важкому стані: свідомість затемнена, шкіра суха, тонус очних яблук знижений, різкий запах ацетону із рота. Ваш діагноз?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Мозкова кома
d. Лактацидемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

28. Хворий М., 17 років, доставлений до клініки. Зі слів батьків після перенесенного 2 дні тому гострого респіраторного захворювання у хлопця з'явилися сухість у роті, спрага, поліурія, нудота, блювота, болі у животі. При огляді хлопець адинамічний, свідомість відсутня, відзначається різка сухість шкіри, язика, губ, запах ацетону із рота. Дихання Кусcмауля. Тонус м'язів знижений. Сухожильні і периостальні рефлекси відсутні. Цукор крові 27,0 ммоль/л. Яке дослідження необхідно провести хворому терміново?
*a. Кетонові тіла в крові і сечі.
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний аналіз сечі
d. Аналіз сечі за Зимницьким
e. Креатинін, сечовина крові

29. Хворий М., 72 років доставлений до кардіологічного відділення каретою швидкої допомоги у важкому стані зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, задишку у спокої, періодичні епізоди втрати свідомості що супроводжуються нападом судом. ЧД 22/хв., у легенях везикулярне дихання, у нижніх відділах невелика кількість вологих мілко пузирчастих хрипів. Серцева діяльність ритмічна, ЧСС- 28/хв.., акцент другого тону на аорті, АТ 120/70 мм рт.ст., печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см, на ЕКГ- атріо-вентрікулярна дисоціація. Яка невідкладна допомога показана?
a. Внутрішньовенне введення поляризуючої суміші
*b. Тимчасова електрокардіостимуляція
c. Внутрішньовенне введення строфантину
d. Електрична зовнішня кардіоверсія
e. Внутрішньовенне введення лазиксу

30. Пацієнт Б., 48 років, що знаходиться у інфарктному відділенні з трансмуральним інфарктом раптово втратив свідомість. При огляді – зупинка серцевої діяльності та дихання, електромеханічна дисоціація. Розпочато серцево- легеневу реанімацію. Які наступні дії?
a. Внутрішньовенне введення новокаїнаміду.
b. Внутрішньовенне введення лідокаїну.
c. Дефібриляція.
d. Внутрішньовенне введення строфантину.
*e. Внутрішньосерцеве введення адреналіну

31. У пацієнта К., 62 років, що страждає на лівосторонню нижньодольову пневмонію на фоні ХОЗЛ, під час тяжкого нападу кашлю виник різкий біль у лівій половині грудної клітини. Об’єктивно: ціаноз кожних покривів, ліва половина грудної клітини відстає у акті дихання, перкуторно над легенями високий тимпаніт, аускультативно- дихальні шуми над лівою половиною грудної клітини відсутні, при перкусії відмічається зміщення правої границі серця на 5 см донаружі від правого краю грудини, серцева діяльність ритмічна, ЧСС 110/хв, тони приглушені. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарду.
*b. Спонтанний пневмоторакс.
c. Ексудативний перикардит.
d. Тромбоемболія легеневої артерії.
e. Ексудативний плеврит.

32. Хвора К., 23 років, що страждає на цукровий діабет І типу, на прийомі у лікаря повідомила, що останнім часом була змушена збільшити дозу інсуліну в зв'язку з підвищенням рівня цукру в крові. Незважаючи на підвищення дози, хвора відчуває постійну слабкість і сонливість, більш виражені в першій половині дня. Через 30 хвилин на прийомі у лікаря хвора раптово втратила свідомість. Ваш діагноз?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу.
b. Гострий інфаркт міокарду
c. Г іперглікемічна кома
d. Лактацидотична кома.
*e. Гіпоглікемічна кома.

33. Хворий Д., 25 років, що страждає на цукровий діабет І типу, під час гри в теніс відчув загальну слабкість, запаморочення, почуття голоду, тремтіння в тілі, двоїння в очах. Клінічним проявом якого синдрому у даного хворого можуть бути такі прояви?
a. Дегідратації
b. Інсулінорезистентності
c. Гіпергідратації
*d. Гіпоглікемії
e. Гіперглікемії

34. Хвора О., 24 років, страждає на цукровий діабет І типу, пред'являє скарги на слабкість, сонли-вість, постійне почуття голоду, пітливість, запа-морочення, тремтіння рук. На прийомі у лікаря втратила свідомість. Тонус м'язів підвищений, сухожильні рефлекси високі, очні яблука тверді, зіниці розширені.ЧСС 76/хв, АТ 120/75 мм рт.ст. Яка ваша тактика ведення хворої?
a. Викликати швидку допомогу і госпіталізувати хвору в спеціалізоване ендокринологічне відділення.
b. Ввести в/в 0,9% розчин NaCl 300 мл/годину
c. Негайно ввести 8 ОД інсуліну короткої дії в/м.
*d. Ввести в/в 50 мл 40% розчину глюкози.
e. Ввести в/в 20 ОД інсуліну короткої дії на 20 мл 0,5% розчину глюкози.

35. Хворий М., 26 років, доставлений до лікарні без свідомості. Відомо, що страждає на цукровий діабет І типу, самостійно збільшив дозу інсуліну у зв'язку з підвищенням рівня цукру в крові. Контролює глікемію глюкометром. Після фізич-ного навантаження відчув слабкість, запаморо-чення, збудливість, через 15 хв. раптово втратив свідомість.Яке дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Комп’ютерна томографія головного мозку.
*b. Цукор крові.
c. Електроліти крові.
d. Молочна кислота крові.
e. Креатинін крові

36. Хворий 54 років із скаргами на біль за грудиною, через 30 хвилин визвав швидку допомогу. Лікар кардіологічної бригади констатував гострий інфаркт міокарду. Під час знімання ЕКГ у хворого розвилась фібриляція шлуночків. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Внутрішньовенне введення аміодарону
b. Невідкладне проведення тромболізиса тенектеплазою
*c. Невідкладна дефібриляція розрядом 200 Дж
d. Невідкладна дефібриляція розрядом 300 Дж
e. Внутрішньовенне введення адреналіну

37. Жінка похилого віку раптово знепритомніла на вулиці. Випадково опинившись поряд через одну хвилину, лікар-лаборант констатував зупинку серця. Які дії лікаря повинні бути першочерговими?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Нанести прекардіальний удар
c. Покласти під язик таблетку нітроглицерину
d. Почати непрямий масаж серця
e. Викликати швидку допомогу

38. Хворий 46 років викликав швидку допомогу у зв`язку із інтенсивними болями за грудиною, які не купувались нітрогліцерином, періодичним відчуттям серцебиття. При огляді та на ЕКГ лікар кардіологічної бригади швидкої допомоги патології не виявив. Визначити тактику лікаря?
a. Застосування анальгетиків, рекомендувати виклик дільничного терапевта
*b. Госпіталізація хворого до кардіологічного відділення
c. Госпіталізація хворого до торакального відділення
d. Госпіталізація хворого до терапевтичного відділення
e. Застосування анальгетиків, рекомендувати повторний виклик швидкої допомоги

39. У хворого 55 років, в першу добу після ампутації правої гомілки з приводу діабетичної ангіопатії на фоні звичайних доз інсуліну розвилось збудження, агресивність, дрож тіла, серцебиття. За 5 хвилин хворий знепритомнів, дихає самостійно, пульс 100/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Ваша невідкладна допомога?
a. Аміназин 2,5%- 2 мл в/м
b. Преднізолон 30 мг в/м
*c. Глюкоза 40% 40-60 мл в/в
d. Інсулін 10 ОД п/ш
e. Магнія сульфат 25% - 10 в/в

40. Хвора Д., 45 років, страждає на тиреотоксикоз, антитериоїдну терапію приймає не регулярно. Після перенесеного ГРВІ скаржиться на серцебиття, пітливість, повторну блювоту, понос, різку слабість, млявість. Об'єктивно: температура тіла 38,9°C, пульс 140/хв., слабкого наповнення. Тони серця приглушені, миготлива аритмія. У легенях поодинокі сухі хрипи. Який стан розвинувся у хворої?
a. Передозування антитериоїдних препаратів
b. Запалення легень
c. Харчове отруєння
d. Міокардит
*e. Тиреотоксична криза

41. Хвора Ж., 62 років, скаржиться на пекучий біль у грудній клітині , що триває біля однієї години, ірадіює у спину. Тричі приймала нітрогліцерин без ефекту. Відмічає загальну слабкість, страх смерті. Викликала бригаду ШМД. На ЕКГ - ішемічних змін не зареєстровано. Який додатковий метод обстеження слід застосувати у цьому випадку?
a. Велоергометрія
b. Стрес-ехокардіографія.
*c. Визначення рівня тропонінів Т
d. Визначення рівня АЛТ, АСТ.
e. Черезстравохідна електрокардіостимуляція.

42. У хворого 60 років після стресу виник різкий біль в області серця, запаморочення, задишка, відчуття страху смерті. При об’єктивному обстеженні виявлено периферійний ціаноз, шкіра холодна, липка; ритм галопу, ЧДР- 28/хв., ЧСС- 120/хв., АД- 60/ 40 мм рт.ст., у нижніх відділах легенів – дрібнопухирцеві вологі хрипи. На ЕКГ- значне зниження амплітуди зубця R в I, aVL, V1-V6 відведеннях з елевацією сегменту ST. Яка локалізація інфаркту міокарда у пацієнта?
a. передній
b. інфаркт правого шлуночка
c. задньо-базальний
d. задньо-диафрагмальний
*e. передньо-боковий

43. Хворий Т., 44 років тривало страждає на ревматичну хворобу серця з формуванням стенозу мітрального клапану. Три роки тому виникла миготлива аритмія. Антикоагулянтну терапію постійно не приймає. Раптово відчув слабкість та оніміння в кінцівках лівої половини тіла, порушення зору, оніміння язика. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Фунікулерний мієлоз
*b. Кардіоемболічний інсульт
c. Корінцевий синдром
d. Міопатія
e. Менінгоенцефаліт

44. Хворий Ф. 55 років, що страждає на ІХС: післяінфарктній кардіосклероз, під час фізичного навантаження відчув інтенсивний пекучий біль у плечових суглобах та плечах, загальну слабкість. На ЕКГ – розширення та деформація зубця R у відведеннях I, ІІ, aVL,V5,V6, зубець типу QS у відведеннях V1,V2. Подібні зміни спостерігалися на ЕКГ 2 тижні тому при плановому огляді кардіолога. Які лабораторні та інструментальні дослідження дозволять верифікувати діагноз?
a. Загально - клінічні аналізи
*b. Тропінін Т, МВ-фракція кретинфосфокінази
c. Ехокардіографічне дослідження
d. Клінічні ознаки
e. Навантажувальні тести

45. Хворого П. 24 років 3 місяці тому прооперовано з приводу вродженої аномалії аортального клапану: виконано протезування аортального клапану. Постійно приймає варфарин у дозу 2,5 мг. При черговому контролі виявлені наступні показники: ПТІ – 42%, МНО-3,2. Якими повинні бути дії лікаря щодо призначення варфарину?
a. Лишити призначення без змін
b. Збільшити дозу варфарину
*c. Зменшити дозу варфарину
d. Відмінити варфарин
e. Додати аспірин у дозі 100 мг на добу

46. Хворий Б. 56 років страждає на ішемічну хворобу серця, переніс 3 ІМ. За даними останнього ЕхоКГ дослідження ФВ- 30%. Вночі з’явився кашель з мокротинням, задишка у спокої, решту ночі провів у вимушеному положенні – сидячі. Напередодні об’єм випитої рідини склав 1,800. Об’єктивно: акроціаноз, ЧД- 36/хв., ЧСС – 110/хв. При аускультації – дихання ослаблене у нижніх відділах легень, дрібно - пухирцеві незвучні хрипи з обох боків, тони серця глухі. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Набряк легень
b. Бронхоспастичний синдром
c. Загострення хронічного бронхіту
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Пневмонія

47. Хвора 59 років знаходиться під спостереженням у ендокринолога з приводу дифузного токсичного зоба, стадія субкомпенсації, еутіреоз. Звернулася до кардіолога зі скаргами на відчуття неритмічного прискореного серцебиття, слабкість, втому. При обстеженні виявлено фібриляція передсердь з частотою 120/хв. Який препарат слід призначити хворій?
a. Івабрадін
b. Аміодарон
*c. Дігоксін
d. Нітрогліцерин
e. Еналаприл

48. Хворий М., 62р., скаржиться на запаморочення, неповороткий язик, онiмiння, слабкiсть лівої ноги. На гiпертонiчну хворобу страждає 15 рокiв. Останній тиждень були неприємності на роботі. Об-но: Млявий, на питання відповідає із запізненням, мова нечітка. Зглажена носогубна складка зліва. АТ 180/120 мм.рт.ст. Ваш діагноз?
*a. Гіпертензивний криз, ускладнений гострим ішемічним інсультом.
b. Гіпертензивний криз, неускладнений.
c. Гіпертензивний криз, ускладнений гострою гіпертензивною енцефалопатією
d. Гіпертензивний криз,ускладнений лівошлунковою недостатністю.
e. Гіпертензивний криз,, ускладнений ГКС

49. Хвора Р., 40р., скаржиться на сильний пекучий біль за грудиною, головний біль протягом двух годин. На гiпертонiчну хворобу страждає 4 рокiв. Палить. Антигіпертензивну терапію отримує нерегулярно. Після емоційнного перенавантаження з‘явилися вищенаведені скарги. Об-но: АТ 220/120 мм.рт.ст., збуджена. Діяльнисть серця ритмична, акцент 2 тону над аортою, ЧСС 100/хвил. ЕКГ: горизонтальна депресія сегменту SТ до 4 мм у відведеннях V2 - V6. Ваш діагноз?
a. Гіпертензивний криз, ускладнений гострою гіпертензивною енцефалопатією
*b. Гіпертензивний криз, ускладнений ГКС
c. Неускладнений гіпертензивний криз.
d. Гіпертензивний криз,, ускладнений лівошлунковою недостатністю.
e. Гіпертензивний криз, ускладнений гострим інфарктом мозку.

50. Хворий Т., 58 років, доставлений вночі у стаціонар у зв`язку з нападом гострого болю за стерниною з поширенням в міжлопаткову зону, який продовжувався після прийому 1 таб. нітрогліцерину більше 2 годин. Страждає на ГХ 15 років. Приймає нерегулярно антигіпертензивну терапію. Об-но: стан важкий, хворий збуджений, стогне від болю,АТ 195/100, аритмічний, до 5 екстрасистол за хвилину. Над легенями дихання везикулярне, жорстке,ЧДР 22/хвил. На верхивці тони приглушени, Яке дослідження необхідно провести терміново?
*a. ЄКГ
b. УЗД нирок
c. Рентгенографію органов грудної клітки
d. Єзофагодуоденоскопію
e. ЄХОКГ

51. Хворий Е.,65років, скаржиться на сильний головний біль, відчуття нестачі повітря, кашель з виділенням пінистого харкотиння, неможливість лежати горизонтально. ГХ 9 років, АТ до 200/100мм рт.ст. Рік тому переніс ІМ передньої стінки ЛШ із зубцем Q. Об-но: ортопное, ЧДР 36/хвил, у легенях велика кількість вологих дрібно- та середньопухирчастих хрипів. Ліва межа серця на 2,0см вліво від серединно-ключичної лінії, діяльність серця ритмічна, акцент ІІ тону над аортою. АТ 220/120мм рт.ст., ЧСС 92/хвил. Органи черевної порожнини без патології. Ваш діагноз?
a. Гіпертензивний криз,, ускладнений ГКС
b. Гіпертензивний криз, неускладнений.
*c. Гіпертензивний криз,, ускладнений лівошлунковою недостатністю.
d. Гіпертензивний криз,ускладнений хронічною нирковою недостатністю.
e. Гіпертензивний криз, ускладнений гострою гіпертензивною енцефалопатією

52. Хворий Д.,62 роки, скаржиться на інтенсивний пекучий біль в ділянці сердця, який виник 2 години тому , віддає у ліву руку, не купірувався нітрогліцерином,запоморочення нудоту.ГХ 10 років. Об-но: стан середьої тяжкості, збудженний. АТ 180/100мм рт.ст., ЧСС 110/хв. Діяльність серця ритмічна, посиленний ІІ тон над аортой . У легенях дихання везикулярне. Яка тактика ведення хворого?
a. Амбулаторне ведення хворого
b. Стаціонар на дому
*c. Термінова госпіталізація в кардіологічне відділення
d. Планова госпіталізація в кардіологічне відділення
e. Планова госпіталізація в терапевтичне відділення

53. Хворий Ф., 48 років, палить більше 1 пачки на день, алкоголь не переносить, скаржиться на запаморочення при физичних навантаженнях,стомлюваність, важкість в голові. Ці скарги турбують близько року, за медичною допомогою не звертався. 5 років тому стал підвищуватись АТ, в сечі помірна протеїнурія. Об-но: стан задовільний, в легенях дихання везикулярне, жорстке. АТ 180/100, ЧСС 58/хв. Діяльнисть сердця ритмична, акцент 2 тону на аорті. Який фактор ризику серцево-судинних ускладнень у данного хворого?
a. Зловживання алкоголю
b. Вік 35 років
*c. Паління
d. Перенесений ІМ
e. Ожиріння

54. Больной 48-ми лет находится в стационаре по поводу тяжелого поражения электрическим током. На 3-й день у него появились боли в мышцах ног, на следующий день – периодические судорожные подергивания мышц ног. За последние сутки выделил 450,0 мл мочи. В данном случае для диагностики наиболее информативным будет провести:
a. Определение магния и калия в сыворотке крови
b. Определение скорости клубочковой фильтрации
c. Определение D-димера в сыворотке крови
*d. Определение креатинфосфокиназы в сыворотке крови
e. Сонографию вен нижних конечностей

55. Хворий 40-ка років поступив в інфекційне відділення зі скаргами на блювоту, болі в животі та тенезми. Стало відомо, що протягом 12 років зловживає алкоголем. Останні два тижні випивав до 1 л горілки на добу. При огляді не знає, де знаходиться, яке число, постійно струшує з себе щось, говорить, що бачить мишей на підлозі. Заявляє, що чує голоси сусідів, вони загрожують йому вбивством. Афектно напружений, в психомоторному збудженні. Критики хвороби немає. Яке порушення свідомості?
*a. Деліріозне
b. Аментивне
c. Стан відміни алкоголю з психотичними симптомами
d. Сутінкове
e. Онейроїдне

56. Хвора 19-ти років на п’ятий день лікування в інфекційному відділенні з приводу холери раптом стала збудженою, заявляла, що знаходиться у гостях в знайомих. Озиралася на присутніх, з жахом в очах питала: "Чому навколо так багато великих щурів?". Намагалася сховатися від них. На третю добу лікування заснула майже на добу. Потім частково пам’ятала про пережите. Визначте форму порушення свідомості.
a. Істеричне сутінкове запаморочення свідомості
*b. Делірій
c. Онейроїд
d. Амбулаторний автоматизм
e. Обнубіляція

57. Хвора 23-х років. На четвертий день після пологів стала млявою, байдужою. Вночі не спить, з’явилася тривога, лякливість. Не прикладала дитину до грудей. Легка виснажливість, розгублена. Мова стала незв’язною, погано орієнтується в оточуючому. Відмічаються ехо-симптоми, напруга м’язів шиї і плечового поясу. Такий стан тривав 4 дні, потім стала загальмованою. Годувалась штучно. Температура нормалізувалася.Через місяць все обійшлося, вихід через астенію. Ваш діагноз?
a. Дебют кататонічної форми шизофренії
b. Фебрільна форма шизофрениї
*c. Післяпологовий психоз
d. Депресивний розлад з психозом
e. Онйроїдно-кататонічна форма шизофренії

58. Во время проведения профилактических мероприятий на одном из блоков АЭС, сотрудник по неосторож-ности нарушил технику безопасности, в результате чего 35 минут находился в зоне радиоактивного излучения. Показания индивидуального дозиметра – 1,0 Гр. Жалоб не предъявляет. Кожные покровы и видимые слизистые оболочки обычного цвета. Пульс 84/мин, АД 138/82 мм рт.ст. Живот при пальпации мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая лучевая болезнь I степени тяжести
b. Острая лучевая болезнь III степени тяжести
c. Практически здоров
d. Острая лучевая болезнь II степени тяжести
e. Острый радиационный синдром

59. Во время проведения профилактических мероприятий на одном из блоков АЭС, сотрудник по неосторож-ности нарушил технику безопасности, в результате чего 35 минут находился в зоне радиоактивного излучения. Показания индивидуального дозиметра – 1,0 Гр. Жалоб не предъявляет. Кожные покровы и видимые слизистые оболочки обычного цвета. Пульс 84/мин, АД 138/82 мм рт.ст. Живот при пальпации мягкий, безболезненный. Укажите на прогноз для жизни этого сотрудника:
a. Неблагоприятный
b. Благоприятный при немедленном лечении
*c. Абсолютно благоприятный
d. Сомнительный
e. Сомнительный при отсутствии лечения

60. Во время проведения профилактических мероприятий на одном из блоков АЭС, сотрудник по неосторож-ности нарушил технику безопасности, в результате чего 35 минут находился в зоне радиоактивного излучения. Показания индивидуального дозиметра – 1,0 Гр. Жалоб не предъявляет. Кожные покровы и видимые слизистые оболочки обычного цвета. Пульс 84/мин, АД 138/82 мм рт.ст. Живот при пальпации мягкий, безболезненный. Какие лечебно-профилактические меры необходимо предпринять по отношению к этому сотруднику?
a. Назначить антибактериальную терапию
b. Назначить 250,0 мл красного сухого вина
*c. Назначить цистамин
d. Назначить препараты йода
e. В профилактическом лечении не нуждается

61. В медицинский пункт полка доставлен солдат из зоны радиоактивного заражения, в которой он находился 2,5 часа. Жалобы на умеренную головную боль, тошноту, сердцебиение. Объективно: сознание сохранено, гипер-гидроз кожи, инъецированность склер. Пульс 110/мин, АД 146/84 мм рт. ст. Живот при пальпации мягкий, безболезненный. Наблюдение в течение суток: уменьшилась инъецированность склер, пульс 82/мин, АД 124/66 мм рт. ст. сохраняется умеренная головная боль. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь III степени
b. Острый радиационный синдром
c. Острая лучевая болезнь II степени
*d. Острая лучевая болезнь I степени
e. Ситуационный дистресс синдром

62. Мужчина 72-х лет после обильного обеда пошел на почту. Через 15 минут умеренно быстрой ходьбы ощутил боль в области сердца, тяжесть в верхней части живота, тошноту. Замедление темпа ходьбы состояние не улучшило. Самостоятельно дошел до амбулатории. Жалобы сохраняются на пртяжение 35 минут. Объек-тивно: кожные покровы влажные, пульс ритмичный, 94/мин, АД 114/58 мм рт. ст. Первоочерёдно необходимо провести:
a. Исследование диастазы в моче
b. Исследование глюкозы в крови
c. УЗИ печени, желчного пузыря и панкреас
*d. Запись ЭКГ
e. Эзофагогастродуоденоскопию

63. В реанимационное отделение из дома доставлен больной. Работает на химпредприятии. Со слов родственников: мужчина, вернувшись с работы, жало-вался на головную боль, головокружение, слабость. Через 3 часа появились тошнота, рвота. Объективно: состояние тяжелое, кожные покровы и слизистые оболочки синюшно-серого цвета. Р –110/мин, АД – 90/55 мм рт. ст. Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Определение миоглобина в сыроватке крови
b. Определение газового состава крови
c. Общий анализ крови
d. Спинномозговую пункцию
*e. Определение метгемоглобина в крови

64. Фермер 44-х лет с химического склада, где он отбирал ядохимикаты для протравливания семян, доставлен в ЦРБ с жалобами на сухость во рту, боль в животе, рвоту. В приемном отделении дважды был жидкий стул (кал типа рисового отвара с запахом чеснок), наблюдались судороги икроножных мышц. Мужчина два года назад лечился по поводу острой язвы 12-перстной кишки. Наиболее вероятно, что у фермера:
a. Острое пищевое отравление
b. Язвенная болезнь 12-перстной кишки, обострение
*c. Острое отравление арсенитами
d. Хронический неинфекционный колит, обострение
e. Острое отравление нитробензолом

65. У хворого, 45 років, з’явилася слабкість і оніміння в правих кінцівках, порушилася мова. У неврологічному статусі: моторна афазія, правобічний геміпарез. КТ головного мозку: вогнищева патологія відсутня. Через 3 години осередкова симптоматика регресувала. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. Гемодинамічний інсульт
*b. Транзиторний ішемічний напад
c. Лакунарний інсульт
d. Ішемічний атеротромботичний інсульт
e. Розсіяний склероз, цереброспінальна форма

66. У хворого в анамнезі з інфарктом міокарда раптово розвинулись осередкові неврологічні порушення: гемігіпоалгезія, незначні прояви центрального геміпарезу та афазії. Впродовж 15 хвилин відбувся регрес неврологічних синдромів. Який найбільш вірогідний діагноз ?
a. Мігренозний інсульт
b. Конверсійні розлади
c. Транзиторна глобальна амнезія
d. Ішемічний кардіоемболічний інсульт
*e. Транзиторний ішемічний напад

67. У пацієнта 18 років підчас лікування з приводу бактеріального ендокардиту раптово на фоні емоційного напруження розвинувся генералізований судомний напад. Після нападу в неврологічному статусі визначалися: центральний параліч VII, XII пар черепних нервів, геміанестезія та центральний параліч праворуч. Який найбільш вірогідний діагноз ?
*a. Кардіоемболічний інсульт
b. Лакунарний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Генералізований епілептичний напад
e. Гемодинамічний інсульт

68. У хворого 54 років, на фоні пароксизму фібриляції передсердь, раптово виникла моторна афазія в стадії виражених порушень, через 15 хвилин розвинувся генералізований епілептичний напад, що відновлювався в наступні дні. У неврологічному статусі загально-мозкові і менінгеальні симптоми не визначаються. Встановить попередній діагноз.
a. Субарахноїдальний крововилив.
b. Ішемічний, атеротромботичний інсульт.
*c. Ішемічний, кардіоемболічний інсульт.
d. Внутрішньо-мозковий крововилив.
e. Транзиторний ішемічний напад

69. У хворого 35 років, на фоні фізичного напруження і підвищеного АТ 180/100 мм рт.ст., розвинувся інтенсивний головний біль: відчуття найсильнішого “удару” в голову, нудота, блювання, світлобоязнь, приєдналися порушення свідомості: сопор. Через 4 години після початку захворювання розвинувся менінгеальний синдром. При дослідженні церебро-спинальної рідини визначається геморагічний лікворний синдром. Встановить попередній діагноз.
a. Шлуночковий крововилив.
b. Паренхіматозний крововилив.
*c. Субарахноїдальний крововилив.
d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія.
e. Мігренозний статус.

70. Хворий 32-х років. З 7 років появилися судомні напади. Спочатку частота їх була 1-2 в місяць, згодом до 5 в місяць. Під наглядом епі-лептолога, щодня приймає суміш Сірейського №3 тричі на день. Останні три роки зловживає алкоголем, прийом ліків нерегулярний. Після чергового алкогольного ексцесу стали частіші тоніко-клонічні напади, вони з’являються з періодичністю в 2-3 хвилини. В проміжках між припадками хворий в свідомість не приходить, реакція зіниць на світло відсутня. Пульс 100/хв., АТ 150/90 мм. рт. ст., температура 37,8°C. Даний стан треба розцінити як?
a. Епілептиформна реакція
b. Усе вище перераховане
c. Епілепсія з тоніко-клонічними напади
d. Епілепсія з частими судомними нападами
*e. Епілептичний статус

71. Хвора 17 років, змінилась в поведінці на протязі останнього місяця: до рідних стала грубою, сама з собою розмовляє, не виходить з кімнати, за собою не слідкує, одяг неохайний, не вмивається. Ночами не спить. Стверджує, що має зв’язок з космосом, вистукує азбуку Морзе. Заявляє. що вона може читати думки оточуючих і її думки всім відомі. Можна думати про діагноз?
a. Екзогенний психоз
b. Істерія
c. Психогенне захворювання
*d. Шизофренія
e. Психопатія

72. Хлопчик 7 років, одержав травму ока, шматочок скла проник в праве очне яблуко. Через 3 години скло було витягнуто. Проводилося закапування ока атропіном. Повторно робилися ін'єкції атропіну. Через добу став неспокійним, в афекті страху і тривоги то ховався, то відганяв щось від себе. Перестав впізнавати матір. Не розумів, що знаходиться в лікарні. Спостерігається мідріаз, сухість в роті, тахікардія. Яке лікування слід призначити?
a. Галоперідол
b. Снодійне
c. Дезінтоксикаційне
*d. Прозерин
e. Аміназин

73. Хвора, 49 років, останній тиждень після стоматологічної операції в зв’язку з остеомієлітом нижньої челюсті стала тривожною, плаксивою, порушився сон. Виказує ідеї поганого до неї відношення з боку близьких, її засуджують, обвинувачують в матеріальних недоліках сім'ї. У відділенні весь час ходить по палаті, заламує руки, голосить, “краще б убили відразу”, “так жити не хочу”. Який препарат слідує призначити в першу чергу хворій?
*a. Амітриптилин
b. Галоперідол
c. Сибазон
d. Аміназин
e. Імізин

74. У хворого 23 років на голівці статевого члена наявна безболісна виразка діаметром до 1 см кратероподібної форми з щільними краями та інфільтратом зі споду. Ця висипка існує протягом 1 тижня. КСР негативні. Яке дослідження може допомогти встановити діагноз:
*a. Мікроскопічне дослідження на бліду трепонему
b. РІБТ
c. Проба Манту
d. Біопсія висипки та гістологічне дослідження
e. Мікроскопічне дослідження на гриби

75. Жінці 52 років, яка знаходиться на диспансерному нагляді з приводу справжньої звичайної пухирчатки, треба провести оперативне втручання. Чи можна їй на період хірургічного втручання відмінити щоденний прийом преднізолону:
a. Можна на 2 тижні
b. Можна тільки значно зменшити дозу преднізолону
c. Можна замість преднізолону назначити нестероїдни протизапальні препарати
*d. Ні в якому разі
e. Можна, якщо немає висипки

76. У хворого, який на протязі доби знаходиться у відділенні з приводу токсикодермії погіршився загальний стан, підвищилась температура до 400С, на тулубі та кінцівках з’явились в’ялі міхури. Симптом Нікольського позитивний. Ваша подальша тактика щодо хворого:
*a. Перевести в реанімаційне відділення
b. Додати місцеву терапію
c. Проводити симптоматичну терапію
d. Посилити прийом антигістамінних препаратів
e. Продовжити попередній нагляд за хворим

77. У пациентки 19 лет в течение недели развилась клиника поражения кожи лица, связанная с использованием нового косметического крема. В очаге поражения: на фоне разлитой эритемы, инфильтрации кожи – множественные милиарные папулы, везикулы, единичные серозные корочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сикозиформная экзема
b. Атопический дерматит
c. Простой дерматит
d. Токсикодермия
*e. Аллергический дерматит

78. У хворої 23 років встановлено діагноз сифілісу вторинного рецидивного. Антибіотиком якої групи бажано проводити їй терапію?
a. Сульфаніламіди
b. Тетрацикліни
*c. Пеніциліни
d. Макроліти
e. Фторхінолони

79. У хворого 76 років з гострою пневмонією зліва на тлі ХОЗЛ виникла гостра біль в грудній клітині зліва. При аускультації відсутні дихальні шуми та тимпаніт. З'явився ціаноз, серцеві тони прослуховуються більш справа. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. ТЄЛА
b. Ексудативний плеврит.
c. Інфаркт міокарду.
d. Набряк легенів.
*e. Спонтанний пневмоторакс.

80. Хворий К., 25 років, страждає на цукровий діабет типу І. При фізичному навантаженні знепритомнів. Об’єктивно: непритомний. Дихання – 28/хв., ритмічне. Запаху ацетону немає. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Язик вологий. Пульс 80/хв., ритмічний. АТ – 110/70 мм рт. ст. Печінка виступає з-під ребрової дуги на 2см, край гострий, рівний. Визначіть найбільш відповідний діагноз:
a. Гіперосмолярна кома
b. Лактацидемічна кома
c. Печінкова кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Кетоацидотична кома

81. Хворий 45 років скаржиться на різкий біль в грудному відділі хребта. 3 дні тому отримав травму в ділянці спини при падінні з висоти, за допомогою не звертався. При огляді: загальний стан задовільний, біль при пальпації в ділянці остистих відростків ТН 9-10 хребців. М'язова сила в нижніх кінцівках знижена до 3-4 балів. Колінні та ахілові рефлекси підвищені, с-м Бабінського з двох сторін. Яка патологія у хворого?
a. Ниркова коліка.
*b. Травматичне пошкодження хребта та спинного мозку.
c. Забій м'яких тканин спини.
d. Остеохондроз грудного відділу хребта.
e. Енцефаломієліт.

82. Хвора 58 років скаржиться на слабість в лівих кінцівках, помірний головний біль, хворіє гіпертонічною хворобою. Початок захворювання гострий – після пробудження від сну відмітила слабість в кінцівках. При огляді: стан середньої важкості, в свідомості, пульс 68/хв., АТ – 170/105 мм.рт.ст., Т – 36,7°С, знижена сила в лівих кінцівках – лівобічний геміпарез, с. Бабінського зліва, менінгеальні симптоми відсутні. Яке захворювання у хворої?
a. Субарахноїдальний крововилив.
*b. Ішемічний інсульт.
c. Пухлина головного мозку.
d. Геморагічний інсульт.
e. Енцефаліт.

83. Хворий 45 років скаржиться на різкий головний біль в потиличній ділянці, який виник раптово після фізичного навантаження, спостерігалась багатократна блювота. При огляді: стан важкий, в сопорі, пульс 52/хв., АТ – 140/80 мм.рт.ст., Т – 36,9°С, горизонтальний ністагм при погляді вбік, розладів рухів в кінцівках немає, ригідність м'язів потилиці на 3 поперечних польця, позитивний симптом Керніга з двох сторін. Яке захворювання у хворого?
a. Неврит потиличних нервів.
*b. Спонтанний субарахноїдальний крововилив /розрив аневризми/.
c. Мігрень.
d. Гострий менінгіт.
e. Гострий гайморит.

84. Пацієнтка М., 32 років. Хворіє на цукровий діабет протягом 5 років, отримує інсулін пролонгованої дії у добовій дозі 46 од. Госпіталізована в зв’язку з раптовою втратою свідомості. При огляді лікарями швидкої допомоги шкіра волога, тонус м'язів кінцівок підвищений. Зіниці розширені. Менінгіальні симптоми відсутні. Язик вологий. Дихання – ритмічне. Рs-98/хв., ритмічний, звичайних властивостей, АТ-110/80 мм. рт. ст. Яке лабораторне обстеження необхідно виконати в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. ЕКГ
b. Аналіз сечі на ацетон
*c. Глюкоза крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

85. Вдома знайдений чоловік близько 30-ти років в стані глибокої коми. Дихання частотою 8/хв., ЧСС = 50/хв., АТ – 90/50 мм.рт.ст., зіниці максимально звужені. На руках множинні сліди ін’єкцій. Необхідна першочергова допомога?
a. В/в введення 40% розчину глюкози.
b. В/в введення 10 ОД інсуліну.
c. Промивання шлунку.
d. В/в введення розчину кофеїну.
*e. Внутрішньовенне введення розчину налоксону.

86. Жінку, 75 років доставлено в лікарню без свідомості. Неврологічний статус: лівобічна параплегія. Аналіз протромбіну по Квіку становить 108%. На КТ-сканах відзначається: у правій півкулі головного мозку ділянка з нерівномірним зниженням оптичної щільності. Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
*a. Ішемічний інсульт
b. Менінгоенцефаліт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Метастази у головному мозку
e. Геморагічний інсульт

87. Пацієнта 72 років, доставлено в приймальне відділення у коматозному стані. Неврологічний статус: правобічний геміпарез. З анамнезу відомо: протягом 30 років страждає гіпертонічною хворобою. На КТ-сканах головного мозку відзначається у лівій півкулі гіперденсивне вогнище щільністю 65 од.Н. Якому патологічному стану може відповідати вказана картина?
*a. Геморагічний інсульт
b. Об’ємний процес головного мозку
c. Парціальний набряк головного мозку
d. Субдуральна емпієма головного мозку
e. Ішемічний інсульт

88. Чоловік 40 років, скаржиться на багаторазове блювання, що з’явилось через 30 хвилин після опромінення на ЧАЕС, біль у животі, озноб, високу температуру – 38-39°C, зниження артеріального тиску. Пізніше, на 2-ий день спостерігається пронос. Доза загального опромінення 20 Гр. Яка форма гострої променевої хвороби розвинулась?
*a. Кишкова форма
b. Токсемічна форма
c. Це прояви не променевої хвороби
d. Кишково-мозкова форма
e. Церебральна форма

89. Чоловік 50 років, звернувся по медичну допомогу через 1 годину після аварії на ЧАЕС із скаргами на головний біль, загальну слабкість, запаморочення, багаторазову блювоту. Об’єктивно: шкіра, видимі слизові помірно гіперемовані, температура тіла 39°C. Показник індивідуального дозиметра 6 Гр. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гостра променева хвороба вкрай важкого ступеня
b. Гостра променева хвороба легкого ступеня
c. Гостра променева реакція
*d. Гостра променева хвороба важкого ступеня
e. Гостра променева хвороба середнього ступеня

90. Чоловік, 28 років, оператор системи енергозабезпечення, під час аварії на АЕС знаходився на своєму робочому місці. В результаті вибуху в повітря було викинуто близько 30 кг радіоактивного йоду. Який з радіопротекторів доцільно використовувати у даному випадку?
a. Лейцин
b. Тіосечовину
c. Цистамін
d. Валін
*e. Йодид калію

91. На приймальне відділення лікарні доставлений хворий 28 років, зі скаргами на загальну слабість, втому, головну біль, тошноту, блювоту. Об’єктивно: температура 39,4°C, сонливий, шкіра гіперемійована, суха. ЧД – 28/хв., пульс – 110/хв., АТ – 140/100 мм рт. ст.. З анамнезу відомо, що хворій засмагав на галявині. Що сталося з хворим?
a. Гіперглікемічна кома.
b. ГРВІ
c. Отруєння ФОС.
d. Гіпертонічний криз.
*e. Тепловий удар.

92. У пацієнтки з цукровим діабетом І типу різко погіршився загальний стан. Біохімічні показники: глюкоза – 24 ммоль/л, калій – 4,2 ммоль/л, натрій – 164 ммоль/л, рН крові – 7,25, стандартний бікарбонат – 22 ммоль/л, сечовина – 11 ммоль/л, осмолярність крові –363 мосм/л. Кетонемія і кетонурія відсутні. Яка причина погіршення самопочуття?
a. Панкреонекроз
*b. Гіперосмолярна кома
c. Гіперлактатацидемічна кома
d. Діабетичний кетоацидоз
e. Гостра серцево-судинна слабість

93. На приймальне відділення лікарні доставлена жінка 55 років, що хворіє гіпертонічною хворобою. Напередодні мав місце скандал на побутовому рівні і з суїцидальною метою прийняла таблетки, що знаходилися в домашній аптечці. Об’єктивно: рівень свідомості – сопор. Шкіра ціанотична. Частота дихання 28/хв., з затрудненим видихом. Артеріальний тиск 70/50 мм рт. ст. Пульс 44 уд./хв., аритмічний. Якими препаратами найімовірніше наступило отруєння?
a. а-адреноміметиками.
b. Антагоністами кальцію.
*c. В-адреноблокаторами.
d. Сечогінними.
e. Анатагоністами АПФ.

94. На хімічно-небезпечному об’єкті сталася аварія з викидом сильнодіючих отруйних речовин (СДОР). Персонал медичного пункту хімічного підприємства та бригад ШМД, які прибули до вогнища масових санітарних втрат приступив до надання першої медичної допомоги потерпілим від впливу СДОР. Які заходи не входять в обсяг першої медичної допомоги ?
a. Тимчасова зупинка зовнішньої кровотечі.
b. Введення знеболюючих засобів.
*c. Оксигенотерапія.
d. Одягання протигазу на ураженого, який перебуває на зараженій території.
e. Накладання оклюзійної пов’язки при відкритому пневмотораксі.

95. Хвора звернулась за медичною допомогою зі скаргами на погіршення зору, головний біль, загальну слабість, відчуття нестачі повітря. Ці явища виникли під час роботи на присадибній ділянці з використанням інсектицидних препаратів. Об'єктивно: ціаноз слизових, міоз, фібрилярні посмикування окремих м'язів обличчя. В легенях аускультативно – жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. Ураження якими сильнодіючими отруйними речовинами (СДОР) викликало таку клінічну картину?
a. СДОР, які мають задушливу та загальноотруйну дії.
b. СДОР, які мають задушливу та нейротропну дії.
c. СДОР переважно задушливої дії.
d. СДОР переважно загальноотруйної дії.
*e. СДОР нейротропної дії.

96. Фельдшер БШМД надавав допомогу ураженим, евакуйованим із вогнища радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 40 хвилин у нього почалися нудота, багатора_зова блювота, головний біль, лихоманка, пронос. Об'єктивно. За_гальний стан середньої важкості. Шкіра китиць рук та обличчя гіперемовані. Температура тіла 38,8°C. Пульс 110/хв., АТ = 130/90 мм рт. ст. Які засоби з аптечки індивідуальної (АІ) найдоцільніше застосувати з метою ліку_вання фази первинної загальної реакції гострої променевої хвороби?
*a. Етаперазин.
b. Вібраміцин.
c. Цистамін.
d. Доксицикліну гідрохлорид.
e. Будаксим.

97. Під час катання на лижах у чоловіка 28 років раптово виник головний біль, шум у вухах, блювота. Втратив свідомість, був загальний судомний приступ з прикусом язика і мимовільним сечопуском. При огляді: збуджений, намагається піднятися з ліжка, скаржиться на біль в потилиці, спині. Світлобоязнь, загальна гіперестезія. Ригідність м’язів потилиці, позитивні симптоми Керніга з обох сторін. Рухи в кінцівках збережені. АТ – 180/110 мм. рт. ст. ЧСС – 58 в хвилину. Який метод інструментального дослідження необхідно виконати в першу чергу для встановлення діагнозу у хворого?
a. Ангіографія головного мозку.
b. Рентгенографія кісток черепа.
c. Магнітно-резонансна томографія.
d. УЗД судин головного мозку.
*e. Люмбальна пункція з дослідженням ліквору.

98. Хвора, 19 р., під час їзди в переповненому автобусі відчула мерехкотіння перед очима, шум в голові, запаморочення, втратила свідомість. Через 1,5-2 хвилини, прийшовши до тями, відчувала виражену загальну слабість, головний біль. Об’єктивно – блідість шкірних покровів, АТ=85/60 мм рт ст, на електроенцефалограмі переважання альфа-ритму, патологічної активності не виявлено. Визначте прогноз щодо життя та працездатності хворої.
a. Несприятливий щодо життя та працездатності
b. Несприятливий щодо працездатності, сприятливий щодо життя
*c. Сприятливий щодо працездатності та життя
d. Несприятливий щодо працездатності, сприятливий щодо відновлення функції
e. Несприятливий щодо працездатності, несприятливий щодо відновлення функції

99. Хворий 30 р. Скарги на наростаючий набряк ніг, АТ 115/75 мм рт.ст. Хворів гострим гломерулонефритом. Кров: білок 35 г/л, альбумін 18 г/л, сечовина 4,2 ммоль/л, креатинін 72 мкмоль/л. Сеча: неселективна протеїнурія, білок 25 г/л. Діагноз?
a. Гломерулонефрит
b. Пієлонефрит
c. Цукровий діабет
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Нефротичний синдром

100. Хворий М., 30 років, висловлює скарги на тривогу, неспокій, поганий сон. У вечірній час знаходився на вулиці і бачив, як машини „пливуть”. Це викликало страх. Після чого зайшов додому, де на нього з-під підлоги виповзали великі павуки. Вночі почав бігати по кімнаті, кричати. Напередодні вживав алкоголь. Об'єктивно: тремор всього тіла, вигляд переляканий, мова безладна, щось струшує з себе, постійно прислухається і оглядається, дезорієнтований в часі і місці перебування. Соматичний стан: Т=37,9°C, гіпергідроз. Діагностуйте психіатричний розлад хворого.
a. Гострий реактивний параноїд.
*b. Алкогольний делірій.
c. Шизофренія.
d. Інфекційний делірій.
e. Алкогольний галюциноз.

