1. У хворої 38 р. 2-га вагітність ускладнилась еклампсією. Скарги на: головокружіння, головний біль у потиличній ділянці, нудоту. Об-но: тони серця звучні, акцент ІІ тону над аортою. АТ 190/110 мм.рт.ст., пульс ритмічний – 110/хв. Над легенями – везикулярне дихання. На ЕКГ: ознаки перевантаження лівих відділів серця. Препаратом вибору для надання невідкладної допомоги є:
*a. Лабеталол
b. Метопролол
c. Кандесартан
d. Фуросемід
e. Каптопрес

2. Хворий, 63 р. - скарги на ядуху, кашель з виділенням пінистого харкотиння, серцебиття. В анамнезі – інфаркт міокарду. Об-но: блідий, клекочуче дихання, ортопное, в легенях велика кількість вологих хрипів, ЧД-30/хв., Ps–110/хв., АТ–140/90 мм рт.ст. Діагноз:
*a. Набряк легень
b. Пароксизм миготливої аритмії
c. Розшарування аорти
d. Кардіогенний шок
e. Гіпертензивний криз

3. У дитячій дошкільній установі проведено щеплення 25 дітей віком 6 років комбінованою вакциною проти кору, епідемічного паротиту та краснухи. Через 12 днів у 2-х дітей розвинувся орхіт. Який із наведених антигенів, найімовірніше, міг стати причиною виникнення післявакцинальних ускладнень?
a. Вакцинний штам вірусу краснухи.
b. Вакцинний штам вірусу кору.
*c. Вакцинний штам вірусу епідемічного паротиту.
d. Комбінована дія декількох антигенів.
e. Анатоксин дифтерійний.

4. У дитини 2-х річного віку, через рік після своєчасного введення живої вакцини проти кору, провели дослідження сироватки крові на наявність протикорових антитіл. Який на Вашу думку клас імуноглобулінів переважатиме у сироватці крові дитини?
a. IgE.
b. IgM.
*c. IgG.
d. IgG та IgM.
e. IgE .

5. Дитина 6-ти років у віці 2,5 років перехворіла на краснуху. Організуйте щеплення за віком даної дитини, виберіть тактику імунопрфілактики.
a. Жодних щеплень не проводити.
*b. Комбінована вакцина проти кору, епідемічного паротиту та краснухи.
c. Жива вакцина проти епідемічного паротиту.
d. Жива вакцина проти кору.
e. Жива вакцина проти краснухи.

6. Необхідно провести щеплення здоровій доношеній дитині, яку народила мама – носій НВs-антигену. У який термін необхідно розпочати щеплення проти гепатиту В.
a. Імунізацію розпочати у віці 1 рік.
b. Імунізацію не проводити.
c. Імунізацію розпочати у віці 1 місяць.
d. Імунізацію розпочати у віці 3 місяці.
*e. Імунізацію розпочати у перші 12 годин життя.

7. Доношена дитина народилася від матері – носія вірусу імунодефіциту людини (ВІЛ). ВІЛ-статус дитини не встановлено. Визначіть подальшу тактику щодо щеплень дитини проти туберкульозу.
a. Щепити із застосуванням десенсибілізуючих препаратів.
b. Щепити в умовах стаціонару.
c. Не щеплювати.
d. Щепити без застережень.
*e. Не щеплювати до уточнення ВІЛ-статусу.

8. У 25 із 80 відпочиваючих в санаторії на протязі доби виникли гострі кишкові захворювання, нез’ясованої етіології. Пацієнти харчувалися у різні зміни, блюда обирали згідно меню. Водопостачання у санаторії централізоване. Який шлях передачі найбільш ймовірний при даному спалаху?
a. водний
b. ґрунтовий
c. артифіціальний
*d. харчовий
e. контактно-побутовий

9. Пацієнт ахворів раптово, скаржиться на нападоподібний біль у животі, нудоту та кількоразову блювоту. Причиною вважає переїдання. Об-но: шкіра бліда, пульс 106/хв., АТ 115/60 мм рт. ст. Язик сухий, живіт дещо здутий нерівномірно, під час нападу болю виникає напруження м‘язів, симптомів подразнення черевини немає, позитивний симптом Валя, Грекова. Стілець був на передодні, гази не відходять. Який попередній діагноз у хворого?
a. Гострий апендицит
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Аліментарна токсикоінфекція
d. Гострий панкреатит
*e. Гостра кишкова непрохідність

10. Хворий брав участь у ліквідації аварії на хімічному виробництві пов‘язаному з ароматичними вуглеводами. Об’єктивно: без свідомості, температура тіла 37,80 С, зіниці розширені, на світло не реагують, дихання Куссмауля, позитивні рефлекси Бабінського, Гордона, „печінковий запах” з рота. Різко виражена жовтяниця, петехіальна висипка, носова кровотеча, олігурія. Яке захворювання зумовило розвиток вказаного стану хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра наднирникова недостатність
c. Геморагічна лихоманка
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
*e. Гостра печінкова недостатність

11. Молода жінка скаржиться на часте болюче сечовипускання протягом останньої доби. Статеве життя нерегулярне, партнерів змінює рідко. В минулому жодних захворювань сечостатевої системи не було. Гінекологічний огляд патології не виявив. Температура тіла 38,70С. Лабораторні дані: Лейкоцити крові 14,0 Г/л, сечовина і креатинін в межах норми , в аналізі сечі до 130 лейкоцитів в полі зору, наявні численні гранулоцити, множинні циліндри. Виберіть наступний крок додаткового обстеження.
a. Проба Нечипоренка
*b. Дослідження урокультури
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Цистоскопія
e. Довенна урографія

12. Пацієнтка з приводу пневмонії протягом 15 днів в комплексному лікуванні отримувала гентаміцин по 400 мг 3 рази в день. В анамнезі – патології нирок немає, проте у пацієнтки наявні симптоми гострої ниркової недостатності. Добовий діурез 1,5 л, креатинін 0,63ммоль/л, питома густина сечі 1004. АТ у межах норми. При ультрасонографії черевної порожнини – патологічних змін не виявлено. Причина ниркової недостатності?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Нефротичний синдром
*c. Нефротоксичність гентаміцину
d. Правобічний обструктивний уролітіаз
e. Інтраопераційне пошкодження уретри

13. У пацієнта біль в правій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи, часте болюче сечовипускання, підвищення температури тіла до 37,50С. Напередодні в сечі помітив наявність невеликого щільного утвору жовтувато-коричневого кольору. Аналіз сечі: реакція кисла, лейкоцитів більше 110, еритроцитів – 48 в полі зору, сеча мутна, бурого кольору. Ультрасонографічно виявлено нерівномірновиражені зміни паренхіми, значне розширення миски правої нирки. Попередній діагноз?
a. Сосочковий некроз
b. Сечо-сольовий діатез. Абсцес нирки
*c. Ниркова коліка
d. Загострення хронічного пієлонефрита
e. Карбункул нирки. Гострий гнійний паранефрит.

14. У хворої протягом 25 років цукровий діабет ІІ типу, важкого, ускладненого перебігу. Неодноразово оперована з приводу “діабетичної стопи”, останнє оперативне втручання – 6 місяців тому. Глікемія 12,2 ммоль/л, добовий діурез 450мл, АТ - 210/120мм рт.ст., сечовина 30 ммоль/л, креатинін 0,40ммоль/л, питома густина сечі 1003. УЗД: зменшення розмірів нирок, структурні зміни паренхіми, витончення коркового шару. Попередній діагноз ?
a. Уролітіаз. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Діабетична нефропатія
d. Амілоїдоз нирок
e. Інтерстиціальний нефрит

15. У пацієнта 60р. є порушення сечовипускання, олігурія, в анамнезі – спорадична анурія. АТ=180/90мм рт ст., сечовина 22 ммоль/л, креатинін 0,38 ммоль/л; питома густина сечі 1010, білок, кетонові тіла не виявлені, поодинокі еритроцити та лейкоцити в полі зору. На екскреторній урограмі – ознаки розширення ЧМС, “коралові” конкременти обох нирок. Причина виникнення ниркової недостатності?
a. Гострий тубулярний некроз
b. Інтерстиціальний нефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Діабетична нефропатія
*e. Сечокам‘яна хвороба

16. У пацієнта виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Терапія Н2-блокаторами – позитивна. Поступив із кровоточивою виразкою. Яка лікувальна тактика?
a. Хірургічне лікування
b. Курсова терапія Н2-блокаторами із перервами
*c. Консервативне лікування, терапія Н2-блокаторами
d. Терапія сукральфатом
e. Курсова терапія омепразолом

17. Після прийому алкоголю і жирної їжі у пацієнта з’явилися гострі болі у верхній половині живота, підвищилась температура тіла до 380С, відмічалися здуття живота, блювота без домішків жовчі. Наростав метеоризм, відмічалися затримка газів і стільця. При аускультації – відсутні шуми кишкової перистальтики. Найбільш ймовірний попередній діагноз?
*a. Гострий панкреатит з явищами парезу кишківника
b. Виразка дванадцятипалої кишки
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

18. У чоловіка є гострі болі у верхній половині живота, підвищилась температура тіла до 380С, відмічалися здуття живота, блювотаі. Наростає метеоризм, відмічена затримка газів і стільця. При аускультації – відсутні шуми кишкової перистальтики. Яке обстеження слід виконати першочергово?
a. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія
b. Рентгенологічне обстеження шлунка з барієм
*c. Оглядова рентгенограма живота
d. Ірригоскопія
e. УЗД внутрішніх органів

19. Пацієнт 75 років поступив із скаргами на болі в животі спастичного характеру, закрепи. При огляді відхилень не виявлено. Аналіз калу на приховану кров негативний. У загальному аналізі відхилень від норми не виявлено. Температура тіла нормальна. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Рак товстої кишки
b. Дивертикуліт
*c. Дивертикульоз
d. Пара ректальний абсцес
e. Аденоматозний поліп

20. У пацієнта випадково виявлено пульсуючий утвір в епігастрії, над яким прослуховується систолічний шум. Раптово з’явилися різкі болі у животі, розвинувся колаптоїдний стан із втратою свідомості. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Перитоніт
*b. Розрив аневризми черевної аорти
c. Гострий апедицит
d. Пенетруюча виразка
e. Гострий холецистит

21. Хвора з гострим інфарктом міокарда втрачала свідомість впродовж 5-10 секунд, що супроводжувалося судомами. Об'єктивно: стан важкий, у свідомості. АТ – 60/45 мм.рт.ст., ЧСС – 37 на хвилину. На ЕКГ: повна атріовентрикулярна блокада, елевація сегменту ST в ІІ, ІІІ, aV Які з невідкладних заходів необхідно проводити в першу чергу?
a. Фібринолітична терапія
b. Електроімпульсна терапія
c. Введеня адреналіну
*d. Тимчасова електрокардіостимуляція
e. Введення наркотичних анальгетиків

22. У хворої біль у правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече, нудоту, блювоту, гіркоту в роті. Хворіє впродовж 3-х років, погіршення відмічає після вживання жирної їжі. Об'єктивно: температура тіла 37,8°С, PS 86 за 1 хв. Язик вологий, обкладений білим нальотом. Живіт при пальпації м'який, болючий в правому підребер'ї. Позитивний с-м Ортнера. В крові лейкоцити 12х109/л, ШОЕ – 30 мм/год. УЗД жовчного міхура та жовчних протоків – неінформативне. Який додатковий метод слід призначити для постановки діагнозу?
a. Комп'ютерна томографія
b. Дуоденальне зондування
c. Контрастна холецистографія
*d. Лапараскопія
e. Фіброгастродуоденоскопія

23. Хвора, яка перенесла холецистектомію, скаржиться на ниючий біль в правому підребер'ї з іррадіацією в спину, який наростає впродовж 3-х діб. При ендоскопічному обстеженні шлунка та дванадцятипалої кишки патології не виявлено. При УЗД виявлено розширення загального жовчного протоку до 13 мм; лабораторно – підвищення рівня АСТ та лужної фосфатази вдвічі понад норму. Білірубін крові в межах норми. Ваш попередній діагноз?
*a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Хронічний гепатит
c. Діафрагмальна кила
d. Рак підшлункової залози
e. Хронічний холангіт

24. У хворої після холецистектомії є ниючий біль в правому підребер'ї з іррадіацією в спину. При УЗД виявлено розширення загального жовчного протоку до 13 мм; лабораторно – підвищення рівня АСТ та лужної фосфатази вдвічі понад норму. Білірубін крові в межах норми. Попередній діагноз дисфункція сфінктеру Одді. Яке обстеження слід призначити для встановлення остаточного діагнозу?
a. Пероральна контрастна холангіографія
b. Радіоізотопна сцинтиграфія
c. Комп'ютерна томографія
d. Дуоденальне зондування
*e. Ретроградна холангіопанкреатографія

25. У хворої після холецистектомії є ниючий біль в правому підребер'ї з іррадіацією в спину. При ендоскопічній ретроградній холангіопанкреатографії виявлено розширення загального жовчного протоку до 13 мм, виведення контрастної речовини спостерігалося через 50 хв; лабораторно – підвищення рівня АСТ та лужної фосфатази вдвічі понад норму. Встановлено діагноз дисфункції сфінктеру Одді, тип І. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Призначення жовчогінних препаратів
b. Призначення спазмолітиків
*c. Ендоскопічна папілосфінктеротомія
d. Теплові процедури
e. Папілосфінктеропластика

26. Пацієнту приначено цефотаксим. Аналіз крові до лікування демонструє запальні зміни. Через 2 добі від початку лікування раптово з‘явилася жовтушність шкірі та склер, задишка, болі за грудиною, в попереку, животі, сеча забарвилася в темнй колір. Нв-68 г/л, еритр. 2,15Т/л, к.п.- 1,0, Л.-13,8 Г/л, ю.3, п.11, с.67, мон.5, л.14, ретикулоцити 8,6%, ШОЕ- 38 мм/год. Білірубін 90,8 ммоль/л. Діагноз?
a. Цироз печінки в стадіх декомпенсації
*b. Гемолітичний криз
c. Лептоспіроз
d. Гострий вірусний гепатит
e. Механічна жовтяниця

27. Пацієнт хворіє на гемофілію А, у нього сталась фізична травма з кровотечею. Які невідкладні заходи треба застосувати?
a. Призначити амінокапронову кислоту
b. Призначити етамзилат натрію
c. Призначити судиноукріплюючі препарати
*d. Ввести в/в кріопреципітат або препарати рекомбінантного фактору VIII
e. Перелити еритроцитарну масу

28. Пацієнт госпіталізований у зв’язку з виникненням сильного болю за грудиною, який іррадіював у між лопаткову ділянку та обидві руки, виник раптово. Хворіє на гіпертонічну хворобу років, ІХС, стенокардію напруги протягом протягом останніх 25 років. Об’єктивно – шкірні покриви бліді, холодні, вологі. Пульс ниткоподібнй, АТ – 70/40 мм. рт. ст., тони серця різко ослаблені, вислуховується систолічний шум над аортою. На ЕКГ – депресія сегменту ST у відведеннях V2-V5. Який діагноз?
a. Бактеріальний ендокардит
*b. Розшаровуючa аневризма аорти
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Прогресуюча стенокардія

29. У пацієнта з гострим інфарктом міокарда з локалізацією по передньо-боковій ділянці лівого шлуночка, на другу добу захворювання виник приступ ядухи з клекотом у грудях. Аускультуються вологі середньо- та крупнопухирчасті хрипи на усьому протязі легень, протодіастолічний ритм галопу. ЧСС – 120 на хв., АТ – 130/70 мм. Рт. ст. Укажіть ступінь гострої лівошлуночкової недостатності за T. Killip, I. Kimball?
*a. ІІІ
b. ІІА
c. IV
d. ІІВ
e. І

30. Пацієнт молодого віку скаржиться на болі за грудиною з іррадіацією у ліву половину грудної клітки, який з’являється під час фізичних навантажень і проходить протягом кількох хвилин після їх припинення. Яке з наведених діагностичних тестів потрібно провести пацієнтові у першу чергу?
a. 6 –хвилинний навантажувальнй тест
b. Хлоретиловий тест
c. Гіпервентиляційний тест
d. Холодовий тест
*e. Велоергометричний або тредміловий тест

31. Пацієнт у важкому стані, температура тіла 38,9°С, озноб, виражена слабість, серцебиття. ЧСС – 110 за 1 хв. АТ 90/50 мм. рт. ст. У легенях - ослаблене везикулярне дихання. При аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум над усіма точками аускультації. Печінка виступає з-під реберної дуги на 5 см. Дані ЕхоКГ: виражена митральна регургітація, вегетації на митральному клапані, фракція викиду – 32%. Який правильний діагноз?
a. Дилятаційна кардіоміопатія
b. Поворотний ревмокардит
*c. Інфекційний ендокардит
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Міокардит Фідлера

32. Пацієнт раптово знепритомнів. Артеріальний тиск і пульс не визначаються. Дихання відсутнє. Зіниці широкі. Тони серця не вислуховуються, на ЕКГ: велика кількість безладних, рівної величини і форми хвиль, які лише дещо нагадують комплекси QRS і реєструються одна за одною майже без інтервалів. Лікувальна тактика?
a. Інгаляція киснем
b. Ввести нітропрепарат
*c. Провести дифібриляцію
d. Ввести строфантин
e. Ввести преднізолон

33. Пацієнт з ішемічною хворобою серця скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру під час хвороби по рівній місцевості до 600 метрів. АТ 130/70 мм.рт.ст., Пульс – ритмічний, 80 од./хв. Дані велоергометрії: зниження толерантності до фізичних навантажень,порогове навантаження 85 Вт. Дані ЕКГ в спокої без змін. Ваш імовірний діагноз.
*a. Стабільна стенокардія ІІ ФК
b. Стабільна стенокардія ІІІ ФК
c. Спонтання стенокардія
d. Стабільна стенокардія VІ ФК
e. Прогресуюча стенокардія

34. У пацієнта раптово з‘явились болі в лівій половині грудної клітки, виражена задишка. В анамнезі миготлива аритмія - 5 років. Число дихання – 36 за хвилину. В легенях дихання везикулярне, хрипи відсутні АТ 80/40 мм.рт.ст., пульс – 100/хв., ЕКГ – вперше виникла блокада правої ніжки п. Гіса. Ваш попередній діагноз.
a. Гострий інфаркт міокарду
b. Гострий перикардит
c. Пневмонія
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Розшаровуюча аневризма аорти

35. У хворого на цукровий діабет І типу, на фоні декомпенсації розвинулись олігурія, нудота, різка загальна слабість. Госпіталізований. Втратив свідомість, запах ацетону з рота. Глікемія – 39 ммоль/л, калій 2,9 ммоль/л, натрій 132 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Уремічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Діабетична кетоацидотична кома
d. Мозкова кома
e. Діабетична енцефалопатія

36. У хворого на цукровий діабет І типу, на фоні декомпенсації розвинулись олігурія, нудота, різка загальна слабість. Госпіталізований. Втратив свідомість, запах ацетону з рота. Діагностована діабетична кетоацидотична кома. Глікемія – 39 ммоль/л, калій 2,9 ммоль/л, натрій 132 ммоль/л. Як вводиться інсулін в даній ситуації?
a. дом‘язово
b. довенно струминно
*c. інфузійно
d. підшкірно
e. болюсно

37. У хворого на цукровий діабет І типу, на фоні декомпенсації розвинулись олігурія, нудота, різка загальна слабість. Госпіталізований. Втратив свідомість, запах ацетону з рота. Діагностована діабетична кетоацидотична кома. Глікемія – 39 ммоль/л, калій 2,9 ммоль/л, натрій 132 ммоль/л. Який розрахунок добової дози інсуліну в даній ситуації?
*a. 1 ОД на 1 кг фактичної маси тіла на добу
b. 5 ОД на 1 кг фактичної маси тіла на добу
c. Відповідно до рівня глікемії
d. 0,5 ОД на 1 кг фактичної маси тіла на добу
e. 2 ОД на 1 кг фактичної маси тіла на добу

38. У хворого на цукровий діабет І типу, на фоні декомпенсації розвинулись олігурія, нудота, різка загальна слабість. Госпіталізований. Втратив свідомість, запах ацетону з рота. Діагностована діабетична кетоацидотична кома. Глікемія – 39 ммоль/л, калій 2,9 ммоль/л, натрій 132 ммоль/л. Як часто треба визначати глікемію в даній ситуації?
a. Відповідно до можливостей лабораторії
b. 3 раз на добу
c. 1 раз на добу
d. 8 разів на добу
*e. щогодини

39. У хворого на цукровий діабет І типу, на фоні декомпенсації розвинулись олігурія, нудота, різка загальна слабість. Госпіталізований в РАВ. Втратив свідомість, запах ацетону з рота. Діагностована діабетична кетоацидотична кома. Протягом 3 годин є анурія. Ваша тактика?
*a. Катетеризувати сечовий міхур
b. Дом‘язово ввести сечогінні
c. Зачекати ще 3 години
d. Призначити консультацію уролога
e. Довенно струминно ввести розчин Рінгера

40. Хвору 32 років, яка раніше лікувалася з приводу гострої ревматичної лихоманки, турбує задишка, кровохаркання, важкість у правому підребер’ї. Об’єктивно: над нижними ділянками легень застійні хрипи, аускультація серця: посилений перший тон, середньодіастолічний ляскіт, діастолічний шум. На ЕКГ – миготлива аритмія. Який з додаткових методів обстеження найбільш інформативний для встановлення діагнозу?
a. Аортокоронарографія
*b. ЕХО-кардіографія
c. Комп’ютерна томографія грудної клітки
d. Рентгеноскопія грудної клітки
e. Електрокардіографія

41. Чоловік, 53 роки, з гострим трансмуральним інфарктом відчув виражену слабкість, ”туман“ перед очима, серцебиття. Свідомість сплутана. Шкіра блідо-ціанотична, волога, холодна. Олігурія. АТ 75/50 мм рт.ст., Рs 115/хв. Яке ускладнення розвинулось у чоловіка?
a. Набряк легень
b. Перикардит
*c. Кардіогенний шок
d. Розрив серця
e. Стабільна стенокардія

42. Жінка, 56 роки, відчула стискувальний біль у серці, доставлена в реанімацію з приводу трансмурального інфаркту міокарда. Об-но: шкірні покриви бліді, вологі, холодні. На ЕКГ зубці QS у відведеннях I, II, aVL, V1-6. АТ 70/50 мм рт.ст., Рs 110/хв. Діурез 5 мл/год. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
*a. Кардіогенний шок
b. Набряк легень
c. Розрив серця
d. Тампонада серця
e. Серцева астма

43. Чоловік, 52 роки, госпіталізований зі скаргами на виражений стискувальний біль за грудиною впродовж 3 год, що не усувається прийомом нітрогліцерину. На ЕКГ інверсія зубця Т в I, aVl, V4-V6. Які лабораторні тести є високоспецифічними й чутливими для верифікації діагнозу?
a. ШОЕ
b. Загальний холестерин
c. Аспартатамінотрансфераза
*d. Тропоніни I й Т
e. Білірубін

44. Жінка, 42 роки, відмічає збільшення частоти та тривалості ангінозних нападів, їх важкості, зниження ефективності нітратів протягом 2 тижнів. На ЕКГ депресія сегмента ST. Який ймовірний діагноз?
a. Великовогнищевий інфаркт міокарда
b. Трансмуральний інфаркт міокарда
c. Стабільна стенокардія
d. Перикардит
*e. Нестабільна стенокардія

45. У чоловіка, 47 років, скарги на періодичні напади втрати свідомості, ЧСС 36 на хв. ЕКГ: АВ-блокада ІІІ ступеня. Медикаментозна терапія не ефективна. Яка подальша тактика лікування?
a. ЧСЕКС
b. Радіочастотна абляція
c. ВЕМ
*d. Імплантація ШВР
e. Кардіоверсія

46. Чоловік, 58 років, після навантаження відчув різко виражену задуху, страх смерті. Об’єктивно: дихання клокочуче на відстані, кашель з рожевою піною. Шкіра холодна, волога, акроціаноз, над легенями дрібнопухирчасті хрипи. АТ 100/70мм рт. ст., Ps ниткоподібний, 100 на хв. Яке ускладнення розвинулось?
a. Крупозна пневмонія
*b. Набряк легень
c. Напад бронхіальної астми
d. Гостра дихальна недостатність
e. Інфаркт міокарда

47. Чоловік, 52 роки, з інфарктом міокарда, напад задухи, клокочуче дихання на відстані, кашель з пінистим рожевим харкотинням. Шкіра вкрита холодним потом, акроцианоз, АТ160/100 мм рт. ст., Ps 105 на хв, над легенями великопухирчасті вологі хрипи. Які препарати доцільно призначити?
a. Пентамін, кардіамін, лізиноприл
b. Допамін, дибазол, пропранолол
*c. Нітрогліцерин, лазикс, морфін
d. Лазикс, еналаприл, еуфілін
e. Пентамін, нітрогліцерин, амлодипін

48. У жінки, 65 років, після гострого психоемоційного стресу раптово з’явились виражений головний біль, шум у вухах, блювота, “туман” перед очима. АТ 240/130 мм рт. ст., Ps 78/хв. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Пухлина головного мозку
*b. Гіпертензивний криз
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Енцефаліт

49. Жінка, 45 років, після інтенсивного фізичного навантаження раптово відчула нудоту, серцебиття та стискувальний біль у ділянці серця. Обличчя гіперемоване. АТ 210/120 мм рт.ст., Ps 92/хв. На ЕКГ згладженість зубців Т у відведеннях І, ІІ, аVL. Який діагноз ймовірний у жінки?
a. Гостре отруєння
b. Гіпотензивний криз
c. Нестабільна стенокардія
d. Напад жовчокам’яної хвороби
*e. Гіпертензивний криз

50. Жінка, 58 років, після швидкого підйому з ліжка раптово втратила свідомість. Шкіра бліда, АТ 100/70 мм рт.ст., ЧСС 65/хв. Свідомість відновилась через декілька секунд. Який стан розвинувся у жінки?
a. Кардіогенний шок
b. Серцева астма
c. Напад епілепсії
d. Напад Морганьї-Адамс-Стокса
*e. Ортостатична артеріальна гіпотензія

51. Жінка, 25 років, після екстирпації зуба відчула потемніння в очах, шум у вухах, нудоту та втратила свідомість. Шкіра бліда, вкрита потом, ЧСС- 55/хв, АТ 90/70 мм рт. ст. Допомога включає наступне:
a. Надання положення сидячи
b. Надання горизонтального положення з піднятою головою
*c. Надання горизонтального положення з піднятими ногами
d. Надання вертикального положення
e. Повернути голову в бік

52. Жінка, 53 роки, впала на вулиці. Свідомість та серцева діяльність відсутні. Реанімацію почали з непрямого масажу серця. Яка ознака свідчить про його ефективність?
a. Підняття грудної клітки
b. Розширення зіниць
*c. Поява пульсації на сонних артеріях
d. Роздування живота
e. Посмикування кінцівок

53. Чоловік, 54 роки, втратив свідомість, дихання та серцева діяльність відсутні, зіниці широкі. Почали проводити реанімаційні заходи. Що свідчитиме про ефективність реанімаційних заходів?
a. Синхронне з вдохом роздування живота
b. Синхронне з вдохом посмикування ніг
c. Синхронне з вдохом посмикування рук
*d. Звуження зіниць
e. Синхронне з вдохом похитування голови

54. Жінка, 54 роки, на вулиці втратила свідомість. Дихання відсутнє, серцева діяльність не реєструється. Якщо реаніматолог один, то в якому співвідношенні необхідно проводити штучне дихання та непрямий масаж серця?
a. 40 компресій грудної клітки : 2 вдохи
b. 5 компресій грудної клітки : 2 вдохи
c. 10 компресій грудної клітки : 2 вдохи
*d. 30 компресій грудної клітки : 2 вдохи
e. 50 компресій грудної клітки : 2 вдохи

55. Хвора С., 32 роки, скаржиться на часті позиви на дефекацію. У випорожненні – невелика кількість калових мас, слиз із кров’ю. Хворіє 1 місяць, схудла на 8 кг. Об-но: біль у ділянці нисхідної та сигмовидної кишки. При іригоскопії – згладженість рельєфу, відсутність гаустрацій. Лікар запідозрив неспецифічний виразковий коліт. Який метод діагностики дозволить підтвердити діагноз?
a. Імунограма
b. Копрограма
c. Комп’ютерна томографія
d. Лапароскопія
*e. Колоноскопія з прицільною біопсією

56. Хворий Л., 27 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу вірусного гепатиту А. На 7-й день лікування після вечері великою кількістю м’ясної їжі у хворого пропав апетит, з’явилась блювота, гикавка, запаморочення. Хворий збуджений. Шкіра жовтяничного кольору, геморагії на шкірі, тремор м’язів, сповільнена мова. Розміри печінки зменшилися. Який стан виник у хворого?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Загострення хронічного гепатиту
c. Перфорація виразки шлунку
d. Загострення хронічного холециститу
e. Загострення хронічної печінкової недостатності

57. Хворий Д., 48 років, поступив у реанімаційне відділення в коматозному стані. В анамнезі – алкогольний цироз печінки. Зі слів хворого, 12 годин тому почалася блювота з домішками крові, хворий став загальмованим, потім втратив свідомість. Об-но: стан хворого вкрай важкий. Хворий блідий. Печінковий запах з рота. Пульс – 140/хв., ниткоподібний, АТ – 85/65 мм.рт.ст. Виражений асцит. Діагностовано кровотечу з варикозно розширених вен стравоходу. З яких заходів доцільно почати лікування хворого?
*a. Встановлення зонду Блекмора-Сенгстакена
b. Проведення парацентезу
c. Призначення вазопресину
d. Встановлення дуоденального зонду
e. Встановлення шлункового зонду

58. Хворий І., 68 років, впродовж 3-х місяців при випорожненні відмічає наявність свіжої крові в першій порції калу. Об-но: шкіра та слизові оболонки помірно бліді, Ps – 90/хв, AT 100/60 мм рт. ст. Заг. аналіз крові: Ер – 3,81012/л, Нв – 98 г/л, рівень сироваткового заліза – 18 мкмоль/л. Яке інструментальне дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Езофагогастродуоденофіброскопію
*b. Ректороманоскопію
c. Іригоскопію
d. Колоноскопію
e. Іригографію

59. У хворого на фоні цирозу печінки розвинулась апатія, дезорієнтація, сплутана свідомість, шкірна сверблячка, з’явились носові кровотечі. Шкіра жовтушна, видно сліди від розчісувань. Печінка виступає на 5 см з-під реберної дуги, щільна. Лабораторні показники: Нв 94 г/л, білірубін крові 280 мкмоль/л, АСТ 2,8 ммоль/лхг, АЛТ 3,0 ммоль/лхг, сечовина 12 ммоль/л. Найбільш вірогідне ускладнення?
a. Біліарний панкреатит
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Геморагічний васкуліт
d. Уремічна кома
e. Гостра серцева слабість

60. У хворого А., 30 р., після фізичного навантаження раптово виник біль у грудній клітці справа, задишка змішаного характеру, сухий надсадний кашель. Об-но: ціаноз, АТ 95/60 мм.рт.ст., Пульс 115/хв, дихання – 34 /хв, справа - розширення міжреберних проміжків, перкуторно тимпаніт, дихання не проводиться. Зсув меж серця вліво. Ваш діагноз?
a. Астматичний стан
b. Астма фізичного навантаження
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Інфаркт міокарду
e. Тромбоемболія легеневої артерії

61. Хворий А., 23 р., після ДТП госпіталізований в реанімаційне відділення лікарні швидкої медичної допомоги. Хворому проведено протишокову терапію. На 2-й день після травми добовий діурез склав 200 мл. Об-но: пульс – 120 за 1 хв., АТ – 90/60 мм.рт.ст. Калій крові – 6,3 ммоль/л, креатинін 300 мкмоль/л, сечовина – 15,2 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у даному випадку?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра надниркова недостатність
d. Гіпокаліємія
e. Гостра печінкова недостатність

62. Хворий А, 39 р., поступив в стаціонар на 6-ий день хвороби в вкрай тяжкому стані, сонливий, в’ялий, не виділяє сечі більше доби. Захворів гостро, температура 39,5 С, боліли голова, м’язи, особливо литкові. На 3-ий день хвороби з’явилася жовтяниця, геморагічний висип на тілі, нудота, блювота. Об-но: печінка +6 см, болюча, щільна, нирки не пальпуються. П- 100/хв., АТ – 100/60 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра надниркова недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
d. Гостра серцева недостатність
*e. Гостра печінково-ниркова недостатність

63. У хворого М., 50 років, який на протязі 3 років лікувався з приводу цирозу печінки, після вживання алкоголю невідомого походження раптово з’явилися головокружіння, нудота, дратівливість, яка поступово перейшла в апатію, мова сповільнилась, погляд фіксований, склери іктеричні. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Алкогольне сп’яніння
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Вірусний гепатит
e. Гостра ниркова недостатність

64. У 30-річного громадянина А. упродовж місяця відзначаються нічні, голодні болі в епігастральній ділянці, що зменшуються після прийому їжі. Два дні назад з'явилося рідке випорожнення чорного кольору. Об-но: загальний стан хворого середньої важкості. Пульс - 100 /хв., АТ 115/70 мм.рт.ст. Живіт м'який, нерізка болючість у надчеревній ділянці. Ер. – 3,8 Т/л, Нв - 100 г/л, дефіцит ОЦК –15%. Який попередній діагноз?
*a. Виразка ДПК
b. Гастроезофагальна рефлюксна хвороба
c. Ерозивний езофагіт
d. Синдром Маллорі-Вейса
e. Неспецифічний виразковий коліт

65. У 40-річного чоловіка упродовж місяця відзначаються нічні, голодні болі в епігастральній ділянці, що зменшуються після прийому їжі. Два дні назад з'явилося рідке випорожнення чорного кольору. Об-но: загальний стан хворого середньої важкості. Пульс - 100 /хв., АТ 115/70 мм.рт.ст. Живіт м'який, нерізка болючість у надчеревній ділянці. Ер. – 3,8 Т/л, Нв - 100 г/л, дефіцит ОЦК –15%. Яке дослідження необхідно провести для постановки діагнозу?
a. РН-метрія, манометрія
*b. Езофагогастродуоденофіброскопія
c. Посів на збудників кишкових інфекцій
d. ЗАК, ЗАС, біохімічне дослідження крові
e. Колоноскопія

66. Хворий 56 р., впродовж 6 років страждає алкогольним цирозом печінки, поступив в реанімаційне відділення у ступорозному стані. Зі слів родичів, напередодні випив самостійно 1,0 л горілки. Об-но: жовтяниця, печінковий запах з рота, ністагм, дихання Кусмауля. Печінка + 8 см, щільна, болюча. Ер – 2,8 Т/л, Нв - 80 г/л, тромбоцити 68 Г/л, загальний білірубін 320 мкмоль/л, креатинін 270 мкмоль/л, сечовина - 13 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Алкогольний делірій
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Алкогольне отруєння
e. Кровотеча з варикозно розширених вени стравоходу

67. У 30-річного громадянина А. упродовж місяця відзначаються нічні, голодні болі в епігастральній ділянці, що зменшуються після прийому їжі. Два дні назад з'явилося рідке випорожнення чорного кольору. Об-но: загальний стан хворого середньої важкості. Пульс - 100 /хв., АТ 115/70 мм.рт.ст. Живіт м'який, нерізка болючість у надчеревній ділянці. Ер. – 3,8 Т/л, Нв - 100 г/л, дефіцит ОЦК –15%. Запідозрено кровотечу з виразки ДПК. В яке відділення необхідно госпіталізувати хворого?
a. Хворий не потребує госпіталізації
*b. Хірургічне
c. Гастроентерологічне
d. Реанімації та інтенсивної терапії
e. Загально терапевтичне

68. Хвора 38 років, скаржиться на часті випорожнення з домішками крові до 6 разів на добу, біль переважно в лівій половині живота, загальну слабкість, схуднення. Хворіє 3 роки. Об-но: Т – 37,3°C, шкіра та слизові оболонки бліді, болючість по ходу товстої кишки, переважно лівих відділів. ЗАК: ер. – 3,0x1012, Нв – 80 г/л, ШОЕ – 32 мм/год. Копрограма – реакція на приховану кров позитивна. Яке обстеження слід провести для уточнення діагнозу?
a. Іригоскопію
b. Іригографію
*c. Колоноскопію з прицільною біопсією
d. Ректороманоскопію
e. Посів калу на дисбактеріоз

69. Хворий Л., 27 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу вірусного гепатиту А. На 7-й день лікування після вечері великою кількістю м’ясної їжі у хворого пропав апетит, з’явилась блювота, гикавка, запаморочення. Хворий збуджений. Шкіра жовтяничного кольору, геморагії на шкірі, тремор м’язів, сповільнена мова. Розміри печінки зменшилися. Діагностовано гостру печінкову недостатність. Введення якого препарату, що використовується в лікуванні печінкової недостатності, дозволить зменшити ендогенну інтоксикацію?
a. Небівололу
b. Орнідазолу
*c. Лактулози
d. 20 мл 40% глюкози
e. 100 мл ізотонічного розчину

70. У хворого 21 року діагностовано гострий гломерулонефрит, що ускладнився гострою нирковою недостатністю. Об-но: пульс – 66/хв., АТ – 150/110 мм.рт.ст. За добу виділив 75 мл сечі, калій крові – 7,3 ммоль/л, креатинін 1100 мкмоль/л, сечовина – 25 ммоль/л. Який метод еферентної терапії є найбільш ефективним у даному випадку?
a. Плазмофарез
b. Кріоплазмофарез
c. Плазмосорбція
d. Гемосорбція
*e. Гемодіаліз

71. Хворий А., 28 років, після ДТП отримав перелом верхньої третини стегна. На місці оглянутий лікарем „швидкої допомоги”. Скарги на виражений біль в місці травми. Об-но: хворий блідий, свідомість сплутана, верхній одяг залитий кров’ю. Пульс – 95/хв, ниткоподібний, АТ – 90/50 мм.рт.ст. Лікар діагностував геморагічний шок. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому для профілактики розвитку гострої ниркової недостатності.
a. Введення діуретиків, колоїдних та кристалоїдних плазмозамінників, анальгетики протипоказані
b. Тільки зупинка кровотечі і знеболення, плазмозамінники й діуретики протипоказані
c. Знеболення, введення діуретиків, колоїдних та кристалоїдних плазмозамінників
d. Тільки знеболення, плазмозамінники протипоказні
*e. Зупинка кровотечі, знеболення, введення колоїдних та кристалоїдних плазмозамінників

72. Жінка, 58 років, надмірної маси тіли, палить. Під час роботи на присадибній ділянці відчула мерехтіння „мушок” перед очима, головний біль, різке запаморочення, нудоту та блювання. Об’єктивно: свідомість потьмарена. АТ 190/140 мм рт. ст. Осередкової симптоматики не виявлено. Назвіть основний напрямок фармакотерапії для надання невідкладної допомоги.
a. Антигіпоксанти
b. Антикоагулянти _
*c. Антигіпертензивні
d. Антиоксиданти
e. Антиагреганти

73. Хворий В., 50 років, поступив до приймального відділення лікарні зі скаргами на різкий головний біль, запаморочення, миготіння “мушок” перед очима, відчуття жару та тремтіння в усьому тілі, слабкість правої руки та ноги. Об-но: Ps-92 в хв., АТ-180/100 мм рт.ст., акцент II тону над аортою. Ан.сечі: під час кризу - 0,033 г/л; Ер 4-8 в полі зору. Який патологічний стан розвинувся у хворого?
a. Неускладнений гіпертонічний криз
b. Тіреотоксичний криз
c. Адісонічний криз
*d. Ускладнений гіпертонічний криз
e. Епілептиформний криз

74. Співробітник АЕС внаслідок радіаційної аварії отримав дозу зовнішнього гамма-опромінення 5 Гр. Яка очікувана тривалість латентного періоду гострої променевої хвороби у цьому випадку?
a. 5-8 діб.
b. Латентний період відсутній.
c. 30 діб.
d. 15-25 діб.
*e. 8-17 діб.

75. Оператор реакторного цеху АЕС, внаслідок радіаційної аварії впродовж 20 хвилин отримав загальне зовнішнє опромінення у дозі 1,5 Гр. Які наслідки гострої променевої хвороби найбільш імовірні в цьому випадку?
*a. Повне відновлення.
b. Стабілізація змін, що виникли раніше
c. Летальний кінець
d. Погіршення з прогресуванням клінічних проявів.
e. Відновлення з дефектом

76. Пацієнтка 60 років отримувала курс дистанційної гамма-терапії з приводу раку молочної залози. Безпосередньо після підведення на молочну залозу та шляхи регіонарного лімфовідтоку сумарної осередкової дози 45 Гр, на шкірі відмічається гіперемія, набряк, локальне підвищення температури. Як класифікувати вищенаведені симптоми?
a. Пізня променева реакція
b. Пізнє променеве ушкодження
c. Фіброз.
*d. Рання променева реакція
e. Променева виразка

77. Хвора К., 19 років, раптово розвинулись слабкість, пітливість, головокружіння. 4 дні назад захворіла на грип. Об-но: загальмована. Зів гіперемований. Шкіра бліда, волога, мармурова. Ціаноз губ. Температура тіла 35,8°C. АТ 85/60 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, гучні, 96/хв. В легенях дихання везикулярне, чисте. ЧД 18/хв. Живіт м’який, неболючий. Можливий діагноз?
*a. Колапс.
b. Гостра серцева недостатність
c. Інфекційно-токсичний шок.
d. Гостра дихальна недостатність
e. Гострий постгрипозний менінгоенцефаліт.

78. У жінки 52 років, яка тривалий час стаждає на варикозне розширення вен нижніх кінцівок, раптово після незначного фізичного навантаження з’явилась виражена задишка. Хвора терміново каретою швидкої допомоги доставлена в стаціонар, де була запідозрена тромбоемболія легеневої артерії. Яке дослідження з наведених нижче найбільш інформативне для підтвердження діагнозу?
a. Комп’ютерна спірографія
*b. Селективна ангіопульмонографія
c. Електрокардіографія
d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Вентиляційно-перфузійне сканування легень

79. У хворого 55 років 6 місяців тому при бронхоскопії був діагностований рак лівого головного бронху. 2 дні тому стан хворого різко погіршився, що проявилось вираженою задишкою. Ліва половина грудної клітки не приймає участі в акті дихання, перкуторно над лівою легенею на всьому протязі тупий звук, аускультативно - дихання не вислуховується. Рентгенологічно - ліва легеня значно зменшена в об’ємі, гомогенно інтенсивно затемнена, органи середостіння зміщені вліво?
a. Лівобічним ексудативним плевритом
b. Спонтанним пневмотораксом
c. Лівобічною пневмонією
*d. Ателектазом лівої легені
e. Емболією гілок легеневої артерії

80. У хворого, що одержав загальне гамма-опромінення на 14 день відмічено у в периферичній крові лейк. 3,0 х109, ер 3,4х109 та тромбоцитів 80х109 на л.. Чим викликані такі зміни?
a. Збільшенням термінів дозрівання клітин.
b. Гемолізом
c. Скороченням строків життя формених елементів крові
d. Гіперспленізмом
*e. Пригніченням клітинного кровотворення

81. Хворий Т., 37 років, скарги на раптову загальну слабкість, сильний біль в животі, нудоту, пронос. Хворів на туберкульоз. Об-но: пониженого харчування. Шкіра гіперпігментовна, з бронзовим відтінком. АТ 70/40 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, послаблені, 124 на 1 хв. Живіт помірно напружений, болючий. Які додаткові методи дослідження дозволять виявити причину колапсу?
a. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
b. Рентгенографія органів грудної клітки.
c. Біохімічне дослідження крові.
d. Електроенцефалографія.
*e. Концентрація 11-ОКС, 17-ОКС та кортизолу у крові та сечі.

82. Хворий Ш., 38 років, скаржиться на постійне головокружіння, виражену загальну слабкість, періодичну наявність крові в калі. У матері хворого виявляються телеангіектазії на шкірі, слизових. Об-но: шкіра та слизові бліді, виявляютья телеангіектазії. Тони серця ритмічні, послаблені, 96/хв. АТ 90/60 мм рт.ст. Гемоглобін крові 90 г/л. При ректороманоскопії виявлені телеангіектазії слизової прямої кишки. Ваш діагноз?
a. Геморой
*b. Хвороба Рандю-Ослера.
c. Дивертикульоз прямої кишки.
d. Цироз печінки.
e. Геморагічний васкуліт

83. Хворий К., 30 років, скарги на постійний ниючий біль в попереку, нудоту, зменшення добового діурезу до 300 мл останні 2 дні. Приймає бісептол впродовж 7 днів. Об-но: тони серця ритмічні, звучні, 88/хв, АТ 110/60 мм рт.ст. Симптом Пастернацького позитивний. Креатинін крові 380 мкМ/л. Сеча кисла. Як можна було б попередити розвиток даного патологічного стану?
a. Прийом спазмолітичних препаратів
*b. Прийом лужних напоїв по 2-3 л на день.
c. Прийом кислих напоїв по 2-3 л на день.
d. Обмежити прийом рідини.
e. Збільшити вживання продуктів, багатих на калій та натрій.

84. Хвора С., 27 років, скарги на виражену загальну слабкість, нудоту, блювоту, трясовицю. 7 днів тому народила дитину. Об-но: температура тіла 40,3°C. АТ 70/50 мм рт.ст. Артеріальний пульс ниткоподібний, 140 на 1 хв. Тони серця значно послаблені, тахікардія. Добовий діурез 400 мл. В сечі 0,099%о білка, гіалінові циліндри, 6-8 лейкоцитів в полі зору. Ваш діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит.
b. Гостра постренальна ниркова недостатність.
c. Гостра
*d. Гостра преренальна ниркова недостатність.
e. Гострий пієлонефрит.

85. У хворого Ж., 25 років, через 30 хв після застосування таблетки кларитроміцину з’явились різке запаморочення, біль в животі, блювота, пронос, уртикарна висипка. Об-но: шкіра бліда, вкрита липким потом, ЧД 28/хв, ЧСС 128/хв., АТ 60/10 мм рт.ст., живіт м’який, болючий в епігастрії. Після надання невідкладної допомоги стан хворого покращився: АТ 90/50 мм рт.ст., ЧСС 96 на 1 хв. Якою має бути подальша тактика ведення хворого?
a. Амбулаторне лікування з відвідуванням сімейного лікаря 1 раз на 3 дні.
b. Проведення екстракорпоральний методів лікування.
c. Активне відвідування сімейним лікарем 1 раз на добу.
d. Стаціонарне лікування в умовах алергологічного відділення.
*e. Термінова госпіталізація в реанімаційне відділення.

86. Чоловік 50 р. доставлений до лікарні без свідомості. Зі слів брата, напередодні вживав гриби, зібрані у лісі. При об’єктивному обстеженні: гіпорефлексія, шкіра субіктерична з геморагіями, дихання Куссмауля, пульс 120 за хв., АТ – 60/40 мм рт. ст., анурія, обличчя набрякле. У сироватці крові: креатинін – 170 мкмоль/л, сечовина – 8,0 ммоль/л, К+ – 5,2 ммоль/л, клубочкова фільтрація – 30 мл/год. Який найбільш ймовірний попередній діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Мозкова кома
c. Гостра печінкова недостатність
d. ДВЗ-синдром
*e. Гостра ниркова недостатність

87. Чоловік 59 років, хворий на пневмонію, у палаті раптово втратив свідомість, після чого виникло одночасне тонічне скорочення скелетних м’язів. При огляді лікарем через 1 хвилину: зіниці широкі, дихання відсутнє, пульс на A.carotis не визначається. Які подальші невідкладні дії?
a. Здійснити прекардіальний удар.
b. Відразу почати непрямий масаж серця.
*c. Запрокинути голову, вивести щелепу вперед, зробити 1-2 вдохи.
d. Внутрішньосерцеве введення адреналіну.
e. Провести інтубацію дихальних шляхів.

88. Через 3 доби після оперативного втручання з приводу панкреонекрозу у чоловіка 58 років погіршився стан: з’явились скарги на інтенсивний пекучий біль за грудниною та по всій передній поверхні грудної клітки протягом більше 30 хвилин, задишку, різку слабкість. Об’єктивно: збуджений, часом скрикує від болю, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, ціаноз губ. ЧД – 30/хв., ЧСС – 112/хв., АТ – 80/50 мм рт. ст. Який метод дослідження треба провести як можна раніше для встановлення імовірного діагнозу?
a. Коронарографія.
b. Ехо КГ.
*c. ЕКГ.
d. Магнітнорезонансна томографія.
e. Рентгенографія органів грудної клітки.

89. При госпіталізації до хірургічного відділення з приводу загострення панкреатиту на 3 добу після початку захворювання при огляді хворому виставлений попередній діагноз “Гострий коронарний синдром”. Який біохімічний кардіальний маркер є найбільш корисним для виключення гострого інфаркту міокарда?
a. Міоглобін.
b. Креатинфосфокіназа.
c. МВ-фракція КФК.
*d. Тропонін Т.
e. Тропонін І.

90. Больной 28 лет доставлен в отделение реанимации и интенсивной терапии без сознания. Из анамнеза: в течение 7 дней болеет острой респираторной вирусной инфекцией, не лечился. Объективно: кома I, гипертермия, частота дыхания - 48 в 1', частота сердечных сокращений - 130 в 1', гипертензия, РаО2 – 48 мм рт. ст, раСО2 – 68 мм рт. ст. Какое назначение можно назвать первоочередным?
a. Компьютерная томография органов грудной клетки
*b. Перевод на искусственную вентиляцию легких
c. Измерение центрального венозного давления
d. Бактериологическое исследование крови
e. Пробу тканей на гидрофильность

91. Пациент 56 лет на протяжении 50 часов находится на искусственная вентиляция легких, проводимой через эндотрахеальную трубку, высоко лихорадит, АД – 85/40 мм рт ст, частота сердечных сокращений – 120 в мин, РаО2/FiO2 – 260 мм рт ст, центральное венозное давление – 12 мм вод. ст., лейкоцитоз (18 Г/л), палочкоядерный сдвиг (18%). Какой причине сепсиса соответствует данный диагноз?
a. Острый без каменный холецистит
b. Инфекция, связанная с центральным венозным катетером
*c. Вентилятор–ассоциированная пневмония
d. Интра абдоминальный сепсис
e. Синусит

92. На ваших очах літня жінка втратила свідомість. Ви припускаєте, що в неї могла статися зупинка кровообігу. Час, необхідний для встановлення діагнозу клінічної смерті не повинен перевищувати
*a. 10-15 секунд
b. 3-5 хвилин
c. 30 хвилин
d. 10-15 хвилин
e. 1-2 хвилин

93. Ви у складі бригади швидкої медичної допомоги прибуло на місце дорожньо-транспортної пригоди, де одному з постраждалих свідками події проводиться серцево-легенева реанімація. Ви розпочинаєте другу стадію серцево-легеневої реанімації з введення медичних засобів. Якими двома найбільш ефективними шляхами введення медикаментів Ви можете скористатися?
a. під язик і в слизову оболонку ротоглотки
b. внутрішньосерцевим і внутрішньо артеріальним
*c. внутрішньовенним і ендотрахеальним
d. інтраплевральним і в середостіння
e. під шкіру та внутрішньом'язово

94. Вас терміново викликали до палати, де Ви визначили у хворого 47 років клінічну смерть. Розпочато реанімаційні заходи. Для фармакологічного забезпечення реанімації внутрішньовенно в першу чергу необхідно ввести слідуючі дози медикаментів першої лінії
a. 3 мг адреналіну та 3 мг атропіну.
b. 10 мг адреналіну та 5 мг атропіну.
c. 3 мг адреналіну та 1 мг атропіну.
d. 1 мг адреналіну та 1 мг атропіну.
*e. 1 мг адреналіну та 3 мг атропіну.

95. На ПМП надійшло 25 військових, що постраждали в результаті використання супротивником під час військової операції бойових отруюючи речовин. Шкіряні покрови багряні, міоз, відчуття стискання в грудях, бронхорея, генералізовані міофібрілляції, різко знижена активність холін естерази крові. Якою групою бойових отруйних речовин вражені військові?
a. Ціанідні сполуки
b. Сполуки іприту
c. Сполуки миш’яку
*d. Фосфорорганічні сполуки
e. Галогенвміщуючі сполуки

96. Після військової операції з використанням супротивником хімічної зброї на ПМП надійшли 11 постраждалих зі скаргами на гіркоту в роті, запаморочення, головний біль, ядуху, серцебиття. Шкірі та слизові оболонки інтенсивно-рожевого кольору. У більшості уражених психомоторне збудження, судоми, втрата свідомості. Який антидот треба терміново використати?
a. Афін
*b. Амілнітрит
c. Атропін
d. Тарен
e. Будаксим

97. Під час бойових дій супротивником була застосована хімічна зброя. У постраждалих військових ейфорія або дісфорія, зорові та тактильні галюцинації, позитивні та негативні емоційні реакції. Уражені не виконують наказів, дивно поводжуються. Виникла паніка. В потерпілих визначаються тахікардія та гіпертермія. Яка група бойових хімічних речовин була використана супротивником?
a. Подразнюючої дії
b. Пульмотоксичної дії
c. Нервово-паралітичної дії
d. Загальноотруйної дії
*e. Психотодіслептичної дії

98. Під час прийому їжі в столовій кімнаті хворий хірургічного відділення, що проходив підготовку до планової флебектомії, був привернутий дзвінком мобільного телефону. Зі слів оточуючих раптово почав бухикати, лице зблідло, потім посиніло. Під час вдиху втягується ярмова ямка. Яку допомогу треба надати постраждалому в першу чергу?
a. Трахеостомія
b. Ларінгоскопія
c. Прийом Сафара
d. Прийом Селліка
*e. Прийом Геймліха

99. На ПМП надійшло 15 військових, що постраждали в результаті використання супротивником під час військової операції фосгену. У всіх потерпілих бухикання, слинотеча, утруднення дихання, стискання за грудниною. Означені симптоми зникли після припинення дії ОР і не поновлювалися на протязі 4 годин. Які патофізіологічні зміни очікуються в потерпілих у найближчий період?
a. Токсична енцефалопатія
b. Токсичний гепатит
*c. Токсичний набряк легенів
d. Гемоліз
e. Одужання

100. Рибалка під час зимового лову риби потрапив до води внаслідок руйнування криги. Через 10-20 хвилин був витягнутий на берег та власним транспортом доставлен до лікарні. Які методи відігрівання можна використати?
a. Інфрачервоне опромінювання
*b. Інфузія теплих розчинів
c. Зігрівання в ванні
d. Обкладання грілками
e. Алкоголь всередину

