1. У хворого 58 років, який страждає на мієломну хворобу та із-за болю в хребті тривалий час знаходився в ліжку, з'явились спрага, блювання, зменшилась кількість сечі. Хворий збуджений, дезорієнтований АТ 90/60 мм рт.ст., пульс 120/хв., аритмічний, T тіла 38°С. В крові рівень кальцію 4,0 ммоль/л, калію 2,8 ммоль/л. Яке ускладнення перебігу хвороби має місце?
a. Аритмічний колапс.
b. Гостра ниркова недостатність.
c. Судинний колапс.
d. Гіпертермічна реакція.
*e. Гіперкальціємічний криз.

2. Хворий, 34 роки, скаржиться на часті, водянисті випорожнення до 13-15 раз на добу, багаторазову блювоту, сухість у роті, слабкість. Захворів гостро. При огляді: шкіра суха, тургор знижений. АТ- 70/50 мм рт.ст., ЧСС – 100/хв. Живіт м’який, чуттєвий на всьому протязі при пальпації. Яка терапія є першочерговою у цього хворого?
a. Терапія кортикостероідами.
b. Дезінтоксікаційна терапія.
c. Терапія вазопресорами.
d. Антибактеріальна терапія.
*e. Регідраційна терапія.

3. Пацієнтка 28 років звернулася до терапевта після виписки із стаціонару, де лікувалась з приводу гострої кропив’янки. Протягом 3 місяців відзначає
*a. Ерадикація helicobacter pylory
b. Періодичні курси глюкокортикостероїдів
c. Санаторно-курортне лікування
d. Блокатори протонної помпи в комбінації з
e. Періодичні курси антигістамінних препаратів

4. У хворого Н.,79 років, раптово з’явились різкий біль в грудній клітині зліва, ядуха. Об’єктивно: стан важкий. Ортопное. Шкіра холодна, блідо-сірого кольору, покрита холодним потом. При аускультації легень - вологі хрипи в нижніх відділах. Серце: тони глухі. АТ – 70/40 мм рт.ст. Пульс прискорений, ниткоподібний. Олігурія. Яке лабораторно-інструментальне дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Клінічний аналіз харкотиння
*b. Електрокардіограма
c. Ультразвукове дослідження серця
d. Рентгенографія органів грудної клітини
e. Катетеризація серця

5. Хворий 60 років надійшов до реанімаційного відділення після ДТП без свідомості. Об’єктивно: стан важкий, відкрита рана на нижній третині стегна, вище рани накладено джгут. Шкіряні покриви холодні, липкий піт, ціаноз губ. АТ– 50/30 мм рт.ст. ЧСС-100/хв., пульс – 100/хв. В крові: Hb – 55 г/л , кольоровий показник – 0,7; еритроцити - 2,4•1012/л. Який попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Перелом стегнової кістки
*c. Гіповолемічний шок
d. Анафілактичний шок
e. ТЕЛА

6. У хворого М, 67 років, який знаходиться на лікуванні у відділенні інтенсивної терапії з приводу тяжкого гіповолемічного шоку, раптово виникла втрата свідомості з наступною зупинкою серцево-судинної діяльності та дихання: пульс на магістральних судинах не визначається, артеріальний тиск - 0/0 мм рт. ст. Ситуація була розцінена як клінічна смерть, в зв’язку з чим почали проводити реанімаційні заходи, які продовжувалися на протязі 30 хвилин, однак марно. Якою має бути наступна тактика лікаря?
a. Продовжувати реанімаційні заходи
b. Провести дефібриляцію
c. Перевести хворого на штучне дихання
*d. Зупинити реанімаційні заходи
e. Поставити кардіостимулятор

7. В приймальне відділення доставлено хворого, який потрапив в ДТП – отримав травму грудної клітини та голови. Стан важкий. Свідомість відсутня. Шкіра бліда. Значних зовнішніх ушкоджень немає. Анізокорія. Над легенями вкорочення перкуторного звуку та значне ослаблення дихання нижче правої лопатки. Тони серця глухі, тахікардія, ЧСС – 138/хв. АД - 60/20 мм рт.ст. Пульс – ниткоподібний. Живіт м’який, безболісний. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Діагностична плевральна пункція
b. Спиномозкова пункція
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Рентгенографія ОГК
*e. Комп’ютерна томографія голови та грудної клітини

8. Постраждалого з політравмою, завдяки комплексу своєчасно проведених реанімаційних заходів інтенсивної терапії, вдалось вивести із стану гіповолемічного шоку. Але на 2-у добу після травми, на фоні відносно задовільного стану, з’явилась і почала прогресивно зростати дихальна недостатність: ЧДР – 31/хв., при аускультації – вологі хрипи над усією поверхнею легень, хвилинний об’єм дихання – 12 л. Аналіз крові: лейкоцити - 11•109 /л. Ro-графія ОГК – норма. Яка патологія обумовила погіршення стану хворого?
a. Гемоторакс
b. Набряк легень
c. Ателектаз легень
d. Пневмоторакс
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

9. Хворий 60 років надійшов в реанімаційне відділення після ДТП без свідомості. Об’єктивно: відкрита рана на нижній третині стегна, вище рани накладено жгут. Стан важкий, шкіряні покриви холодні, липкий піт, ціаноз губ. АТ– 50/30 мм
a. Введення адреналіну
b. Введення допаміну
c. Оперативне втручання
d. Призначення антибактеріальних препаратів
*e. Відновлення об’єму циркулюючої крові

10. Хворому з гострим переднім інфарктом
*a. Забезпечити більш щільний контакт електродів зі шкірою
b. Змочити електроди, не збільшувати напругу
c. Не змочувати електроди, не збільшувати напругу
d. Не змочувати електроди, збільшити напругу
e. Змочити електроди, збільшити напругу

11. У хворого на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки на тлі вживання алкоголю з’явилися різка слабкість, запаморочення, блювота „кавовою гущею”. Обличчя бліде, шкіра волога. Артеріальний тиск - 80/50 мм рт. ст., пульс - 120/ хв. Лікар діагностував шлунково-кишкову кровотечу, геморагічний шок. Які показники необхідно дослідити для оцінки величини крововтрати?
a. Вміст хлору, натрію, кальцію в сироватці крові
b. Співвідношення нейтрофілів та лімфоцитів крові
c. Парціальний тиск кисню у венозній крові
*d. Вміст гемоглобіну, відносну щільність крові, гематокритне число
e. Вміст сечовини та креатиніну в сироватці крові

12. До лікаря санаторія звернувся відпочиваючий із скаргами на ужалення бджолою ділянки плеча. При огляді реєструється місцева реакція у вигляді набряку, локальної гіперемії та гіпертермії. Артеріальний тиск - 130/80 мм рт.ст., пульс – 80/хв, частота дихань – 18/хв. Яку невідкладну допомогу повинен надати лікар в даній ситуації?
a. Накласти джгут на кінцівку вище місця ужалення, ввести 1 мл 0,1% розчину атропіну підшкірно
b. Провести припікання місця ужалення
c. Зробити розріз в зоні ужалення з наступним відсмоктуванням крові
*d. Видалити жало, місце ужалення змастити спочатку спиртом, потім преднізолоновою маззю, прикласти міхур з льодом.
e. Накласти джгут на кінцівку нижче місця ужалення, ввести 1 мл 0,1% розчину атропіну підшкірно

13. Під час аварії на атомному реакторі оператор отримав дозу опромінення 2 Гр. Постраждалого госпіталізували з діагнозом - гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма та призначили відповідне лікування. Через три дні стан хворого покращався, настав період уявного благополуччя (латентний). За якими лабораторними показниками слід оцінювати ступінь важкості гострої променевої хвороби в цьому періоді?
*a. Вміст лімфоцитів та лейкоцитів в периферичній крові
b. Вираженість гематурії
c. Рівень наведеної радіації в променевій кістці
d. Вміст іонізованого кальцію у сироватці крові
e. Кількість ретикулоцитів в периферичній крові

14. Під час аварії атомного реактора на підводному човні офіцер отримав дозу опромінення 2 Гр. На третю добу його було госпіталізовано в госпіталь з діагнозом - гостра променева хвороба. Хворого турбували нудота, одноразове блювання. При дослідженні периферичної крові виявлено помірну лімфопенію - 1,0х109/л. Яка форма гострої променевої хвороби спостерігалася у постраждалого?
a. Церебральна
b. Кишкова
*c. Кістково-мозкова
d. Токсемічна (судинна)
e. Хронічна променева хвороба

15. Хворий 59 років, який страждає на активний цироз печінки, знаходиться на лікуванні у гастроентерологічному відділенні. Об`єктивно: генералізовані набряки, асцит, АТ- 110/ 80 мм. рт.ст., пульс – 100/хв. Хворий одержує масивну діуретичну терапію. Яке ускладнення можна спрогнозувати у хворого внаслідок лікування?
a. “Гострий живіт” внаслідок гіпохлоремії.
b. Синдром Рея внаслідок гіпокаліємії.
c. Синдром Бадда-Кіарі внаслідок гіповолемії.
*d. Печінкова кома внаслідок гіповолемії.
e. Лактоацидотичний стан внаслідок гіперпіруватемії.

16. Хворий 50 років, який страждає на бронхіальну астму знаходиться на лікуванні у пульмонологічному відділенні. Вночі раптово стан хворого погіршився – почала збільшуватися задишка. Викликано чергового лікаря. Об`єктивно: апное, АТ-100/70 мм.р.ст., пульс –130/хв., миготлива аритмія. Хворого переведено до палати інтенсивної терапії. Який з першочергових заходів треба провести у хворого?
a. Дефібриляція серця.
b. Внушрішньоаортальна балонна контрпульсація.
*c. Інтубація трахеї.
d. Перкусійний масаж грудної клітки.
e. Постуральний дренаж.

17. Хворого 32 років, який хворіє на епілепсію з частими тоніко-клонічними судомними нападами, після самовільного припинення вживання антиконвульсантів, доставлено бригадою швидкої медичної допомоги у епілептичному статусі. З яких препаратів доцільно починати невідкладну допомогу?
a. Тіопентал-натрія 1 мл 10% розчину на 10 кг маси хворого внутрішньовенно.
b. Лазикс 2,0 мл внутрішньом’язово.
c. Кавінтон 2,0 мл внутрішньовенно на 250,0 мл фізіологічного розчину.
*d. Сибазон внутрішньовенно 20 мг на 20 мл 40% розчину глюкози або фізиологічного розчину.
e. 10,0 мл 25% розчину магнію сульфату внутрішньовенно.

18. У хворого 48 років на тлі високих цифр кров’яного тиску після фізичного та емоційного перенапруження гостро розвинулись інтенсивний головний біль, блювання, лівобічна геміплегія, непритомність. Попередній діагноз – геморагічний інсульт. Який додатковий метод дослідження є найбільш інформативним в цьому випадку?
*a. Ядерно-магнітно-резонансна томографія.
b. Електроенцефалографія.
c. Дослідження очного дна.
d. Ехоенцефалоскопія.
e. Рентегнографія черепа.

19. Жінка 48 років з фібриляцією передсердь припинила вживання антиаритмічних препаратів, внаслідок чого розвинулись головний біль, центральний парез VII, XII пар черепно-мозкових нервів справа, правобічний геміпарез. Установлено діагноз кардіогений ішемічний інсульт. Які заходи вторинної профілактики повторних ішемічних розладів слід застосувати у цьому випадку.
a. Постійне вживання блокаторів кальційових каналів.
b. Постійне вживання гіпотензивних препаратів.
c. Постійне вживання нейрометаболіків.
*d. Постійне вживання антиаритмічних препаратів та антиагрегантів.
e. Постійне вживання тільки антиагрегантів.

20. У лікарню доставлено 42-річного хворого, у якого після підйому вантажу гостро розвинувся різкий біль в попереково-крижовій ділянці з ірадіацією у промежину та праву ногу. Об’єктивно: м’язовий дефанс поперекової ділянки, анталгічний сколіоз, позитивний симптом Ласега справа, зниження правого ахілового рефлексу. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика ведення хворого у стаціонарі?
a. Виключно фізіотерапія.
*b. Нестероїдні протизапальні засоби та дегідратаційна терапія.
c. Вазоактивні препарати та антиагреганти.
d. Вітамінотерапія та нейрометаболічна терапія.
e. Призначення хондропротекторів.

21. У хворого Н., 21 року, раптово виник "кинжальний" біль в епігастрії. Визначаються симптоми подразнення очеревини. В анамнезі – виразкова хворба дванадцятипалої кишки. При рентгенологічному обстеженні – вільне повітря в черевній порожнині. Яке ускладнення хвороби розвилось у пацієнта?
a. Інфаркт міокарду
b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Малігнізація виразки
*d. ( Перфорація виразки
e. Тромбоз мезентеріальних судин

22. Хворий Д., 25 років, скаржиться на біль в епігастрії, що з’являється через 3 години після їжі та вночі, печію. Раптово на вулиці почалася блювота “кавовою гущею”, розвився колапс. Машиною швидкої медичної допомоги був доставлений до лікарні. Яке дослідження необхідне в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
*b. ( Фіброгастродуоденоскопія
c. Електрокардіографія
d. Комп’ютерна томографія органів черевної порожнини
e. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини

23. Хвора Н., 42 років, скаржиться на гострий біль у правому підребер’ї, постійну нудоту, блювоту з домішками жовчі. Об’єктивно: надлишкова маса тіла, субіктеричність склер, субфебрильна температура тіла, тахікардія. Живіт помірно здутий, різко болісний в проекції жовчного міхура, позитивні “міхурові” симптоми. В крові: Л – 15,0х109/л, ШОЕ – 22 мм/год. Яка подальша тактика лікаря?
a. Амбулаторне лікування
*b. ( Госпіталізація в хірургічне відділення
c. Стаціонар вдома
d. Планова госпіталізація в гастроентерологічне відділення
e. Консультація гастроентеролога

24. Хворий А., 72 років, хворіє на хронічний коліт. Скаржиться на біль в гіпогастрії ліворуч, різку здутість живота, періодично позиви на блювоту, затримку випорожнення та відходження газів. При обстеженні – ознаки часткової кишкової непрохідності. Якою повинна бути тактика ведення хворого?
*a. ( Оперативне втручання
b. Введення спазмолітиків
c. Променева терапія
d. Лікування в гастроентерологічному відділенні
e. Призначення антибактеріальних засобів

25. У спортсмена-важкоатлета після фізичного навантаження з'явились інтенсивний біль в грудній клітці та задишка. Об’єктивно: перкуторно над легенями зліва– тимпаніт, голосове тремтіння відсутнє; аускультативно – там же різко ослаблене дихання; над легенями праворуч – везикулярне дихання. Який попередній діагноз?
a. Міжреберна невралгія
*b. Лівобічний пневмоторакс
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт міокарда
e. Крупозна пневмонія

26. Хворий 32 років скаржиться на виражену слабкість, схуднення, серцебиття, тремор кінцівок та всього тіла, пітливість. Об'єктивно: зниженої ваги, шкіра волога, тепла. Щитоподібна залоза збільшена до III ст., еластична, безболісна. Пульс – 108 ударів на хвилину, тони серця посилені, АТ - 160/55 мм рт. ст. Який попередній діагноз?
a. Хронічний автоімунний тиреоїдит
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Дифузний еутиреоїдний зоб
d. Хронічний фіброзний тиреоїдит
e. Неврастенія

27. Хворий Д., 30 років, знаходиться в клініці зі скаргами на біль в правій половині грудної клітки, сухий кашель, наростаючу загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,2 – 37,40С, зниження ваги на 12 кг за 6 місяців. Об’єктивно: ЧДР – 28/хв. При плевральній пункції одержано 250 мл геморагічної рідини. Про яке захворювання можна думати?
a. Туберкульоз легень
b. Системний червоний вовчак
*c. Метастатичний плеврит
d. Закрита травма грудної клітки
e. Ексудативний плеврит

28. Жінка 38 років скаржиться на незначне збільшення щитоподібної залози. При пальпації в правій частці визначається щільний, помірно болючий вузол. При УЗД цей вузол підвищеної щільності; при сцинтографії з 131І – він “холодний”. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Визначення 17-ОКС в крові
*b. Визначення рівня тиреотропного гормону в крові
c. Рефлексометрія
d. Визначення екскреції йоду з сечою
e. Аспіраційна тонкоголкова біопсія щитоподібної залози

29. Хворий Б. скаржиться на проноси до 6-8 разів на добу з домішками слизу та крові. Раптово після фізичного навантаження відчув біль по ходу кишечника, з'явилася “кривава діарея”, слабкість, запаморочення, серцебиття. В додаткових дослідженнях: дефіцит ОЦК - 30-40%, гематокрит – 0,25. Які лікувальні заходи потрібно провести першочергово?
a. Призначення антибактеріальних засобів
b. Призначення протизапальних засобів
c. Призначення антисекреторних засобів
d. Призначення імуносупресорів
*e. Призначеня кровозамінників та глюкокортикостероїдів

30. У хворого 64 років відзначається спрага, слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання, сонливість. В анамнезі–ниркова недостатність. Хворий загальмований, шкіра суха, зморшкувата, очні яблука запалі, періодичні судоми кінцівок. Запаху ацетону немає. Цукор крові - 48 ммоль/л, рН крові – 7,38. Яке дослідження слід призначити першочергово?
a. Визначення трансаміназ сироватки крові
b. Визначення мікроелементів крові
*c. Визначення осмолярності крові
d. Визначення білкового спектру крові
e. Визначення ліпідного спектру крові

31. Хворий П. лікувався в гастроентерологічному відділенні з діагнозом алкогольний цироз печінки. В останню добу став загальмованим, на запитання не відповідає. При огляді “печінковий запах” із рота, посилення жовтушності шкіри та склер. Відзначається зростання трансаміназ, тимолової проби. Які заходи необхідно провести першочергово?
a. Призначення антибіотиків
b. Призначення інсуліну
c. Призначення жовчогінних засобів
*d. Проведення дезинтоксикаційної терапії
e. Призначення ферментних препаратів

32. У хворої 67 років з цукровим діабетом 2 типу опіки I-II ст. (25% поверхні тіла). В стаціонарі розвився ступор, шкіра неушкоджених ділянок суха, зморшкувата, тургор знижений, інколи виникають судоми. Температура тіла - 37,30С, пульс – 114/хв., АТ- 85/45 мм рт.ст. Живіт м’який. В аналізі крові: цукор 54 ммоль/л, рН-7,35, осмолярність-355 мосм/л. В чому полягає першочергова невідкладна допомога?
a. Введення ізотонічного 0,9% розчину NaCl і 0,5 мл 0,05% розчину строфантину
b. Введення 5% розчину глюкози і 60 мг лазиксу
c. Введення гіпотонічного 2,5% розчину глюкози і 100 мг гідрокортизону
d. Введення нео-гемодезу і 60 ОД інсуліну
*e. Введення гіпотонічного 0,45% розчину NaCl і інсуліну за “схемою малих доз”

33. У хворої Н., 44 років, скарги на різку загальну слабкість, схуднення, біль у животі, відсутність апетиту, нудоту, блювоту. При огляді: шкіра гіперпігментована, АТ-70/45 мм рт ст, брадикардія. При дослідженні крові знижений вміст альдостерону, кортизолу, натрію, хлору, калію; знижена екскреція 17-КС та 17-ОКС з сечею. Які лікувальні заходи потрібно провести?
a. Призначення інсуліну
b. Призначення альдостерону
*c. Призначення глюкокортикоїдів, мінералокортикоїдів, дієти з підвищеним вмістом кухонної солі
d. Призначення преднізолону
e. Призначення дієтотерапії з підвищеним вмістом кухонної солі

34. Хворий 41 року скаржиться на значну слабкість, нудоту, блювоту, біль у животі та поперековій зоні. В анамнезі – туберкульоз легень і наднирників з розвитком хвороби Адісона. При огляді: виражена адинамія, шкіра суха, тотальна гіперпігментація, очі запалі, риси обличчя загострені. ЧСС – 70/хв., АТ - 50/10 мм рт.ст. Олігурія. Які першочергові дослідження слід провести?
a. Аналіз крові на вміст цукру, амілази
b. Аналіз крові на вміст цукру, білірубіну
*c. ( Аналіз крові на вміст цукру, електролітів і кортизолу
d. Аналіз крові на вміст цукру, С - реактивного протеїну, гексоз
e. Аналіз крові на вміст цукру, кетонових тіл і сечовини

35. Хвора 27 років з цукровим діабетом 1 типу і гострою пневмонією отримувала 36 ОД інсуліну на добу. 2 дні потому значно посилились слабкість, полідіпсія до 6-7 літрів на добу, поліурія, появились нудота, блювота. При огляді: шкіра суха, тургор її знижений, очні яблука м’які, дихання з запахом ацетону. Пульс 112/хв. АТ - 95/55 мм рт.ст. Які дослідження є першочерговими?
*a. ( Аналіз крові на вміст цукру та сечі на кетонові тіла
b. Аналіз крові на вміст заліза і кальцію
c. Аналіз крові на вміст білірубіну і його фракцій
d. Аналіз крові на вміст електролітів
e. Аналіз крові на креатинин і сечовину

36. Хворий Д., 47 років, з алкогольним цирозом печінки та портальною гіпертензією IV ст. скаржиться на наростаючу різку слабкість, запаморочення, випорожнення темного кольору. Об’єктивно: хворий загальмований, шкіра та слизові оболонки жовтушні, АТ - 80/60 мм рт.ст., пульс – 110 уд/хв. Який прогноз подальшого стану хворого?
a. Одужання
*b. Розвиток печінкової коми
c. Розвиток раку печінки
d. Розвиток гіперосмолярної коми
e. Розвиток гострої серцевої недостатності

37. Хворого Р. виписали із ендокринологічного відділення, де знаходився з приводу гострої наднирникової недостатності. При обстеженні: рівень кортизону - 80 мкг у 100 мл плазми, коефіцієнт Na+/К+ – 32. На ЕКГ – ритм синусовий, дифузне зниження трофіки міокарду. Які профілактичні засоби необхідно рекомендувати хворому?
a. Санаторно-курортне лікування
*b. Диспансерний нагляд з подальшою корекцією терапії
c. Хірургічне лікування
d. Бальнеотерапія
e. Фізіотерапевтичне лікування

38. Хворий В. скаржиться на постійну загальну слабкість, нудоту, збільшення в розмірах живота. В анамнезі вірусний гепатит В. Раптово з’явилася блювота кольору “кавової гущі” та рідкий дьогтьоподібний кал. Об'єктивно: шкіра бліда, іктеричність склер, АТ - 70/40 мм рт ст., пульс – 108 ударів на хвилину, асцит, гепатоспленомегалія. Яка найбільш вірогідна причина кровотечі?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Синдром Меллорі-Вейса
c. Неспецифічний виразковий коліт
*d. ( Розрив варикозно розширених вен стравоходу
e. Синдром Бадда-Кіарі

39. У хворого при лікуванні запалення легенів на дому на тлі прийому медикаментів виник анафілактичний шок. Лікарем ШМД проведена серцево-легенева реанімація. Яка найбільш вірогідна причина розвитку анафілактичного шоку?
a. Відхаркуючі препарати.
*b. Антибіотики.
c. Вакцина.
d. Нестероідні протизапальні препарати.
e. Місцеві антисептики.

40. Хворий Н. 72 років скаржиться на задишку при ходьбі, набряк нижніх кінцівок. Переніс рік назад інфекційний міокардит. Діяльність серця ритмічна, пульс 38 уд за хв. На ЕКГ зубці Р відсутні, Інтервали R-R однакові. Який найбільш вирогідний діагноз?
*a. Синдром Фредеріка
b. Тріпотіння передсердь
c. Повна АВ блокада
d. АВ блокада III ст.
e. Миготлива аритмія, брадісистолічна форма

41. Хворий Н. 68 років останній місяц втрачає свідомість без наявних причин. Переніс інфаркт міокарда рік тому. При огляді: АТ 90/50 мм рт.ст., пульс 56 уд за хв. На ЕКГ - ритм синусовий, ЧСС 56 уд за хв с періодичним випадінням комплексу QRS до 10-20 сек. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Коллапс
b. Гострий коронарний синдром
c. Епілепсія
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
*e. Напад Моргані-Адемса-Стокса

42. Хвора С. 24 років скаржиться на серцебиття, різку слабкість. При огляді: АТ 80/50 мм рт.ст., пульс більше 180/хв. Переніс електроімпульсну терапію. Регістрація ЕКГ – P-Q менше 0,12 сек, у составі комплексу QRS додаткова хвиля збудження – D-хвиля, комплекс QRST деформован. Яка найбільш вірогідна причина даного стану?
a. Гострий коронарний синдром
b. АВ-блокада IIст.
c. Колапс
d. ВСД, кардіальний тип
*e. WPW синдром

43. Хвора С. 32 років скаржиться на серцебиття. При огляді: АТ 110/70 мм рт.ст., пульс 120/хв. Регістрація ЕКГ – P-Q менше 0,10 сек, комплекс QRS не змінен. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Шлуночкова тахікардія
b. Надшлуночкова тахіардія
*c. Синдром Клерка-Леві-Крістеско
d. Синдром Фредеріка
e. Гострий коронарний синдром

44. Хворий В. 52 років скаржиться на різку слабкість, біль в області серця стискуючого характеру. АТ 60/40 мм рт.ст., пульс більше, ніж 180/хв. На ЕКГ: тахікардія, ЧСС 200/хв, комплекси QRS розширені та більше 0,12с. Яке лікування доцільно провести хворому?
*a. Електрична кардіоверсія
b. АТФ + строфантин
c. Введення лідокаіну
d. Прекардіальний удар
e. Введеня новокаінаміду

45. При огляді хворого встановлено діагноз геморагічного шоку. При якій величині гострої крововтрати може розвинутись вказаний вище стан?
a. >40% ОЦК
b. >50% ОЦК
c. >20% ОЦК
d. >30% ОЦК
*e. >10% ОЦК

46. Бригадою ШМД до приймального відділення доставлений хворий 27 років з відкритим переломом правої гомілки та геморагічним шоком 1ст. Об’єктивно: ортостатична тахікардія до 90/хв, ортостатична гіпотензія 100/60 мм рт.ст., лежачи АТ на рівні 115/70 мм рт.ст., ЦВТ +2 мм вод.ст. Діурез достатній. Який об’єм втраченого ОЦК?
a. <10%
*b. 10-20%
c. 41-70%
d. 21-40%
e. >70%

47. У хворого 34 років з геморагічним шоком та триваючою внутрішньопорожнинною кровотечею під час транспортування у лікувальний заклад і проводимої інфузійної терапії наступила анурія. Дайте оцінку стану хворого:
a. Геморагічний шок 2 ст., САТ близько 100-110 мм рт.ст., необхідно до інфузійної терапиії додати діуретики, прогноз сприятливий
b. Геморагічний шок 1 ст., САТ близько 100-110 мм рт.ст., інфузійна терапія достатня, прогноз сприятливий
c. Геморагічний шок 2 ст., САТ близько 80-90 мм рт.ст., інфузійна терапія недостатня, прогноз сумнівний
d. Геморагічний шок 2 ст., САТ близько 80-90 мм рт.ст., інфузійна терапія достатня, прогноз сприятливий
*e. Геморагічний шок прогресує (3 ст.), САТ нижче 70 мм рт.ст., інфузійна терапія недостатня, прогноз несприятливий

48. У хворого 26 років вогнепальне поранення у ділянці правого підребер’я. Бригадою ШМД проводиться масивна інфузійна терапія на фоні введення симпатоміметиків. Об’єктивно: кома, шкіра та видимі слизові бліді, акроціаноз, пульс 160/хв, ниткоподібний, АТ 50/0 мм рт.ст., орієнтовна крововтрата біля 45-50% ОЦК. Даний стан зберігається без змін на протязі 20 хвилин. Визначте фазу геморагічного шоку.
a. Торпідна фаза
*b. Термінальна фаза
c. Критична фаза
d. Еректильна фаза
e. Фаза виражених клінічних проявів

49. В реанімаційному відділенні стан хворого зненацька погіршився. Свідомість відчуття, зупинка дихання, на ЕКГ-ізолінія. Який з перелікованих нижче заходів протипоказаний у данному випадку?
a. Непрямий масаж серця. .. .
b. Введення адреналіну.
*c. Електрична дефібриляція.
d. Введення атропіну.
e. Інтубація трахеї та ШВЛ.

50. У хворого на тип епістатусу виникла зупинка дихання та кровообігу. Родичи викликали ШМД. Бригада ШМД прибула через 25 хвилин. Об-но: дихання відсутнє, пульс на магістральних судинах відсутній, зрачки широкі, кожа сірого кольору. Який найбільш вірогідний д-з?
a. Кома.
b. Сопор.
c. Клінічна смерть.
d. Декортикація.
*e. Біологічна смерть.

51. Хворий, 58 років, доставлений ШМД в лікарню у важкому стані. При огляді: загальмований, ціаноз шкіри, набряклі шейні вени, задишка, АТ - 50/30 мм рт.ст., в легенях хрипів немає, діяльність серця ритмічна, акцент II тону зліва від грудини, пульс- 130/хв. Яке дослідження треба провести хворому для встановлення діагнозу?
a. ЕКГ.
b. Рентгенографія органів грудної клітки.
*c. Ангіопульмонографія.
d. Дослідження газового складу крові.
e. Тропонін крові.

52. У хворого 44 років, що страждає на хронічний гломерулонефрит, хронічна хвороба нирок 3 ст., з’явилася різка слабкість, парестезії, дискомфорт у ділянці серця. На ЕКГ – ізоелектричні зубці Р, високі зубці Т. Рівень калію у сироватці крові – 6,6 ммоль/л. Який препарат треба застосувати?
a. В/в крапельно 200 мл ГІК.
*b. В/в струйно 10% розчин глюконату кальцію.
c. В/в крапельно 200 мл розчину Рингера.
d. В/в струйно 10% розчину панангіну.
e. В/в крапельно 200 мл 5% розчину глюкози.

53. Хворий 45 років скаржиться на інтенсивний пекучий біль у лівій половині грудної клітини, що виник близько години тому після підіймання вантажу. В анамнезі артеріальна гіпертензія. Останні 2 роки визначається гіперглікемія. Об’ктивно: гіперемія шкіряних покривів, АТ 160/100 мм рт. ст. ЕКГ - ЧСС 110/хв., шлуночкові екстрасистоли. Яка найбільш ймовірна патологія обумовила клінічну картину?
a. Тромбоемболія легеневої артерії.
b. Лівобічний спонтанний пневмоторакс.
c. Неускладнений гіпертензивний криз.
*d. Гострий коронарний синдром.
e. Міжреберна невралгія.

54. Хвора на ревматоїдний артрит, 52 роки, постійно приймає нестероідні протизапальні засоби, скаржиться на інтенсивне нестримне блювання “кавовою гущавиною”, запаморочення. В анамнезі виразкова хвороба дванадцятипалої кишки.Об’єктивно: блідість шкіри обличчя, долоней, ЧДР – 28/хв., АТ – 90/60 мм рт. ст., ЧСС – 100/хв. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Виразкова кровотеча з дванадцятипалої кишки.
b. Гострий геморагічний гастрит.
c. Кровотеча з варикозно розширених він стравоходу.
d. Виразкова кровотеча з шлунка.
e. Синдром Малорі-Вейса.

55. Хворий 51 року після фізичного навантаження раптово відчув задишку, біль у лівій половині грудної клітини, серцебиття. 15 років страждає на варикозну хворобу. Об’єктивно – цианоз обличчя, ЧДР у спокої до 30 за хв., різко підсилюється при зміні положення тіла, ЧСС – 120/хв., АТ – 90/60 мм рт.ст. Набряк і болісність при пальпації лівої гомілки. Яка патологія обумовила таку клінічну картину?
a. Лівобічна пневмонія.
b. Інфаркт міокарда.
c. Серцева астма.
*d. ТЕЛА.
e. Лівобічний спонтанний пневмоторакс.

56. Хворий на цукровий діабет 1 типу, 32 років, після інтенсивного фізичного навантаження, раптово втратив свідомість. Об’єктивно: гіперемія обличчя, шкіра волога, генералізовані судомні посмикування, ЧДР – 20/хв., ЧСС – 120/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Запаху ацетону, алкоголю не відчувається. Ваш діагноз?
*a. Гіпоглікемічна кома.
b. Гіперосмолярна кома.
c. Алкогольна кома.
d. Гіперлактацидемічна кома.
e. Кетоацидотична кома.

57. У хворого на ІХС 58 років у першу добу після інфаркту міокарда розвинувся напад серцебиття з різкою слабкістю, запамороченням, зниженням АТ до 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ – пароксизм шлуночкової тахікардії. Які першочергові засоби доцільно провести ?
*a. Внутрішньовенне введення лідокаіну.
b. Вагусні проби.
c. Внутрішньовенне введення аденозину.
d. Черезстравохідна елктрокардіостимуляція.
e. Електроімпульсна терапія.

58. У приймальне відділення доставлен хворий. Блідий, шкіряні покрови вологі, АТ 60/20 мм рт.ст. З анамнезу відомо, що хворий страждає інсулинозалежним діабетом. Які невідкладні дії слід вжити до визначення рівня глікемії?
*a. Термінове введення 60 мл 40% розчину глюкози.
b. Термінове введення L-лізіна есцинату 4,0 в/в.
c. Госпіталізація не потрібна, хворий залишається на місці.
d. Термінове вживання хворим 5% розчину глюкози per os.
e. Термінове введення прямого інсуліну 0,1 ОД /кг.

59. У хворого з ІХС раптово виник приступ загрудинного болю, який невдалося купирувати прийомом нитратів. На ЕКГ - елевація сегменту ST у ІІІ відведенні та AV Зафіксовано підвищення температури тіла до 38,50С. Лабораторно – підвищення рівня АЛТ, АСТ, міоглобіну, креатінфосфокінази. Клінічно діагностовано інфаркт міокарда. Що при інфаркті міокарда є неспецифічною реакцією організму?
a. Підвищення активності АЛТ.
b. Підвищення активності АСТ.
*c. Підвищення температури тіла.
d. Підвищення рівня міоглобіну.
e. Підвищення креатінфосфокінази.

60. У хворого 59 років після стресу раптово почервоніло обличчя, виник сильний головний біль, запаморочення, нудота, блювота. ЧСС 112/хв., АТ 200/100 мм рт.ст. В анемнезі гіпертонічна хвороба. На ЕКГ ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Які препарати треба вжити терміново в цьому випадку?
a. Коринфар.
b. Фуросемід.
c. Анальгін.
*d. Лабеталол.
e. Строфантін.

61. До приймального відділення привезли жінку 45 років. Зовні бліда, тремтить. Пульс ледь пальпуется на кінцівках. На ЕКГ ознаки пароксизмальної надшлункової тахікардії. Які препарати не можно застосовувати для лікування?
a. Обзідан.
b. Верапаміл.
c. Дігоксін.
*d. Атропін.
e. Лабеталол.

62. Хлопчика 12 років укусила бджола. Дитина бліда. АТ 60/40 мм рт.ст. Через 5 хвилин порушена свідомість. В місті укуса набряк, гіперемія. Стан оцінюєтся, як анафілактичний шок. Яка комбінація препаратів є найбільш обгрунтованою?
a. Введення кортикостероідів після введеня антигістамінних препаратів.
b. Введення кортикостероідів через годину після введення адреналіну.
*c. Введення кортикостероідів паралельно або після введення адреналіну.
d. Введення кортикостероідів після введення сульфату магнія.
e. Введення кортикостероідів заборонено.

63. У хворого 20 років після вакцинації виникли були серозно-геморагічного та гнійного змісту, тривала лихоманка, відторгнення нігтів, головна біль, тахікардія, низький вольтаж зубців на ЕКГ. Симптом Нікольського позитивний. Який ймовірний діагноз?
a. Сивороткова хвороба.
*b. Синдром Лайєла.
c. Гостра крапівниця.
d. Синдром Стівенсона-Джонсона.
e. Алергічний дерматит.

64. Хворому 30 років після введення сироватки виникла гіперемія та шкіряні висипи на місці ін’єкції. Через 7 діб підвищення T до 38-390С, поліморфозна висипка на шкірі, скованість у суглобах. Ураження судин з тромбоутворенням. Загальний аналіз крові: Л-2,0х109/л , еозинофіли – 14%, лімфоцити - 50%, ШОЕ 50 мм/год. Який діагноз?
a. Лікарський дерматит.
b. Токсикодермія.
c. Синдром Лайєла.
d. Крапівниця.
*e. Сивороткова хвороба.

65. Хвора 20 років після грипу скаржиться на тривалі менструації, задишку під час навантаження. Загальний аналіз крові: Нb-35 г/л, Л-13х109/л , ер – 1,6х1012/л, тромбоцити-21х1012/л, бластні клітини-18%, п-6%, с-17%, лімфоцити - 68%, м-9%, ШОЕ 60 мм/год. Яке обстеження необхідно провести?
*a. Стернальну пункцію.
b. Час згортання крові.
c. Діагностичне зіскоблювання.
d. Пробу Манту.
e. Протеінограму.

66. Хвора 20 років скаржиться на періодичну появу жовтушного забарвлення шкіри, біль у лівому підребер?ї. Лімфовузли не збільшені, селезінка на 3 см нижче реберної дуги. Загальний аналіз крові: Нb-84 г/л, Л-13х109 /л , ер – 2,2х1012 /л, кольоровий показник-0,96, рет. -18%, ерітрокаріоцити, мікросфероцити. Непрямий білірубін – 32мкмоль/л, вміст заліза в сироватці крові- 23,5мкмоль/л, гемосидерин в сечі. Який діагноз?
a. Аутоімунна гемолітична анемія.
b. Абсцес селезінки.
c. Сидероархестична анемія.
*d. Анемія Мінковського-Шофара.
e. Гіпопластична анемія.

67. На медичному пункті полка хворий 25 років зі скаргами на слабкість, нудоту, запаморочення. Біля 3 годин був ядерний вибух. Шкіра бліда, волога, ЧДР –28/хв., периферичні лімфовузли не збільшені, геморагій немає, дихання везикулярне, тони приглушені; PS –106/хв., АТ-110/70 мм рт.ст. Живіт хворобливий по ходу тонкого кішківника. Набряків немає. Показник індивідуального дозиметра 3,9 Гр. Чим обумовлені клінічні прояви захворювання?
a. Гостра промінева хвороба ІV ст.
b. Гостра токсикоінфекція.
c. Гостра промінева хвороба І ст.
d. Гостра промінева хвороба ІІІ ст.
*e. Гостра промінева хвороба ІІ ст.

68. Лейтенант після ядерного вибуху доставлен на медичний пункт полка у тяжкому стані. Адинамія, шкіра - виражена гіперемія, пухирі. Скарги на блювоту, пронос, біль у животі. PS – 96/хв., АТ - 90/60 мм рт.ст. Показник індивідуального дозиметра 7 Гр. Який діагноз?
a. Кишкова форма гострої проміневої хвороби ІІ ст.
b. Кишкова форма гострої проміневої хвороби ІІІ ст.
*c. Кишкова форма гострої проміневої хвороби ІV ст.
d. Гострий тромбоз черевної порожнини.
e. Гостра кишкова непрохідність.

69. У хворої через 14 годин після вживання консервованого у домашніх умовах м’яса з’явилися слабкість, послаблення зору, утруднення ковтання, головна біль, запаморочення. Температура тіла 38,50С. Попередній діагноз – ботулізм. Яка схема введення специфічної антиботулінічної сироватки у даному випадку?
a. В першу добу 4 дози в/м, на другий день 3 дози в/м.
b. В першу добу 2 дози в/м, на другий день 1 дозу в/м.
*c. В першу добу 6 доз в/в, на другий день 4-5 доз в/в.
d. В першу добу 2 дози в/в, на другий день 1 доза в/в.
e. В першу добу 3 дози в/м, на другий день 2 дози в/м.

70. У хворого 35 років після 5 днів вживання антибактеріального препарату тетрациклінового ряду, з’явилося підвищення температури до 390С. При огляді на шкірі виявлені крупні еритематозні плями і папули з везикуло-пустульозними утворюваннями, гіперемія слизових оболонок, кон’юнктивіт, при пальпації - збільшення печінки. У загальному аналізі крові - підвищення лейкоцитозу, еозинофілія та підвищення ШОЕ. Який імовірний діагноз?
a. Синдром Лайела.
b. Сироваточна хвороба.
c. Токсикодермія.
*d. Синдром Стивенса-Джонсона.
e. Кропивниця.

71. У хворого на бронхіальну астму після катетеризації правої підключичної вени різко погіршалося самопочуття: пацієнт збуджений, акроціаноз при огляді, задишка. АТ 130/80 мм рт.ст. Тони ритмічні, приглушені. Над легенями - різко послабленне дихання з боку пункції. Перкуторно-тимпанічний відтінок справа. Який Ваш діагноз?
*a. Напружений пневмоторакс з боку пункції.
b. Кардіогенний шок.
c. Тромбоемболія легеневої артерії.
d. Повітрянна емболія легеневої артерії.
e. Астматичний статус.

72. Хворий Д. 72 роки, знаходився в кардіологічному відділенні з приводу порушень ритму серця (пароксизми шлуночкової тахікардії). Виписаний з відділення у задовільному стані. Раптово, на сходах знепритомнів. Пульс на центральних артеріях відсутній. Які першочергові заходи слід застосувати?
a. Виміряти показники артеріального тиску за методом М.С. Короткова.
*b. Прекардіальний удар.
c. Викликати швидку медичну допомогу.
d. Покликати лікаря.
e. Зареєструвати електрокардіограму.

73. Хворий Б, який страждає на цукровий діабет 1-го типу, раптом знепритомнів. Черговий лікар за допомогою глюкометра встановив, що рівень глюкози крові становлює 1,2 ммоль/л. Які першочергові заходи повинен зробити доктор?
*a. Внутрівенне введення 40% розчину глюкози.
b. Викликати швидку медичну допомогу.
c. Викликати лаборанта для повторного дослідження вмісту глюкози крові.
d. Зареєструвати електрокардіограму.
e. Покликати лікаря відділення інтенсивної терапії.

74. Госпіталізовано15 річного хлопчика зі скаргами на загальну слабість, прогресуючу втрату маси тіла, зниження м’язової сили, блювоту, різке зневоднення. Вважає себе хворим протягом останніх 7 міс. Виявлено: генералізовану гіперпігментацію шкіри, А/Т – 90/50 мм. рт.ст.; Na+ –118 ммоль/л; К+–6,0 ммоль/л; НСО3?–19 ммоль/л. Клінічний аналіз крові без змін. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Хвороба Адісона
b. Синдром неадекватної продукції антидіуретичного гормону
c. Синдром Симондса- Шиена (гіпоталамо-гіпофізарна кахексія)
d. Синдром Іщенко-Кушинга
e. Нецукровий діабет

75. Хворий Л., 39 років. Прийшов з метою профілактичного щеплення від свинячого грипу. Після щеплення розвинувся анафілактичний шок. Який з нижче наведених препаратів слід ввести в першу чергу?
a. Димедрол.
*b. Адреналін.
c. Кетамін.
d. Преднізолон.
e. Фамотидін.

76. Хворий О., госпіталізований в відділення реанімації з приводу астматичного статусу. Страждає на бронхіальну астму 15 років. Відмічає підвищення кількості приступів бронхіальної астми в період цветіння амброзіії та соняшника. Погіршення стану на даний час розцінює як дію препарату, який був йому призначений в якості антиангінального засобу. Який це препарат?
a. Кокарбоксилаза.
*b. Пропранолол.
c. Предуктал.
d. Аспірин.
e. Амлодипін.

77. У 70-літньої жінки через 48 годин після оперативного лікування хвороби кишківника з’явилися скарги на нехватку повітря, задишку, кашель та біль у грудній клітині. Діагноз легеневої емболії підтверджений, проводиться адекватна терапія. На тлі лікування і значного покращення стану на протязі кількох діб наступила повторна емболія. Яка лікувальна тактика?
a. Продовження терапії.
b. Емболектомія з легеневої артерії.
c. Підвищення дози антикоагулянтів.
*d. Постановка кава-фільтру.
e. Перев’язка аорти.

78. У хворої через 14 годин після вживання консервованої у домашніх умовах риби з’явилися слабкість, послаблення зору, утруднення ковтання, головна біль, запаморочення. Температура тіла 38,50С. Якій імовірний діагноз?
a. Порушення мозкового кровообігу.
*b. Ботулізм.
c. Холера.
d. Харчова токсикоінфекція.
e. Бруцельоз.

79. Машина ШМД прибула до хворої 75 років, жительки обласного центру, у якої гостро розвинулася правобічна геміплегія та розлади мови. Відомо, що хвора страждає на порушення серцевого ритму на тлі ішемічної хвороби серця. Куди слід шпиталізувати хвору?
a. У терапевтичне відділення
b. У кардіологічне відділення
c. У хірургічне відділення
*d. У відділення гострих порушень мозкового кровообігу
e. У неврологічне відділення

80. Чоловік 76 років, що страждає на порушення серцевого ритму на тлі клапанного ревматичного ураження серця, приймає аспірин, переніс два швидкоминучих розлади мозкового кровообігу з правобічною геміплегією та розладами мови. Який препарат слід призначити для профілактики нових гострих порушень мозкового кровообігу?
a. Анаприлін
b. Верапаміл
c. Трентал
d. Пірацетам
*e. Варфарин

81. Хвора 20 років страждає на напади одностороннього головного болю лобно-скроневої локалізації, пульсуючого характеру, тривалістю від 4 до 72 годин. Біль часто супроводжується нудотою, блюванням. Частота – до 4 разів на місяць. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Невралгія першої гілки трійчастого нерва
*b. Мігрень без аури
c. Кластерна цефалгія
d. Епізодична цефалгія напруги
e. Хронічна цефалгія напруги

82. У хворого 34 років після купання у річці з'явився водянистий пронос (до 20 раз на добу), блювання, слабкість, судоми у м'язах. При огляді: шкіра бліда, суха, впалі очі, ЧСС – 116/хв., АТ – 80/50 мм рт.ст., живіт при пальпації болючий, T – 35,80С. Який ймовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит.
*b. Холера.
c. Ентеровірусна інфекція.
d. Дизентерія.
e. Гострий холецистит.

83. У приймальне відділення доставлен хворий 42 років зі скаргами на погане самопочуття, порушення зору, слюнотечу, бронхорею, м'язеві судоми, профузну пітливість, тенезми. Відомо, що такий стан розвинувся після роботи на полі із використанням хлорофоса. Який препарат потрібно ввести негайно?
a. Адреналін.
b. Еуфілін.
c. Прозерин.
*d. Атропін.
e. Димедрол.

84. У приймальне відділення доставлено хворого 37 років з підприємства де стався витік угарного газу. Скаржиться на блювання, нестачу повітря, порушення зору. При дослідженні: гіперемія шкіри та обличчя, міоз, анізокорія, патологічні рефлекси. В аналізі крові вміст карбоксигемоглобіну 30-40%. Яка ступінь тяжкості отруєння у хворого?
a. Дуже тяжка.
b. Отруєння немає.
c. Легка.
d. Тяжка.
*e. Середня.

85. Хвора 52 років доставлена у приймальне відділення з підприємства де стався витік гарячого пару. При огляді на шкірі обох верхніх кінцівок спостерігається почервоніння, набряк, невеликі пухирці, наповнені світло–жовтою рідиною. Який відсоток ураження шкіри за “правилом дев'ятки” у цієї хворої?
*a. 18%.
b. 51%.
c. 36%.
d. 49%.
e. 9%.

86. У хворого 62 років після фізичної праці з’явились скарги на біль загрудиною здавлюючого характеру, який віддається у плече, погано полегшується за допомогою нітрогліцерину. Ps 94/хв, ритмічний, АТ 115/70 мм рт. ст. На ЕКГ - елевація сегменту ST. Ваш попередній діагноз?
a. ТЕЛА
b. Межребірна невралгія
c. Серцева недостатність
*d. Гострий коронарний синдром
e. Розшаровуюча аневризма аорти

87. У хворого 67 років після психоемоційного стресу порушилось мовлення, з’явилися попирхування при ковтанні, зникла чутливість у лівій руці. Об’єктивно: парез м’якого піднебіння зліва, мовної зв’язки, птоз, енофтальм зліва, гемігіпоалгезія зліва. Який попередній діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Паренхіматозний крововилив
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Пухлина головного мозку
*e. Ішемічний інсульт

88. Хвора 62 років звернулася до кардіолога поліклініки із скаргами на погіршення загального стану, появу задишки, відчуття серцебиття та перебоїв у роботі серця, що виникли біля одного тижня тому. В анамнезі гіпертонічна хвороба. Об’єктивно виявлено такі відхилення: АТ 150/90 мм рт.ст., діяльність серця аритмічна, тони різної гучності, ЧСС 115/хв., пульсові хвилі неритмічні, різної наповненості та амплітуди, частота пульсу 88/хв. На ЕКГ – тахісистолічна форма фібриляції передсердь. З чого слід почати лікування?
a. З ацетилсаліцилової кислоти з контролем ЧСС та корекцією АТ
b. З електричної кардіоверсії та корекції АТ
c. З катетерної абляції
*d. З непрямих антикоагулянтів з контролем ЧСС та корекцією АТ
e. З медикаментозного відновлення синусового ритму та корекції АТ

89. У хворого азербайджанської національності на тлі гострого респіраторного захворювання з підвищеннями температури тіла до 39°C та прийомом парацетамолу до 4 г на добу протягом трьох діб були виявлені ознаки анемії: Hb - 89 г/л, еритроцити - 2,97х1012/л, кольоровий показник - 0,9, ретикулоцити - 14%, розміри та форма еритроцитів нормальні, лейкоцитоз. Підвищився рівень непрямого білірубіну, з'явилася гемоглобінурія. Проба Кумбса негативна. Відзначається жовтушність шкіри та слизових оболонок, склер, потемніння сечі. Прояв якої анемії найбільш ймовірний у даному випадку?
*a. Гемолітичної на тлі недостатності глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
b. Фолієводефіцитної
c. Пароксизмальної нічної гемоглобінурії
d. Таласемії
e. Набутої автоімунної гемолітичної анемії

90. У госпіталізованого хворого на гіпертонічну хворобу на тлі різкого підвищення АТ до 220/120 мм рт.ст. з'явилися кашель, задишка, вологі хрипи у нижніх відділах легень, брадикардія та вислухується ІІІ тон. Надання допомоги такому хворому слід розпочати з:
a. Введення бетаадреноблокаторів чи антагоністів кальцію в/в
b. Введення серцевих глікозидів в/в
*c. Введення ізокету чи нітрогліцерину та введення фуросеміду в/в
d. Пероральний прийом ІАПФ
e. Пероральний прийом клофеліну

91. Хворий К., 52 років, доставлений у приймальне відділення зі скаргами на болі в епігастральній ділянці давлячого характеру, задишку. При огляді: ознаки емфіземи легень, ЧСС 100/хв, тони ослаблені, 5-6 екстрасистол за 1 хвилину. АТ 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ – елевація сегмента ST у ІІ, ІІІ, а VF-відведеннях. Який клінічний діагноз?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Пенетрація виразки
c. Розшаровуюча аневризма аорти
d. Прогресуюча стенокардія
*e. Інфаркт міокарда нижньої стінки

92. Госпіталізовано хворого 55 років. Спостерігаються задишка та раптовий інтенсивний пекучий загрудинний біль, який почався 2,5 годин тому. В анамнезі: упродовж 7 років страждає на стенокардію напруги. Об’єктивно: ЧСС – 60/хв, тони серця ослаблені, АТ - 140/90 мм рт. ст. На ЕКГ ритм синусовий, правильний, частота 100 уд за хв, у V3–V5 сегмент ST на 8мм над ізолінією. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Інфузія поляризуючої суміші
b. Інгаляція кисню
c. Електрокардіостимуляція
*d. Тромболітична терапія
e. Інфузія допаміну

93. Хворий 67 років, виявляє скарги на загальну слабкість, пітливість, біль в кістках. Шкірні покриви бліді, периферичні лімфовузли не збільшені. Т-36,7°C. Визначається перкуторна болючість кісток. Аналіз крові: Ер.-2,5х1012/л, Hb-85г/л, КП- 0,97, Л- 7,1х109/л, е-2, б-0, п-5, с-61, л-32. Тр.-156х109/л, ШОЕ-84 мм/год. Загальний білок – 148г/л. Білок сечі – 3 г/л. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Рак нирки
*b. Мієломна хвороба
c. Гіпопластична анемія
d. Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром
e. Амілоїдоз нирок, нефротичний синдром

94. Хворий на протязі 12 років спостерігається у лікаря з приводу стенокардії. Протягом останнього тижня відмічає погіршення стану: збільшення інтенсивності та тривалості болю, почастішання нападів (виникають щоденно), збільшення потреби в нітрогліцерину. Об’єктивно: акроціаноз, тони серця приглушені, аритмічні. ЧСС – 120/хв, пульс – 92/хв., АТ – 150/90 мм рт. ст. Ваш попередній діагноз?
*a. ІХС. Нестабільна (прогресуюча) стенокардія
b. Інфаркт міокарда
c. Стенокардія, що виникла вперше
d. Стенокардія вазоспастична
e. Стабільна стенокардія

95. Хворий 46 років. Скарги на головний біль, запаморочення голови, миготіння "мушок " перед очима, біль у серці колючого характеру, задишку при фізичному навантаженні. Хворіє 10 років. Об’єктивно: ліва межа відносної серцевої тупості - у V міжребір’ї по передній аксилярній лінії. Над верхівкою послаблений I тон, систолічний шум; над аортою - акцент II тону. Пульс 88/хв, ритм правильний, АТ – 200/110 мм рт.ст. На ЕКГ - значна гіпертрофія міокарда лівого шлуночка з ознаками дистрофії. Який попередній діагноз?
a. Аортальний стеноз
b. Інсульт
c. Мітральна недостатність
d. Аортальна недостатність
*e. Гіпертонічна хвороба II ст., церебральний криз

96. У жінки 38 років при статевих актах із чоловіком, від яких вона намагається ухилитися, перед його передбачуваної еякуляцією виникає виражений блювотний рефлекс, який вона повинна придушувати. Даний феномен уперше з'явився у 18 років після того, як на обкладинці порнографічного журналу побачила жінку, у якої в роті був пеніс, і сперма стікала з рота по обличчю до шиї, що викликало у пацієнтки багаторазову блювоту. Був установлений зв’язок між аверсією до сперми й зґвалтуванням в 16 років, яке супроводжувалося побиттям. Яка медична допомога необхідна?
a. Використання гангліоблокаторів.
*b. Психотерапія. .
c. Використання протиблювотних медикаментів.
d. Призначення естрогенів.
e. Призначення антиспастичних препаратів.

97. Хворий 56 років надійшов до відділення реанімації інфекційної лікарні з профузними проносом та блювотою. Попередній діагноз: холера середньої важкості. Назвіть основні принципи інтенсивної терапії.
a. 
*b. Усунення дегідратації та порушень електролітного та кислотно-основного балансу, антибіотикотерапія, покращення мікроциркуляції, профілактика ниркової недостатності, кардіотропна терапія.
c. Кислородотерапія, антибактеріальна та інфузійна терапія.
d. ШВЛ, інфузійна терапія, застосування гепарину, лімфосорбція.
e. Все вище зазначене.

98. Хворий надійшов до відділення реанімації інфекційної лікарні на 13 добу від початку захворювання з діагнозом грип АH1N1. У хворого двостороння пневмонія, плеврит, гіпертермія, лімфопенія. Свідомість сплутана. Артеріальна гіпоксемія (SaO2<85%). Вкажіть послідовність ваших дій.
a. Киснева терапія, інфузія, антибактеріальна та антиагрегантна терапія.
b. 
c. Введення таміфлю, антибактеріальна терапія, допоміжна вентиляція, детоксикація, антиагрегантна терапія.
d. Допоміжна вентиляція, нормоволемічна інфузія, антибактеріальна терапія.
*e. Переведення на ШВЛ, протимікробна терапія, нормоволемічна інфузія, детоксикація, антиагрегантна терапія.

99. У хворого 25 років через 30 хвилин після прийому норфлоксацину з’явилася шкірна сверблячка, гіперемія, потім – численні уртикарні висипання. Діагноз?
a. Скабіес
*b. Гостра кропивниця
c. Дерматит
d. Кір
e. Нейродерміт

100. У дівчини 17 років на холодному, морозному повітрі виникають гіперемовані уртикарні висипання на відкритих частинах тіла та на обличчі. Висипання посилюються при попаданні у тепле приміщення. Діагноз?
*a. Холодова кропивниця
b. Холінергічна кропивниця
c. Медикаментозна кропивниця
d. Нейродерміт
e. Теплова кропивниця

