1. Хвора 22 років, після проходження курсу дезитоксикаційної терапії вдома (в процесі якого був застосований один флакон розчину двічі на протязі 2 діб) раптом відчула погіршення стану і була доставлена в приймальне відділення. На час огляду: відсутність свідомості, шкіра бліда, холодна, АТ 50/0 мм рт.ст., пульс 132 на 1 хвилину. Яку невідкладну допомогу необхідно надати негайно?
a. Термінова інтубація трахеї
b. Лікування респіраторного дістрес –синдрому дорослих
c. Корекція показників кислотно-лужного стану
*d. Корекція порушень розчином адреналіну
e. Негайне введення антибіотиків

2. Больного с имплантированным электрокардиостимулятором “ударило током” во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут потерял сознание. Отмечается цианоз кожи, АД=60/0, ЧСС=25 в 1 минуту. Наиболее вероятной причиной неээфективности кровообращения является:
a. Травматический шок
b. Электромеханическая диссоциация
*c. Атриовентрикулярная блокада
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Ишемический инсульт

3. У хворого болі в грудній клітці, які виникли після травми, задишка, слабість. Об’єктивно: тахіпное, відставання правої половини грудної клітки в диханні, розширені вени шиї. Прогресує дихальна недостатнісь. Рентгенологічно: відсутність легеневого рисунку правої легені, середостіння зміщене вліво, на вдиху зміщується вправо. Купол діафрагми зміщений донизу. Ваш діагноз.
*a. напружений пневмоторакс.
b. Закритий пневмоторакс.
c. Емфізема середостіння
d. Емболія легеневої артерії.
e. Гемопневмоторакс.

4. Жінці 72 років з артеріальною гіпертонією лікарем призначено новий препарат – каптоприл у дозі 25 мг двічі на день. Вранці хвора вперше прийняла призначену дозу каптоприлу, відпочила, а коли встала – зненацька знепритомніла, впала. Об’єктивно: бліда, дихання поверхневе, часте, пульс слабкого наповнення, прискорений, артеріальний тиск низький. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила такий стан хворої?
a. Гіпоглікемія
b. Гіперглікемія
c. Інсульт
d. Травма голови
*e. Ортостатичний колапс

5. Хворий 40 років тиждень тому переніс на ногах ГРВІ. Стан поступово погіршувався. Об’єктивно: млявий, сонливий, шкіра сірувато-блідого кольору, суха. В легенях ослаблене дихання, місцями сухі хрипи. ЧД 26 за 1 хв. Тони серця глухі, аритмічні, частота 104 за 1 хв., АТ 90/65 мм рт. ст. Живіт м’який, печінка + 3-4 см. Діурез 120 мл за добу. Ваш діагноз?
a. Гострий міокардит
b. Гостра серцево-судинна недостатність
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Бронхопневмонія

6. У чоловіка 22 років після укусу бджоли в області рота через 15 хвилин з’явився набряк губ, язик значно збільшився у розмірах. Ще через 20 хвилин з’явився головний біль, температура тіла піднялася до 38°C. Об’єктивно: губи та язик значно набряклі. В області повік спостерігається блідий інфільтрат, при натисканні на який не залишається ямки. Яка патологія найбільш вірогідна у хворого?
a. Макрохейліт Мішера
b. Дерматоміозит
c. Токсична реакція на укус бджоли
d. Бешиха
*e. Гострий набряк Квінке

7. Хвора 26 років, збуджена, поведінка неадекватна, свідомість сплутана, розвилося психомоторне збудження. В анамнезі – цукровий діабет І типу протягом 4 років, , добова доза інсуліну 54 Од. Об’єктивно: шкіра волога, холодна, тургор нормальний, гіперрефлексія, зіниці розширені.АТ 140/90 мм рт.ст., пульс 88. Глікемія 2,3 ммоль/л, аглюкозурія. Ваш діагноз?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Адисонічний криз
c. Вегетативний криз
d. Тиреотоксична кома
e. Кетоацидотична кома

8. До лікарні машиною ШД доставлена жінка 32 років. Відомо, що протягом останніх 2 років знаходилась на диспансерному обліку з приводу аутоімунної гемолітичної анемії. Об’єктивно: стан середньої важкості, Т-37,3°C, шкіра жовто-лимонного кольору, пульс –98 уд. за 1 хв. АТ- 80/55 мм рт. ст., збільшена селезінка. Ан. крові: Ер-2,6 Т/л, Hb-70 г/л, КП-0,94, Л- 6,1 Г/л, ШОЕ 19 мм/год, непрямий білірубін-58 мкмоль/л. Що необхідно призначити в першу чергу?
a. Інтерферон
*b. Преднізолон в/в
c. Еритроцитарна маса
d. Ферум-лек в/в
e. Трансфузія консервованої крові

9. У хворого, після амбулаторного лікування пневмонії виникла лихоманка, гіпертермія, озноби кашель з виділенням харкотиння неприємного запаху та прожилками крові. При аускультації легень справа в н/ долі – амфоричне дихання, вологі хрипи. Rtg - справа в н/долі порожнина до 4 см в діаметрі, з рівнем рідини. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Рак легень
b. Крупозна пневмонія
c. Гангрена легень
d. Інфільтративний туберкульоз
*e. Абсцес легень

10. Больная 34 лет по поводу системной красной волчанки получает 30 мг преднизолона ежедневно на протяжении 3 лет. Самостоятельно прекратила прием препарата. При осмотре адинамична. Кожа бледная, с мраморным оттенком, влажная. Тоны сердца ритмичные, резко приглушены, 140 в мин., пульс нитевидный. АД 80/20 мм рт.ст. Температура тела 38,80С. Препаратом выбора для лечения этого состояния является?
*a. Преднизолон
b. Кардиотоники
c. Цитостатики
d. Нестероидные противовоспалительные препараты
e. Симпатомиметики

11. Лікар надавав допомогу ураженим, що поступали з осередку хімічного зараження внаслідок аварії на хімічно небезпечному об’єкті. Індивідуальні засоби захисту не використовував. Незабаром погіршився зір, появились головний біль, запаморочення, задуха. Евакуйований в лікарню. Скаржиться на загальну слабість, задуху. Об'єктивно: слизові ціанотичні, періодичні фібрилярні посіпування м'язів обличчя. Дихання затруднене, поверхневе. Зі сторони серцево-судинної системи – виражена тахікардія, АТ підвищений. Активність холінестерази крові пригнічена на 70%. Ураження отруйними речовинами [ОР] якої групи найвірогідніше зумовлює таку клінічну картину?
a. ОР подразливої дії.
b. ОР задушливої дії.
*c. ОР нервово-паралітичної дії.
d. ОР загальноотруйної дії.
e. ОР шкірно-резорбтивної дії.

12. У доставленого в приймальне відділення хворого 40 років відзначається запах алкоголю з рота, відкривання очей та словесні відповіді відсутні, нецілеспрямований рух на біль, дихання часте (>40/хв), поверхневе, артеріальний тиск 90/40 мм.рт.ст., пульс 112/хв.. Що треба зробити в першу чергу?
a. форсований діурез
b. зондове промивання шлунка
*c. інтубація трахеї
d. позаниркові методи детоксикації (гемодіаліз, гемосорбція)
e. внутрішньовено бемегрід

13. Чоловік М., 43 років, страждає на хронічний алкоголізм протягом 6 років. Останні 5 діб не приймає алкоголь. Скаржиться на головний біль, озноб, біль у ділянці серця. Тривожний, метушливий. Увечорі посилився неспокій, рухове збудження, поривається втікти, сховатися. Змітає з ковдри комах, тарганів, павуків. Оберіть оптимальну схему лікування.
*a. Внутрішньовенно седуксен
b. Внутрішньовенно анальгін
c. Внутрішньовенно лазікс
d. Внутрішньовенно пірацетам
e. Внутрішньовенно галоперідол

14. Хворий поступив зі скаргами на напад серцебиття, задуху, перебої в роботі серця, такий стан спостерігались і раніше. На ЕКГ: миготлива аритмія, ЧСС 160 за 1 хв. За даними ЕхоКГ: зниження фракції викиду до 45%. З якого препарату доцільно надавати невідкладну допомогу?
a. Новокаїнамід.
b. Кордарон.
c. Анаприлін.
d. Верапаміл.
*e. Дигоксин

15. Хворий 38 років тривалий час хворіє на епілепсію. Вранці виникли часті великі судомні напади, в перервах між якими він залишався непритомним. На доторкання і больові подразники не реагує. Зіниці вузькі, реакція на світло квола. Тонус м’язів знижений. Наявні ознаки порушення дихання. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
*a. відновлення прохідності дихальних шляхів
b. проведення протисудомної терапії
c. проведення люмбальної пункції
d. проведення дегідратаційної терапії
e. попередження травматизації голови

16. В приймальне відділення доставлений хворий Н., 36 років, без свідомості. Брав участь у ліквідації аварії на хімічному виробництві, пов'язаному з галогенованими вуглеводнями. Об-но: зіниці розширені, на світло не реагують, дихання Куссмауля, ригідність м'язів потилиці та кінцівок, позитивні рефлекси Бабінського, Гордона, Жуковського. Різко виражена жовтяниця, петехіальна висипка. Температура тіла - 37,6°C. Яке захворювання зумовило розвиток вказаного стану у хворого?
a. Геморагічна лихоманка
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Гостра наднирникова недостатність

17. Хворий на перитоніт 40 років звернувся за медичною допомогою на 5 день після початку больового синдрому, блювання. Тургор шкіри знижений, АТ 70/40 мм рт. ст. Пульс 124/хв., температура тіла 38,5°C. Діурез відсутній. З якого інфузійного розчину повинно почати внутрішньовенне ?
a. 4% натрію гідрокарбонату
b. 10% глюкози
*c. 0,9% натрію хлориду
d. 1% калію хлориду
e. 3% розчину натрію хлориду

18. Хворий 47 років, страждає на туберкульоз легенів 10 років. Періодично знаходиться на лікуванні в відділенні хронічних форм туберкульозу. Викликав “швидку допомогу” в зв’язку з появою кровотечі. З ротової порожнини на протязі 1 години виділилось 0,5 літра пінистої яскраво-червоної крові. Куди треба госпіталізувати хворого?
a. Пульмонологічне відділення багатопрофільної лікарні
b. Терапевтичне відділення протитуберкульозного диспансеру
*c. Торакальне відділення протитуберкульозного диспансеру
d. Хірургічне відділення багатопрофільної лікарні
e. Терапевтичне відділення загальносоматичної лікарні

19. У хворої на цукровий діабет ІІ типу розвинулась кома. Глікемія - 36 ммоль/л, калій - 4,4 ммоль/л, натрій - 160 ммоль/л, рН крові – 7,24, стандартний бікарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ – 4 ммоль/л, сечовина – 16 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Гостра серцева недостатність
*b. Гіперосмолярна кома
c. Гіперлактацидемічна кома
d. Діабетичний кетоацидоз
e. Гіпоглікемічна кома

20. Хвора Т., 66 р., скаржиться на болі в животі, нудоту блювоту, болі в м’язах. Об'єктивно: різко виражені симптоми дегідратації, дихання Кусмауля, АТ 90/50 мм рт ст, анурія, температура 35,9°C, глікемія – 12,9 ммоль/л, ацетонурія відсутня. рН крові 6,8, вміст молочної кислоти 1,7 ммоль/л (норма 0,62-1,3 ммоль/л). Ваш діагноз?
a. Гіперосмолярна кома
*b. Гіперлактацидемічна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Уремічна кома
e. Мозкова кома

21. 20-річний чоловік хворий на інсулінозалежний діабет, поступив зі скаргами на блювоту, що тривала протягом 2 днів, біль у животі та втрату свідомості. Газометричне дослідження крові вказувало на метаболічний ацидоз. Глюкоза крові 14,8 ммоль/л. Чим викликаний важкий стан пацієнта?
a. Хвороба Аддісона
b. Інфаркт міокрду
c. Гіпоглікемічна кома
d. Інсульт
*e. Діабетичний кетоацидоз

22. У пацієнтки 16 р., при введенні в/в ферум-леку виник сильний головний біль, шум в вухах, болі за грудиною, відчуття жару, пітливість. Об-но: стан хворої важкий, PS 115/хв., ниткоподібний, АТ 80/30 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу ?
a. Мезатон
b. Адреналін
*c. Преднізолон
d. Атропін
e. Допамін

23. Пацієнт 54 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів . При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ асистолія. Далі необхідно:
a. Увести внутрішньовенно лідокаїн
b. Дефібриляція
*c. Увести внутрішньосерцево адреналін
d. Увести внутрішньовенно новокаїнамід
e. Увести внутрішньовенно строфантін

24. Хвора К., 18 років, страждає на ЦД тип 1 з 10 років. Отримує 60 МО інсуліну на добу. Вранці поснідала недостатньо, через 2 години знепритомніла. Об’єктивно: свідомість відсутня. Дихання рівне, ритмічне. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. АТ – 110/70 мм.рт.ст. Пульс 80/хв. Прикуса язика немає. Менінгіальні симптоми відсутні. Викликана швидка допомога. Що повинен виконати лікар швидкої допомоги?
a. Ввести 20 МО інсуліну п/ш та транспортувати до лікарні
b. Налагодити в/в краплинне введення 0,9% р-ну натрію хлориду та транспортувати до лікарні
c. Доставити хвору у лікарню, де будуть виконани лікувальні заходи
d. Налагодити в/в краплинне введення 5% р-ну глюкози та транспортувати до лікарні
*e. Ввести хворій 40% р-н глюкози в/в струменисто та транспортувати до лікарні

25. Хворий, 30 років,слюсар контрольно-вимірювальних препаратів. Звернувся до лікаря зі скаргами на біль в животі, пронос, різку слабкість, набухання та біль ясен, відчуття металевого присмаку у роті. При обстеженні: набухання ясен, наявність виразок на них. Живіт болючий при пальпації тонкого та товстого кишківника, кров у калі. Пожвавленість сухожильних рефлексів. Яке захворювання найбільш й мовірне у хворого?
*a. Гостре отруєння металевою ртуттю
b. Хвороба Крона
c. Виразковий коліт
d. Хронічне отруєння свинцем
e. СНІД

26. Хвора О., 28 років, доставлена до лікарні машиною швидкої допомоги без свідомості. При огляді: запах ацетону у повітрі, що видихається, шкіра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий, тонус очних яблук знижений, дихання типу Куссмауля. У додаткових дослідженнях: цукор крові 25,2 ммоль/л, ацетон сечі ++, осмолярність крові 280 мосмоль/л. Які невідкладні заходи потрібно вжити?
a. Внутрішньом’язове введення 1% розчину глюкагону
b. Внутрішньовенне краплинне введення 2,5% розчину бікарбонату натрію
c. Внутрішньовенне струминне введення 40% розчину глюкози
d. Внутрішньовенне краплинне введення 5% розчину глюкози
*e. Проведення регідратації, дробне введення інсуліну

27. Хвора 45 років скаржиться на появу протягом двох тижнів виорожнень кров’ю більш за 12 разів на добу, болю в животі, суглобах; болючі висипки у порожнині рота та нижніх кінцівках, набряк колінних та гомілковостопних суглобів, слабкість, підвищення температури тіла понад 39°C, втрату ваги тіла. Який метод обстеження є найбільш інформативним?
a. Рентгенологічне дослідження кишківника
b. Рентгенографія суглобів
c. Загальний аналіз крові
*d. Ендоскопічне дослідження
e. Біопсія кишківника та шкіри

28. Хворий К поступив в стаціонар із клінікою печінкової недостатності. При огляді виявлено незначні неврологічні зрушення. Втрата ваги незначна. Наявний асцит легко піддається лікуванню. Рівень білірубіну в сироватці крові сягає 3,0 мг.%, рівень альбуміну – 3,2 мг.%, протромбіновий індекс - 75%. До якої групи печінково-клітинної недостатності можна віднести дані зрушення згідно з класифікацією печінкової дисфункції за Чайлд-Пью.
a. 3
b. 1
*c. 2
d. 1а
e. 1б

29. Мужчина 30 лет доставлен в приемный покой после утопления в пресной воде, которое произошло около 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в легких выслушиваются хрипы надо всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии
a. Восполнение ОЦК
b. Введение глюкокортикоидов
c. Введение ингибиторов протеолиза
*d. Дегидратация
e. Кислородотерапия

30. У хворого діагностовано ішемічний інсульт. Прийнято рішення про початок тромболізісної терапії. В які строки від початку захворювання терапія буде максимально ефективною?
*a. до 3 годин
b. до 6-12 годин
c. до 1 години
d. до 1 доби
e. до 6 годин

31. Селективні альфа-адреномиметики недоцільно застосовувати для поновлення серцевої діяльності внаслідок:
*a. Нездібність підвищувати діастолічний АТ
b. Відсутність позитивного ефекту на міокард
c. Здібність підвищення систоличного АТ
d. Вираженість аритмогеного ефекту
e. Значне підвищення потреби міокарду у кисні

32. Солдату, який був в осередку ураження ОР. Уражений евакуйований в МПБ, введено підшкірно 4 мл 0,1% розчин атропіну. Скарги на загальну слабість, спрагу, сухість в горлі, охриплість голосу, збуджений, поведінка агресивна. Шкіра обличчя гіперемована, зіниці розширені. В легенях жорстке дихання. Пульс 112/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст. Що могло б спричинити описану картину?
a. Ураження зарином
b. Ураження дифосгеном
c. Передозування реактиваторів холінестерази
*d. Атропінізація організму
e. Ураження зоманом

33. У чоловіка 40 років після фізичного навантаження раптово виникає виражений біль в правому підребер”ї і нудота; біль триває 5 хвилин та знов повторюється через 1 годину. При об”єктивному огляді позитивний с-м Мерфі. Попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Хронічний холецистит
*c. Жовчна колька
d. Гострий апендицит
e. Гострий гепатит

34. Робітник лакофарбного виробництва при аварійній ситуації під час розвантаження фосгену відчув специфічний запах прілого сіна внаслідок несправності протигазу. Під наглядом 6 годин. Скарг, окрім відрази до тютюну, не пред’являє, тому від подальшого спостереження категорично відмовляється. Об’-но: шкіра та слизові оболонки рожевого кольору. ЧД- 22/хв. ЧСС- 60/хв. Загальний аналіз крові – без патологічних змін. Вкажіть необхідний термін перебування постраждалого під наглядом лікаря:
a. 6-12 годин.
b. 4-6 годин.
*c. 24 години.
d. 12-18 годин.
e. 18- 36 годин.

35. У хворого була проведена корекція анемії трансфузією 350 мл еритроцитарної маси. Через 25 хв. після переливання з’явились скарги на задишку, нудоту, пропасницю, біль за грудниною та в поперековій ділянці. Об'єктивно: стан тяжкий, збуджений, задишка. АТ - 90/70 мм рт.ст. ЧСС – 112/хв. Тони приглушені, ритмічні. В аналізі сечі через 2 год. виявлені жовчні пігменти. Яке ускладнення трансфузійної терапії виникло?
a. Цитратна інтоксикація
b. Анафілактична реакція
*c. Гостра гемолітична реакція
d. Інфекційні ускладнення
e. Пірогенна реакція

36. Хворому К., 36 років необхідне переливання еритроцитарної маси. При визначенні групової належності крові пацієнта за системою еритроцитарних антигенів АВ0 аглютинація спостерігалась в краплях з сироватками 0 (І) та В (ІІІ). Кров якої групи потрібно перелити пацієнту?
a. В (ІІІ)
b. 0 (І)
c. А2 (ІІ)
*d. А (ІІ)
e. АВ (ІV)

37. В медичний пункт полка з вогнища радіаційної катастрофи доставлено 15 потерпілих. Через 20-25 хвилин після вибуху стали відчувати різку слабкість, запаморечення, тошноту, з’явилось невгамовне блювання. Стан хворих тяжкий. Кволі, апатичні, на запитання відповідають з великою затримкою. ЧСС- 120 за хвилину з частими естрасистолами, АТ 70/30 мм рт.ст., частота дихання 28 за хвилину.за даними індивідуального дозиметра доза отриманого випромінювання склала 8 ГР. Ваш діагноз?
a. Гостра променева хвороба III ст.
b. Гостра променева хвороба V ст.
c. Гостра променева хвороба І ст.
d. Гостра променева хвороба ІІ ст.
*e. Гостра променева хвороба ІV ст.

38. Худий 55 річний чоловік, який в минулому переніс операцію по видаленню підшлункової залози, зі скаргами на тиск - 110/70 мм.рт.ст., пульс - 130 уд./хв., свербіння шкіри, посилену спрагу та поліурію потрапив до лікарні. Характерне дихання Куссмауля. В крові: лейкоцити – 14 Г/л, з нейтрофільним зсувом вліво, глюкоза – 28 ммоль/л, натрій – 142 ммоль/л, калій – 5,6 ммоль/л. В сечі – кетонові тіла - +++. Ваш діагноз.
a. Гіпотиреоз
*b. Цукровий діабет ІІ типу
c. Гіпоглікемія
d. Цукровий діабет І типу
e. Тиреотоксикоз

39. Батьки 1-річного хлопчика звернулись з приводу геморагічних проявів в дитини. В анамнезі: з народження тривалі кровотечі з міць ін’єкцій, при прорізанні зубів, зупинялись самостійно; зі слів матері, у батька дитини були геморагічні прояви проте він не обстежувався. У дитини: мікроциркуляторно-гематом-ний тип кровоточивості; кількість тромбоцитів в межах норми; час кровотечі здовжений, АЧТЧ 83 с, активність ф.VIII 1,5%, ф.IХ – 55%, ристоцетин-індукована агрегація тромбоцитів відсутня, агрегація з АДФ, колагеном і адреналіном – нормальна. Діагноз?
*a. Хвороба Віллебранда, тип ІІІ.
b. Гемофілія В.
c. Тромбоцитопатія
d. Синдром ДВЗ
e. Гемофілія А

40. У хворого Н, 50 р. діагностовано правобічний отит. Через 5 днів з’явився сильний головний біль, блювота, загальна слабкість. З анамнезу: 5 років тому пролікований з приводу вперше діагностованого туберкульозу. В крові: нейтрофільний лейкоцитоз, ШОЕ 35 мм/год. Аналіз ліквору: мутний, цитоз –550 кл/мл; нейтрофіли – 87%, лімфоцити – 13%, білок – 2,5 г/л, глюкоза – 2,1 ммоль/л, хлориди – 110 ммоль/л. Діагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Епідемічний енцефаліт
c. Серозний менінгіт
*d. Вторинний гнійний менінгіт
e. Туберкульозний менінгіт

41. 60-річна жінка поступила у лікарню з сильними болями за грудиною. Лабораторні дані: Нb 90 г/л, лейкоцити 9,8 Г/л, ШОЕ 22 мм/год, активність креатинкінази крові 0,33 мкмоль/(л•год), аспартат-амінотрансферази 8,6 ммоль/(л•год), лактатдегідрогенази 6,7 мкмоль/(л•год). Про яку патологію слід думати?
a. Міозит
*b. Інфаркт міокарда
c. Приступ стенокардії
d. Рецидив інфаркту міокарда
e. Нестабільна стенокардія

42. Дівчинка 6 р. поступила у лікарню у важкому стані без свідомості. Об’єктивно: слабість, сухість шкірних покривів, помірна тахікардія, з рота відчутний запах ацетону. У крові рівень глюкози – 29,3 ммоль/л, натрій – 128 ммоль/л, pH – 7,1, креатинін – 198 мкмоль/л, глюкозурія і ацетоннурія.
a. Менінгоенцифаліт
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гіпоглікеміна кома
d. Гіповолемічний шок
*e. Гіперглікемічна кома

43. Хвора 25 р. поступила в лікарню з ознакми ядухи, „лаючим кашлем”, ціанозом обличчя. При огляді порожнини рота встановлено набряк язика, м’якого неба, мигдаликів. АТ- 85/60 мм.рт.ст. За 30 хв. До того вживала полуниці. Ймовірний діагноз?
a. Колапс
b. Набряк гортані
*c. Набряк Квінке
d. Напад бронхіальної астми
e. Анафілактичний шок

44. Хворий 52 років поступив в лікарню у важкому стані. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, зіниці звужені, посмикування м’язів повік, обличчя. Тахіпное, експіраторна задишка, сухі свистячі хрипи, АТ 80/50 мм рт.ст., ЧСС 90 уд/хв., гіпертермія. Лабораторні дані: Нb 90 г/л, лейкоцити - 12 Г/л, е-0, п-7, с-54, л –32, м- 7. глюкоза крові 9,6 ммоль/л. Сеча: глюкозурія, мікрогематурія. Активність холінестерази сироватки крові 586 Е/л, АСТ 0,45 ммоль/л, АЛТ 0,62 ммоль/л. Який ймовірний діагноз?
a. Гостре отруєння хлорорганічрими сполуками
b. Гостре отруєння пестицидами
*c. Гостре отруєння фосфорорганічними сполуками
d. Гостре отруєння бензолом
e. Гостре отруєння алкоголем.

45. У жінки через 20 хв. Після вакцинації АКДС різко погіршився стан: виникла загальна слабість, серцебиття, запаморочення, задишка. Об’єктивно: пітливість, блідість, АТ 90/60 мм.рт.ст., ЧСС 130/хв. Яке ускладнення ймовірно виникло у пацієнтки?
a. Больовий шок
b. Набряк Квінке
c. Гіповолемічний шок
*d. Анафілактичний шок
e. Кардіогенний шок

46. Дівчика 12 р. поступила у клініку зі скаргами на загальну слабкість, нічне профузне пітніння, підвищення температури. При пальпації у лівій пахвовій ділянці виявлено конгломерат не спаяних між собою лімфовузлів, які неболючі, доволі щільні. Аналіз крові: еритроцити – 3,1 Т/л, Нв – 110 г/л, лейкоцити – 6,2 Г/л (е- 7%, п – 5%, с – 63%, л – 20%, м – 5%), ШОЕ – 61 мм/год. Проведено біопсію лімфовузла; виявлено клітини Березовського-Штернберга. Встановити діагноз.
*a. Лімфогранулематоз
b. Гостра лейкемія
c. Гіпоапластична анемія
d. Хронічна лімфоїдна лейкемія
e. Гострий лімфаденіт

47. Жінку 30 років привезли до лікарні з вулиці непритомною. Не було ознак травми, її зіниці нормально реагували на світло, ригідність шиї відсутня. Дослідження очного дна, сухожильних рефлексів, грудної клітки і живота не виявили відхилень. Пульс був рівноміним і становив 80/хв., АТ –140/80 мм.рт.ст. Рівень глюкози в крові 1,6 ммоль/л. Причина непритомності?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Септичний шок
c. Інсульт
d. Гостра надниркова недостатність
e. Гіперглікемічна кома

48. 20-річний чоловік хворий на інсулінозалежний діабет, поступив зі скаргами на блювоту, що тривала протягом 2 днів, біль у животі та втрату свідомості. Газометричне дослідження крові вказувало на метаболічний ацидоз. Глюкоза крові 14,8 ммоль/л. Чим викликаний важкий стан пацієнта?
a. Інфаркт міокрду
*b. Діабетичний кетоацидоз
c. Інсульт
d. Гіпоглікемічна кома
e. Хвороба Аддісона

49. В лікарню поступив 75-річний чоловік у якого протягом тижня спостерігалось нетримання сечі сильна спрага. В анамнезі – ІХС та ендартеріїт. Під час обстеження спостерігалися загальмованість та порушення рівноваги тіла без визначених неврологічних симптомів. Біохімічні дослідження: уремія, глюкозурія, без ацидозу та кетонемії, інші показники в нормі. Який діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Хвороба Аддісона
c. Інфаркт міокардa
*d. Гіперглікемічна кома
e. Інсульт

50. 61-річна жінка поступила в лікарню зі скаргами на болі в животі, блювоту, проноси протягом 4 днів. Під час обстеження пацієнтка була загальмована і зневоднена, Т 38,9°C, пульс 116/хв., АТ 74/30 мм.рт.ст. В анамнезі гіпотиреоз. Біохімічні дослідження крові: Na+ - 121 ммоль/л, К+ - 6,3 ммоль/л; сечі: уремія, рН – 7,25, Na+ 115 ммоль/л. Який діагноз?
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Септичний стан
c. Рак кори наднирників
d. Інсульт
e. Хвороба Іценко-Кушінга

51. У хворої 62 років з анемією Аддісона-Бірмера різко погіршився стан: субфібрилітет, виражена слабість, головокружіння, потьмарена свідомість, головний біль. Аналіз крові: гемоглобін 50,0г/л, еритроцитів 1,09 Т/л, кольоровий показник 1,3. Можна передбачити:
a. Порушення мозкового кровообігу
*b. Рецидив хвороби
c. Гостру інфекцію
d. Гостру крововтрату
e. Гемолітичний криз

52. Хворий 21 р. Переніс важку фолікулярну ангіну. З’явились сильні болі в попереку, субфебрильна температура, ознаки дизурії, часте нічне сечовиділення. Доставлений бригадою швидкої допомоги в урологічне відділення. Після обстеження виявлено гострий пієлонефрит. Які із перелічених ознак є найбільш характерними?
a. Гематурія
b. Поліурія
c. Бактеріурія
d. Салурія
*e. Температура гектичного характеру, біль в попереку, бактеріурія.

53. Хвора, 70 р., потрапила у важкому стані поступила в пуль монологічне відділення. При обстежені виявлено рідину у лівій плевральній порожнині. Зроблено діагностичну пункцію. Виявлено ексудат без злоякісних атипових клітин. Назвіть характерні ознаки ексудату.
*a. Щільність матеріалу більше 1018, білка більше 30 г/л, позитивна проба Рівальта
b. Позитивна проба Кумбса
c. Гнійний характер пунктату
d. Більше 4,5 Т/л еритроцитів
e. Щільність матеріалу більше 1010, білка менше 30 г/л, проба Рів альта від’ємна

54. 70-річний хворий поступив в пуль монологічне відділення у важкому стані. Скарги: загальне схуднення, кашель з виділенням кров’янистого харкотиння. Страждає аспергільозом. Посилились болі в грудях. Для диференціації з раком легень найбільш доцільним є дослідження:
a. Загальний аналіз крові
b. Бактеріологічне дослідження харкотиння
c. Цитологічне дослідження харкотиння
*d. Бронхоскопія з цитологічним дослідженням матеріалу.
e. Спірометрія

55. Хвора 47 р, поступила в терапевтичне відділення. Виявлено гострий ексудативний плеврит бактеріальної етіології. При дослідження пункційного матеріалу із плевральної порожнини виявлено велику кількість клітин крові. Які із них домінують у цьому випадку?
a. Моноцити
*b. Нейтрофільні гранулоцити.
c. Еозинофільні гранулоцити
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

56. Хворий 58 років звернувся із скаргами на нудоту з блювотою, сильний ниючий головний біль в лобній і скроневій ділянці справа, різке погіршення зору, „туман”, райдужні кола навколо джерела світла, біль правого ока,. При огляді: гострота зору правого ока = 0.02 не корегує, лівого ока = 0.2 з корекцією сфера + 3.0 дптр = 1.0, внутрішньоочний тиск правого ока – 42.0, лівого ока –19.0 мм рт.ст., застійна ін’єкція очного яблука, набряк рогівки, мілка передня камера, зіниця помірно поширена, вертикально овальної форми. Діагноз?
*a. Гострий приступ глаукоми
b. Гострий іридоцикліт
c. Гострий увеїт
d. Гострий кератоувеїт
e. Гострий кон’нктивіт

57. Хворий 34 років звернувся із скаргами на головну біль, біль в ділянці правої орбіти, загальне нездужання, лихоманку, погіршення зору правого ока. 3 дні тому отримав травму правої верхньої повіки гострою гілкою дерева. При огляді: гострота зору правого ока = 0.04 не корегує, лівого ока = 1.0; екзофтальм, очна щілина правого ока звужена, повіки набряклі, гіперемовані, ціанотичні, рухи очного яблука відсутні, кон’юнктива очного яблука гіперемована, набрякла, оптичні середовища прозорі. Температура тіла – 38.6°C. Діагноз?
a. Флегмона повік
b. Флегмона слізного мішка
*c. Флегмона орбіти
d. Дакріоаденіт
e. Гострий приступ глаукоми

58. Хворому 28 років. Скаржиться на різкий біль голови, біль в ділянці серця, тахікардію, надмірне потовиділення, тремор, порушення зору. АТ=200/120 мм.рт.ст. На очному дні – ангіопатія та інтраретинальні крововиливи. Зміни крові: лейкоцитоз, перехідний лімфоцитоз і еозинофілія. Діагноз?
*a. Феохромоцитома наднирника.
b. Еритроцитоз, підвищення ШОЕ.
c. Лейкопенія, гіпоглікемія
d. Гіперкаліємія.
e. Гіперглікемія.

59. Хвора 38 років, хворіє цукровим діабетом І типу 23 років. Скаржиться на пониження зору, почервоніння, світлобоязнь, біль в лівому оці та в ділянці надбрівної дуги зліва. При огляді: гстрота зору правого ока 0,7 не корегує, ВОТ=25 мм рт.ст., гострота зору лівого ока 0,04 не корегує, ВОТ=38 мм рт.ст. Ліве око – застійна ін’єкція, рогівка мутна, передня камера мілка, по краю зіниці новоутворені судини, які поширюються до кута передньої камери. Зіниця широка, на світло не реагує. Офтальмоскопія затруднена. Гоніоскопія – кут передньої камери закритий з неоваскулярними судинами та гоніосинехіями. Ваш діагноз?
a. Відкритокутова глаукома лівого ока.
b. Первинна закритокутова глаукома лівого ока.
c. Діабетичний іридоцикліт лівого ока.
*d. Гострий приступ вторинної неоваскулярної глаукоми лівого ока.
e. Глаукома запального генезу лівого ока.

60. До вас звернулась жінка 50 років зі скаргами на двоїння, що з’являється переважно увечері та посилюється після фізичного навантаження. При огляді (пізно зранку): гострота зору обох очей 1,0, рухи очних яблук збережені, зіничні реакції в нормі, очі спокійні, очне дно в нормі, диплопія з’являється лише у крайніх положеннях погляду, спостерігається незначний птоз. Про яке неврологічне ураження може свідчити дана клінічна картина?
a. Стеноз внутрішньої сонної артерії
b. Розсіяний склероз
*c. Міастенія
d. Параліч зовнішніх окорухових м’язів
e. Синдром Горнера

61. Мужчина 75 р., послизнувся і впав по дорозі додому, вдарився у потиличну ділянку голови. Відомо, що хворіє ішемічною хворобою серця та постійною формою фібриляції передсердь, приймає таблетки варфарин для профілактики тромбоемболічних ускладнень. Яка ваша тактика?
a. Зменшити дозу варфарину
b. Відмінити прийом таблетованого варфарину та призначити клопідогрель
c. Залишити пацієнта на попередній терапії
*d. Відмінити прийом таблетованого варфарину та призначити консультацію травматолога
e. Відмінити прийом таблетованого варфарину та призначити аспірин

62. Мужчина 68 р., скаржиться на загрудинні болі із іррадіацією у ліву руку, які тривають 30 хвилин. Викликав швидку медичну допомогу і протягом 40 хвилин був доставлений у спеціалізовану лікарню із інтервенційною лабораторією. На протязі 10 хвилин було знято ЕКГ, на якій є підвищення сегменту ST на 5 мм у І та V2-V4 відведеннях, результати тропонінового тесту – позитивні. Яка наступна тактика ведення цього хворого?
a. Реперфузія за допомогою тромболізису
b. Аортокоронарне шунтування
c. Нічого із вище перерахованого
*d. Негайна коронарографія та можлива балонна ангіопластика з імплантацією стента
e. Консервативна тактика за допомогою ТІК сумішей та в/в введення нітрогліцерину

63. Мужчина 69 р., скаржиться на загрудинні болі із іррадіацією у нижню щелепу, тривалістю 20 хвилин. Був госпіталізований та записана ЕКГ, на якій є депресія сегменту ST на 0,5 мм у І та V5-V6 відведеннях та aVL, Результати Тr тесту: 0,01 ng/ml (норма < 0,03 ng/ml) наступний результат Тr через 8 годин: 0,20 ng/ml. Яке ваше заключення?
a. Діагноз ІМ є мало імовірний
*b. У пацієнта розвинувся ІМ типу І (ІМ спонтанний, зумовлений ішемією внаслідок ураження атеросклеротчної бляшки)
c. Потрібно зробити третій аналіз Тr, щоб поставити діагноз ІМ
d. Депресія сегменту ST є неспецифічною
e. Потрібно зробити аналіз СКМВ, щоб поставити діагноз ІМ

64. Жінка 80 р., поступила у інфарктне відділення з діагнозом ІМ із підйомом сегменту ST по передньо-боковій стінці. При аускультації у хворої вислуховується ритм галопу та вологі хрипи у нижніх відділах легень. Який у хворої клас гострої серцевої недостатності, згідно класифікації Killip?
a. Killip клас 0
*b. Killip клас ІІ
c. Killip клас ІІІ
d. Killip клас І
e. Killip клас ІV

65. Чоловік 58 р., у зв’язку з вираженою задишкою, клекочучим диханням, кашлем з виділенням рожевого пінистого харкотиння доставлений у стаціонар. На ЕКГ – миготлива аритмія, тахісистолічний варіант. АТ 200/110 мм рт. Оптимальний варіант надання невідкладної допомоги пацієнту:
a. Кордарон 300 мг паренерально
*b. Нітрогліцерин+морфіну гідгохлорид+фуросемід парентерально
c. Спостереження в умовах терапевтичного стаціонару
d. Призначення лізиноприлу 20 мг перорально
e. Фуросемід 40 мг перорально

66. Чоловік 58 р. скаржиться на появу пекучого болю за грудиною та в епігастрії. Біль турбує близько 1 доби, значний за інтенсивністю, носить приступоподібний характер, посилюється після вживання їжі та звичних фізичних навантажень, тривалість больового приступу – 20-25 хв. На ЕКГ – елевація сегменту SТ = 0,1 мВ у відведеннях ІІ, ІІІ, аv. Запідозрений розвиток заднього інфаркту міокарда. Який з лабораторних показників слід визначити для верифікації діагнозу?
a. Лактатдегідрокіназу
*b. Тропонін (І або Т)
c. МВ-фракцію креатинфосфокінази
d. Креатинфосфокіназу
e. Трансамінази

67. Хворий З., 54 роки, поступив зі скаргами на гострий біль, набряк і почервоніння суглобів великого пальця лівої ноги, Т тіла 37,50С. При огляді набряк і почервоніння суглобів великого пальця лівої ноги, палець збільшений в об’ємі, активні і пасивні рухи в ньому різко болючі. У інших суглобах змін не виявлено. Лабораторні дані: еритроцити - 4,4х1012/л, гемоглобін -130 г/л, лейкоцити- 10х109/л, в сечі – солі урати +++. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий спондиліт
b. Хвороба Бехтєрєва
c. Деформуючий остеоартроз
d. Ревматоїдний артрит
*e. Подагра

68. У хворого 18 років з’явилися скарги на сильний біль під час рухів колінних і гомілкоступневих суглобах, їх припухання, підвищення t? до 38°С. 10 днів тому назад боліло горло. Об’єктивно: по передній поверхні обох гомілок наявні висипи рожевого кольору кільцеподібної форми з нерівними контурами. Ps – 95/хв. АТ – 90/70 мм рт. ст. Серцеві тони зниженої звучності, вислуховується м’який систолічний шум над верхівкою. Діагноз?
*a. Гостра ревматична лихоманка
b. Системний червоний вовчак
c. Стеноз мітрального клапана
d. Інфекційний артрит
e. Вузлова еритема

69. За медичної допомогою звернувся хворий з гострим подагричним приступом. Які лікарські засоби з перелічених необхідно призначати в першу чергу для усунення гострого болю в суглобах?
a. Амінохінолінові похідні
b. Глюкокортикостероїди
*c. Нестероїдні протизапальні засоби
d. Наркотичні засоби
e. Антигістамінні препарати

70. У хворого 42 років з приступами гострого болю в гомілковостопних суглобах, які виникають через кожні 3-4 місяці, була запідозрена подагра. Які лабораторні показники необхідні для підтвердження діагнозу подагри?
a. LE-клітини
b. Ревматоїдний фактор
c. Гострофазові показники
*d. Рівень сечової кислоти в сироватці крові
e. Протеїнограма

71. Хворий 35 років скаржиться на сильну задуху, нестачу повітря, різку загальну слабість. В анамнезі хворів на серце, були суглобові атаки. Об’єктивно: виглядає молодше своїх років, на обличчі – рум’янець із синюшністю губ, пульс ритмічний, 68-72уд/хв., АТ 120/80 мм.рт.ст. Частота дихання 28/хв. При аускультації серця – І тон “хлопаючий”, ІІ тон роздвоєний. Який діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Гостра нижньодольова пневмонія
c. Кардіоміопатія
d. Ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарда
*e. Ревматизм, мітральний стеноз

72. Хворий 30 років у зв’язку із загостренням хронічного тонзиліту приймав антибіотики. Раптово підвищилася t?, стали боліти суглоби, живіт, на шкірі з’явились геморагічні висипання, з характерним симетричним положенням, особливо на нижніх кінцівках, а також біль у поперековій ділянці та зміна кольору сечі (червона). Раніше захворювань нирок пацієнт не мав. Ваш діагноз:
*a. Геморагічний васкуліт Шенлейна-Геноха
b. Загострення хронічного пієлонефриту
c. Гострий цистит.
d. Амілоїдоз нирок
e. Гострий пієлонефрит

73. Хворий 42 р. після призначення пеніциліну, через кілька годин став відчувати зуд шкіри, з’явилась кропивниця і токсидермія у вигляді темно-червоних висипань, а ще через 12 годин місцями шкіра почала відшаровуватись. Відзначалась різка болючість здорової і пошкодженої шкіри. Вкажіть вірний діагноз.
a. Анафілактичний шок
b. Набряк Квінке
c. Алергічний дерматит
*d. Гострий епідермальний некроліз (синдром Лайела)
e. Синдром Стівена-Джонсона

74. Хворий 56 р., доставлений в лікарню зі скаргами на часте серцебиття, яке триває 2 дні. Показники гемодинаміки задовільні. На ЕКГ: ритм не синусовий, ч.с.с від 78 до 116, інтервали R-R різні, величина зубців R різна; у відведенні V1 – хвиля фібриляції передсердь. ЕХО-КГ не виявила змін у серці. З якого препарату потрібно починати лікування?
a. Аміодарон
*b. Пропафенон
c. Дигоксин
d. Верапаміл
e. Метопролол

75. Хворий 56 р., доставлений у відділ кардіореанімації (інтенсивної терапії), скаржиться на тривалий пекучий загрудинний біль, який виник 40 хвилин тому, задишку. При огляді – в легенях дихання з жорстким відтінком, тони серця різко ослаблені, артеріальний тиск 110/70 мм рт.ст. На ЕКГ виявлено підйом сегмента ST на 5 мм над ізолінією у відведеннях І, V1-V4 та депресію сегмента ST у відведеннях ІІІ і aV Який препарат потрібно застосувати у даній ситуації?
a. Аміодарон
b. Добутамін
c. Нітрогліцерин
*d. Альтеплазу
e. Метопролол

76. Хворий 54 р., виписаний з кардіологічного відділу, де лікувався з приводу гострого інфаркту міокарда. При виписці, при тривалому записі ЕКГ синусовий ритм, передчасні шлуночкові скорочення близько 1000 за 24 години, нестійка шлуночкові тахікардія. Який препарат рекомендовано застосовувати для післяшпитального лікування?
a. Антагоніст кальцію
b. Інгібітор рецепторів альдостерону
c. Інгібітор ангіотензинперетворюючого фермента
d. Нітрат
*e. ?-адреноблокатор

77. Хвора 68 р., скарги на: головний біль у потиличній ділянці, нудоту, стискаючий біль в ділянці серця. Об-но: тони серця звучні, акцент ІІ тону над аортою. АТ 190/110 мм.рт.ст., пульс ритмічний – 90/хв. Над легенями – везикулярне дихання. На ЕКГ: ознаки перевантаження лівих відділів серця. Ваш діагноз?
*a. Гіпертонічна хвороба, гіпертензивний криз
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Пароксизм миготливої аритмії
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Інфаркт міокарда із підвищенням сегменту ST

78. Хвора, 46 р. Скарги на: серцебиття, відчуття жару, нудоту, часті проноси, біль в ділянці серця, t° – 37,5°С. Об-но: екзофтальм, на ЕКГ – миготлива аритмія, ЧСС-150/хв., АТ – 170/90 мм рт. ст., рівень глюкози крові 8,0 ммоль/л. Вірогідний діагноз?
a. Первинний гіперальдостеронізм
b. Гостра надниркова недостатність
*c. Тиротоксичний криз
d. Хвороба Іценко-Кушінга
e. Вазо-ренальна гіпертензія

79. Хвора, 78 р. - скарги на ядуху, кашель з виділенням пінистого харкотиння, серцебиття. Об-но: клекочуче дихання, ортопное, в легенях велика кількість вологих хрипів, ЧД-38/хв., Ps–110/хв., АТ–220/110 мм рт.ст. Препаратом вибору для надання невідкладної допомоги є:
a. Пентамін
*b. Нітрогліцерин
c. Бісопролол
d. Метопролол
e. Ніфедипін

80. Хворий, 52 р. знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу інфаркта міокарда із підвищенням сегменту ST. Раптово виник напад задухи, який супроводжувався кашлем з виділенням пінистого харкотиння, болем за грудиною. Об-но: ортопное, ЧСС 115/хв. АТ 195/110 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, над легенями – велика кількість вологих різнокаліберних хрипів. Вкажіть ймовірне ускладнення інфаркту міокарда.
a. Пароксизм миготливої аритмії
b. Кардіогенний шок
*c. Набряк легень
d. Гіпертензивний криз
e. Розшарування аорти

81. Хвора 64 р. перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. На момент огляду АТ – 200/110 мм рт ст, ЧСС – 96 уд/хв. Застосування якого препарату протипоказано в даній ситуації?
a. Каптоприл
b. Клофелін
*c. Добутамін
d. Рибоксин
e. Фуросемід

82. Хворій К, 74 роки, яка хворіє на ревматизм, стеноз мітрального клапана, миготливу аритмію, призначено дигоксин, фуросемід. Вчора виникли нудота, спастичні болі в животі, часті шлуночкові ектрасистоли. Які препарати слід призначити для лікування цього стану?
a. Но-шпа
b. Бета-адреноблокатори
c. Антагонісни кальцію
*d. Солі калію
e. Ранітидин, альмагель

83. У хворого, який перебуває на стаціонарному лікуванні з приводу гострого інфаркту міокарда і отримує гепарин в дозі 5000 Од. підшкірно 4 рази на добу, з’явились різка слабість, блідість, чорний стілець. Гемоглобін – 96 г/л. Що слід застосувати для нейтралізації дії гепарину?
a. Свіжозаморожену плазму
b. Апротинін
c. Амінокапронова кислота
d. Кальцію хлорид
*e. Протаміну сульфат

84. Хворий 50 р. На 2-й день гострого інфаркту міокарда раптово в палаті знепритомнів. АТ не визначається. На ЕКГ осциляції різної висоти і ширини, неоднакової форми, проведено дефібриляцію; на ЕКГ – поодинокі розширені комплекси. Ваша тактика?
*a. Проведення непрямого масажу серця, штучної вентиляції легень і введення адреналіну в/в
b. Ввести адреналін внутрішньо серцево і провести дефібриляцію
c. Прекардіальний удар, штучна вентиляція легень і непрямий масаж серця
d. Ввести лідокаїн і провести дефібриляцію
e. Провести електричну дефібриляцію, і при необхідності ще раз

85. Чоловік 48 р. у зв’язку з раптовою появою пекучого болю за грудиною доставлений у стаціонар. На ЕКГ – елевація сегмента ST > 0,2 мВ у відведеннях І, avL, V1-V4. Від моменту появи перших симптомів захворювання минуло 1,5 год. Оптимальний варіант ведення хворого:
a. Призначення ацетилсаліцилової кислоти, клопідогрелю та фондапаринуксу
b. Призначення ацетилсаліцилової кислоти, клопідогрелю та еноксапарину
*c. Механічна реперфузія міокарда (черезшкірне коронарне втручання)
d. Фармакологічна реперфузія міокарда (тромболізис)
e. Аортокоронарне шунтування

86. Чоловік 35 років у зв’язку з раптовою появою серцебиття викликав “швидку допомогу”. На ЕКГ – фібриляція передсердь; частота серцевих скорочень – більше 200 за 1 хв.; комплекси QRS деформовані, розширені. На стрічках ЕКГ кількохрічної давності – ознаки синдрому Вольфа-Паркінсона-Уайта за наявності синусового ритму. Засобом вибору при наданні невідкладної допомоги є:
a. Дигоксин
b. Пропранолол
c. Метопролол
*d. Аміодарон
e. Верапаміл

87. Жінка 58 р. скаржиться на появу пекучого болю за грудиною. Біль турбує близько 1 доби, помірний за інтенсивністю, носить приступоподібний характер, тривалість больового приступу – 20-25 хв. На ЕКГ – інверсія зубця Т > 0,1 мВ у відведеннях ІІ, ІІІ, аv Запідозрений розвиток заднього інфаркту міокарда без елевації сегмента ST. Який з лабораторних показників слід визначити для верифікації діагнозу?
a. Креатинфосфокіназу
b. Трансамінази
c. Лактатдегідрокіназу
*d. Тропонін (І або Т)
e. МВ-фракцію креатинфосфокінази

88. У чоловіка віком 50 р., пацієнта інфарктного відділення, раптово виникли судоми. Черговим лікарем відмічено втрату свідомості, зупинку дихання та відсутність пульсу на сонних артеріях. Розпочато серцево-легеневу реанімацію. На ЕКГ – фібриляція шлуночків. Третій розряд дефібрилятора (360 Дж) неефективний. Дальша тактика ведення пацієнта:
a. Внутрішньовенне 100 мг лідокаїну
b. Внутрішньовенне 50 мл 8,4% розчину бікарбонату натрію
c. Дефібриляція розрядом 360 Дж
*d. Внутрішньовенне введення 300 мг аміодарону
e. Внутрішньовенне 4 мл 50% розчину сульфату магнію

89. Хворий 68 р. поступив в інфарктне відділення із скаргами на біль за грудиною. Шкіра бліда, холодна. Тони серця значно ослаблені, ритмічні, ЧСС 38 уд/хв, АТ 70/50 мм рт.ст. ЕКГ: А-V блокада ІІ ст. (Мобіц ІІ), підйом SТ у відведеннях V1 - V4. Після в/в введення атропіну А-V блокада зберігається. Ваша наступна тактика?
a. Ввести лідокаїн
b. Провести кардіоверсію
c. Повторити введення атропіну
*d. Встановити тимчасовий кардіостимулятор
e. Ввести допамін

90. Пацієнт 60 років, що знаходиться у відділенні інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів . На кардіомоніторі реєструється фібриляція шлуночків. Для відновлення ритму може бути застосовано:
*a. Електрична дефібриляція
b. Електрична планова кардіоверсія
c. ШВЛ, зовнішній масаж серця
d. Фармакологічна кардіоверсія
e. Механічна дефібриляція шляхом нанесення прекардіального удару

91. Хвора І., 54 р., перебуваючи на стаціонарному лікуванні в онкодиспансері з приводу раку тіла матки раптово відчула виражену задишку, біль в грудній клітці, відмітила кровохаркання. Об-но: загальний стан важкий, шкірні покриви ціанотичні, чисті. Над легенями жорстке дихання. ЧД-45/хв. Пульс 115 уд/хв, задовільних властивостей. Нормальний рівень якого біохімічного маркеру з великою ймовірністю допомагає вмключити діагноз ТЕЛА.
*a. D-димер
b. Тропоніни
c. Тромбопластин
d. С,S-протеїни
e. МВ-димер

92. Хворий 37 років, 17.07.2007 о 16.00. поступив у Буську ЦРЛ із скаргами на пекучий біль в очах, неприємний присмак у роті, запаморочення, нудоту, блювання. Огляд: гіперемія склер, почервоніння і незначний набряк слизової оболонки носа, ротової порожнини, носоглотки, субфебрильна температура, експіраторна задишка, симетричне послаблення сухожильних рефлексів. Лабораторні показники в межах норми. З анамнезу - 16.07.2007 о 16.52. зійшли з рейок та перекинулися 15 вагонів потяга, які перевозили жовтий фосфор. Який шлях поступлення отрути до організму?
*a. Інгаляційний
b. Внутрішньовенний
c. Контактний
d. Пероральний
e. Вторинний

93. У хворої 60 років раптово виникла задишка, часте серцебиття, біль за грудиною та втрата свідомості. В анамнезі – тромбоз глибоких вен нижніх кінцівок. Огляд: ціаноз шкірних покривів, артеріальний тиск 40/20 мм.рт.ст, набухання шийних вен, патологічна пульсація в епігастральній ділянці, акцент ІІ-го тону над легеневою артерією. ЕКГ: ЧСС 135/хв., зниження вольтажу QRS, відхилення електричної осі вправо, глибоке S в І-му і Q в ІІІ-му стандартних відведеннях, підйом ST в ІІІ і AVF відведеннях. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Кардіогенний шок
b. Пневмоторакс
c. Інфаркт міокарда
d. Розшаровуючи аневризма аорти
*e. Тромбоеболія легеневої артерії

94. Хворий 65 р., доставлений в кардіологічне відділення з приводу повної атріовентрикулярної блокади. Після призначеного лікування (нітрогліцерин, преднізолон, фуросемід, атропін, мілдронат) у хворого виникла гостра затримка сечі. Який препарат привів до даного ускладнення?
a. Преднізолон
b. Нітрогліцерин
*c. атропін
d. Мілдронат
e. Фуросемід

95. Чоловіка 57 р., бригадою ШМД доставлено в приймальне відділення із скаргами на часте серцебиття, безсоння, головний біль, нудоту та блювання. Анамнез: на протязі 7 років вживає алкоголь у великих дозах, останні 3 доби – не вживав. Об’єктивно: підвищена пітливість, тремор рук, загальне тремтіння, помірно виражена нетерплячість та неспокій. ЧСС – 110/хв.. АТ – 160/90 мм.рт.ст., печінка - +3,5 см., зниження рівня глюкози, лейкоцитоз, анемія, тромбоцитопенія, підвищення АСТ, АЛТ, підвищення протромбінового часу. Ймовірний діагноз?
*a. Алкогольна абстиненція
b. Алкогольний делірій
c. Отруєння антихолінергічними засобами
d. Отруєння кокаїном
e. Тиреотоксикоз

96. У 58-річного хворого відмічаються приступи стенокардії при помірному фізичному навантаженні. Супутні захворювання гіпертонічна хвороба, миготлива аритмія на протязі 3-ох років, гіпофункція щитовидної залози. На момент огляду: тони серця аритмічні (миготлива аритмія), з ЧСС 108 уд/хв., дефіцит пульсу 10, АТ 140/90 мм. рт.ст, МНП (міжнародний нормалізаційний показник) 2,5, отримує ніжче перераховани препарати. Якій із препаратів потребує відміни в лікуванні?
*a. Аміодарон
b. Варфарин
c. Дигоксин
d. Периндоприл
e. Ізосорбит денітрат

97. В інфарктне відділення поступив хворий з типовими ангінозними болями та змінами на ЕКГ характерних для гострого інфаркту міокарда. За декілька хвилин розвинулось клінічна картина набряку легень. Які з переличених препаратів протипоказаний хворому.
a. Наркотичні засоби
b. Преперати з йонами К
c. Нітрати
d. Тіазидови діуретики
*e. В/в ? - блокатори

98. Хворий, 48 р. - скарги на головний біль, тремор, нудоту, порушення зору, профузне потовиділення, серцебиття, t=37,7°С. Об-но: блідий, Ps–95, АТ–200/100. Цукор крові – 8ммоль/л. Підвищений рівень катехоламінів в сечі. Попередній діагноз:
*a. Феохромоцитома
b. Первинний гіперальдостеронізм
c. Вазо-ренальна гіпертензія
d. Хвороба Іценко-Кушінга
e. Гіпертонічна хвороба, гіпертензивний криз

99. Хвора, 58 р. - скарги на головний біль, тремор, нудоту, порушення зору, профузне потовиділення, серцебиття, t=38,0°С. Об-но: бліда, Ps–100/хв., АТ–210/110. Цукор крові – 8,6 ммоль/л. Підвищений рівень катехоламінів в сечі. Препаратом вибору для надання невідкладної допомоги є:
a. Наніпрус
b. Нітрогліцерин
c. Трандат
*d. Фентоламін
e. Гідралазин

100. Хвора, 73 р. - скарги на задишку, кашель з виділенням пінистого харкотиння, серцебиття. Об-но: клекочуче дихання, ортопное, в легенях велика кількість вологих хрипів, ЧД-40/хв., Ps–90/хв., АТ–210/110 мм рт.ст. Препаратом вибору для надання невідкладної допомоги є:
a. Меторолол
*b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Пентамін
e. Арфонад

