1. Під час святкування дня народження одному з гостей раптово стає погано: зблід, кашляє. Присутні підозрюють, що він вдихнув кістку з риби. Найбільш специфічним проявом наявності стороннього тіла гортані є:
a. Розвиток гіпотонії
*b. Напад інспіраторної ядухи.
c. Посиніння обличчя
d. Почервоніння обличчя
e. Напад експіраторної ядухи

2. Хворий 42 років скаржиться на підвищену температуру тіла до 38,20С, сухий кашель, пітливість вночі, схуднення, слабкість. Проведені 2 курси антибактеріальної терапії аугментином та сульбактомаксом, мало ефективні. Об’єктивно: перкуторно спереду над ключицею притуплення перкуторного звуку. Над цією ж ділянкою та в міжлопатковій ділянці - жорстке везикулярне дихання, поодинокі вологі хрипи. На рентгенограмі органів грудної клітки у верхній частці лівої легені негомогенна інфільтративна тінь, малої інтенсивності. Аналіз крові: лейкоцити – 5,6 х 109/л, е – 3%; п – 7%; с – 65%; л – 17%; м – 8%; ШОЕ – 27 мм/год. Ваш попередній діагноз?
*a. Інфільтративний туберкульоз
b. Рак легень
c. Ателектаз легень
d. еозинофільний інфільтрат
e. Пневмонія

3. Хворий 35 років, при звертанні до дільничного терапевта пред’являє скарги на підвищення температури тіла до 37,30С протягом останніх 2-х тижнів, сухий кашель, загальну слабкість, пітливість. Об’єктивно: загальний стан хворого задовільний, Перкуторно над легенями відмічається ясний легеневий звук, аускультативно – везикулярне дихання. В загальному аналізі крові: лейкоцити – 13,0х109/л, еритроцити – 4,51012/л, ШОЕ – 18 мм/год. Яке додаткове дослідження необхідно першочергово призначити хворому для встановлення діагнозу?
a. дослідження функції зовнішнього дихання
b. комп’ютерна томографія
*c. рентгенограма органів грудної клітки
d. проба Манту з 2 ТО ППД-Л
e. повторити загальний аналіз крові

4. Чоловік, 36 років, поступив до клініки зі скаргами на колючий біль в правому боці при диханні який з'явився після значного фізичного навантаження, кашель, задишку. Об’єктивно: температура тіла – 37,50С, частота дихання – 52/хв, дихання ослаблене везікулярне. Справа в нижньо-латеральних відділах грудної клітки у фазі вдоха та видиха вислуховується шум, який посилюється при натисканні фонендоскопом та зберігається після кашлю. Ваш найбільш вірогідний діагноз?
a. ексудативний плеврит
b. Пневмонія
c. Туберкульоз
*d. гострий фібрінозний плеврит
e. спонтанний пневмоторакс

5. Хворий скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, кашель з виділенням слизового харкотиння, біль в грудній клітці справа. Протягом тижня отримував антибіотики - без ефекту. Об’єктивно: притуплення перкуторного звуку між лопатками, там же нечисленні вологі дрібноміхурчасті хрипи. На рентгенограмі органів грудної клітки на всьому протязі легень, але більше у верхніх відділах, вогнища малої інтенсивності з нечіткими контурами і просвітленнями в центрі. Загальний аналіз крові: лейкоцити 11,2х109/л, ШОЕ 30 мм/год. Про яке захворювання слід подумати?
a. Пневмонія
b. Рак легень
c. міліарний карциноматоз
d. міліарний туберкульоз
*e. дисемінований туберкульоз легень

6. Чоловік, 45 років, хворіє протягом двох тижнів. Відмічає біль у лівій половині грудної клітки, задишку, підвищення температури тіла до 380С, невеликий кашель. Захворювання почалося поступово, після переохолодження. З анамнезу - у дитинстві був туберкульозний бронхоаденіт, 2 роки тому переніс інфаркт міокарду. При обстежені - ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання, при перкусії в нижній частині легені визначається тупість, при аускультації – дихання відсутнє. Права межа серця зміщена на 1 см. У харкотинні МБТ відсутні. Реакція Манту з 2 ТО –12 мм. Ваш найбільш вірогідний діагноз?
a. ексудативний плеврит парапневмонічної етіології
b. ексудативний плеврит пухлинної етіології
*c. ексудативний плеврит туберкульозної етіології
d. Пневмонія
e. ТЕЛА

7. Хворий А., 54 р. Поступив по швидкій допомозі. Скарги на утруднене дихання. Об‘єктивно: збуджений, шкіра ціанотична, суха. Дихання глибоке, 26 за хвилину, у диханні беруть участь допоміжні м‘язи шиї, роздуваються крила носа. Артеріальний тиск 180/110 мм. рт.cт.., ЧСС – 108/хв. Обстеження: рО2 – 67 мм. рт.ст., рСО2 – 49 мм. рт.ст. Які принципи надання медичної допомоги?
a. Оксигенотерапія, інфузійна дезінтоксикаційна терапія, моніторинг гемодинаміки та дихання.
b. Інфузійна дезінтоксикаційна терапія, антибіотики, моніторинг дихання.
c. Оксигенотерапія, інфузійна дезінтоксикаційна терапія, моніторинг гемодинаміки.
*d. Оксигенотерапія, інфузійна дезінтоксикаційна терапія, антибіотики, моніторинг гемодинаміки та дихання.
e. Оксигенотерапія, інфузійна дезінтоксикаційна терапія, антибіотики, моніторинг гемодинаміки.

8. Хвора, 64 рок, останні роки проводилось лікування з приводу ІХС і серцевої недостатності. Скаржиться на ядуху. Затруднений вдох, непродуктивний кашель. Займає в ліжку вимушене положення (ортопное), клокочуче дихання, акроціаноз. Частота дихань 36/хв., аритмічний артеріальний тиск 150/90 мм рт ст.. На ЕКГ – дифузне ураження міокарда. В легенях на всьому протезі дрібнопухарчаті вологі хрипи. З яких ліків слід починати лікування набряку легень?
a. Внутрішньовенного введення гідрокортизону
b. Внутрішньовенного введення нітрогліцерину
*c. Внутрішньовенного введення промедолу
d. Перорального прийому 200 мг фуросиміду
e. Внутрішньовенного введення 10% глюкози з калієм

9. Чоловік, 83 роки, протягом останніх 15 років хворіє на гіпертонічну хворобу, 2 роки тому переніс інфаркт міокарда. Раптово під час фізичного навантаження виник ангінозний напад, який неодноразово повторюється в спокої тривалістю 15-30 хвилин. Артеріальний тиск 160/100 мм рт ст., ритм серця правильний, частота 82 за хв.. На ЕКГ в ІІІ і аvF відведення L глибокий зубець Q без зміщення сегменту st, позитивний зубець Т. Попередній діагноз?
a. Рання післяінфарктна стенокардія
b. Варіантна стенокардія (Принцметала)
c. Повторний інфаркт міокарда
d. Гостра зоршаровуюча аневризма аорти
*e. Прогресуюча стенокардія напруження

10. Чоловік, 58 роки, доставлений машиною швидкої допомоги і реанімаційне відділення в тяжкому стані. В анамнезі лікування з приводу стабільної стенокардії. Госпіталізований з приводу ангінозного нападу тривалістю більше 2 годин. Хворий блідий, чоло і потилиця покрито крапельками холодного поту, олігурія. Частота серцевих скорочень 120/хв., артеріальний тиск 70/50 мм рт ст. На ЕКГ дані за гострий передній інфаркт міокарда з елевацією сегменту st в 1-4 грудних відведеннях. У хворого клініка кардіогенного шоку. З яких ліків починати надавання невідкладної допомоги?
a. Внутрішньовенного введення ізокету (нітрогліцерину)
b. Внутрішньовенного введення мілдранату
c. Інгаляції кисню
*d. Внутрішньовенного введення норадреналіну (допаміну)
e. Внутрішньовенного введення дігоксину

11. В клініку доставлена хвора 82 років зі скаргами на серцебиття, задишку, загальну слабість. Стан раптово погіршився за кілька годин до госпіталізації, коли з'явилося серцебиття, кардіалгії, пізніше задишка. Раніше проводилось лікування з приводу хронічної серцевої недостатності. Відмічається акроціаноз, артеріальний тиск 130/80 мм рт ст. Діяльність серця аритмічна, тони серця глухі, систолічний шум не верхівці, частота серцевих скорочень 126/хв. В нижніх відділах легень дрібнопухирчаті вологі хрипи. На ЕКГ фібриляція передсердь з тахісистолією шлуночків. Які оптимальні добові дози дігоксину в вену слід призначити (оптимальні) і чистота введень?
a. По 0,5 мл 2 рази на добу 0,025% розчин дігоксину
b. По 1 мл 0,025% розчин дігоксину раз на добу в вену
*c. По 1 мл 0,025 % в вену двічі на добу до 3-4 днів, поступово знижуючи дозу.
d. По 2 мл в вену 0,025% розчин дігоксину раз на добу
e. По 0,5 мл 0,025% дігоксину раз на добу

12. Хворий Б, 63 років з трансмуральним задньодіафрагмальним інфарктом міокарда на 21 добу втратив свідомість. Об-но: Ps на периферичних судинах не визначається. На ЕКГ: ЧСС – 180/хв, зубці Р відсутні, шлуночкові комплекси розширені, деформовані, ширина QRS більше 0,14 с; QS тип шлуночкового комплексу у V 6. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Пароксизм суправентрикулярної тахікардії
b. Тріпотіння шлуночків
c. Фібриляція шлуночків
*d. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
e. Миготлива аритмія

13. Хворий 58 років, що лікувався в стаціонарі з приводу нестабільної стенокардії, при ходьбі раптово втратив свідомість, впав. Об’єктивно: свідомість і пульсація на центральних артеріях відсутні, зіниці вузькі, на світло не реагують, рідкі малоамплітудні рухи грудної клітки до 8-10/хв. АТ не визначається. На ЕКГ – синусоїдна крива з частими, різними по формі і амплітуді хвилями до 300/хв. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Повна атріо-вентрикулярна блокада
b. Фібриляція передсердь
*c. Фібриляція шлуночків
d. Асистолія шлуночків
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

14. У хворого 64 років з гострим інфарктом міокарду при фізичному напруженні раптово виникло серцебиття, задишка, інтенсивний біль за грудиною, виражена слабкість. Об’єктивно: шкіра волога, бліда, акроціаноз, пульс не визначається. АТ – 60/40 мм рт. ст., ЧСС 160/хв., тони серця значно послаблені. ЕКГ: QRS = 0,16 с, R-R = 0,32 с. Який захід в даному випадку буде найбільш ефективним?
*a. Електрична кардіоверсія
b. Введення адреналіну
c. Введення новокаїнаміду
d. Імплантація штучного водія ритму
e. Черезстравохідна електростимуляція

15. Хворий 48 років, доставлений в клініку через 3 години після розвитку гострого інфаркту міокарда. Під час транспортування в КШД хворий декілька разів втрачав свідомість протягом 5- 10 секунд. Цей стан супроводжувався судомами. Стан хворого тяжкий, в свідомості, адекватний. АТ – 80/50 мм рт ст., ЧСС – 34 на хвилину. На ЕКГ: повна АV блокада, елевація сегменту ST в ІІ, ІІІ, aV. Які з невідкладних заходів потрібно проводити в стаціонарі в першу чергу?
a. Електроімпульсна терапія
*b. Термінове проведення електрокардіостимуляції
c. Призначення сечогінних препаратів
d. Призначення добутаміну
e. Призначення адреналіну

16. Хворий 56 років на сьомий день розвитку гострого інфаркту міокарда раптово втратив свідомість з зупинкою серцевої діяльності та дихання. Об-но: блідий, пульс відсутній. На ЕКГ: хвилі різної амплітуди (максимум 6 мм), спрямованості та форми, з частотою 400-500/хв, зубці Р, Т відсутні. При неефективності першої спроби дефібриляції для підвищення чутливості до неї слід використати:
a. Панангін
b. Бікарбонат натрію
*c. Адреналін
d. Поляризуючу суміш
e. Лідокаїн

17. У хворого на гострий інфаркт міокарда під час об’єктивного обстеження виявлено: шкіра попелясто-сірого кольору, волога; пульс 112/хв, АТ 70/40 мм рт. ст.; вислуховується ритм галопу; в легенях негучні вологі дрібнопухирчасті хрипи. Яке ускладнення інфаркту міокарда у хворого?
a. Розрив міжшлуночкової перетинки
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Розрив міокарда
d. Серцева астма
*e. Кардіогенний шок

18. При аварії на ядерному реакторі відбувся викид в навколишнє середовище значної кількості радіоізотопів йоду. Який шлях поступлення їх в організм має найбільш важливе значення в ранній період після аварії?
a. Аліментарний
b. Через шкіру
c. Через слизові
*d. Інгаляційний
e. Через рани та опікові поверхні

19. При аварії на ядерному реакторі відбувся викид в навколишнє середовище значної кількості радіоізотопів йоду. Який шлях поступлення їх в організм має найбільш важливе значення в пізній період після аварії?
*a. Аліментарний
b. Через слизові
c. Інгаляційний
d. Через рани та опікові поверхні
e. Через шкіру

20. При аварії на ядерному реакторі відбувся викид в навколишнє середовище значної кількості радіоізотопів йоду. Який препарат є перепаратом вибору у профілактиці ураження щитоподібної залози?
a. 5% спиртовий розчин йоду
b. Розчин Люголю
*c. Йодид калію
d. Йодомарин
e. Антиструмін

21. Хвора 49 р. Скарги на біль у кістках, слабкість. Кров: білок 130 г/л, ШОЕ 65 мм/год, анемія, тромбоцитопенія, лімфоцитоз, М-градієнт у вигляді піка, імуноелектрофорез із моноспеифічними сироватками виявив важкі ? –ланцюги. Пунктат грудини – 80% лімфоцити. Діагноз?
*a. Макроглобулінемія Вальденстрема
b. Мієлобластна лейкемія
c. Мієломна хвороба
d. Гостра лімфобластна лейкемія
e. Хронічна лімфоцитна лейкемія

22. При аварії на ядерному реакторі відбувся викид в навколишнє середовище значної кількості радіоізотопів йоду. Яка добова доза 5% спиртового розчину йоду показана для профілактики ураження щитоподібної залози?
*a. 44 краплі
b. 100 крапель
c. 5 крапель
d. 60 крапель
e. 22 краплі

23. При аварії на ядерному реакторі відбувся викид в навколишнє середовище значної кількості радіоізотопів йоду. Яка тривалість прийому препаратів стабільного йоду для профілактики ураження щитоподібної залози?
a. 7 днів
b. 14 днів
c. 30 днів
*d. до зникнення загрози потрапляння в організм радіоактивних ізотопів йоду
e. 10 днів

24. У жінки, 33 років, після ін’єкції анальгіну навколо рота, на губах, слизовій оболонці ротової порожнини з’явився набряк. Набряк твердий, без ямок при натискуванні. Через декілька годин стан хворої погіршився: з’явилась осиплість голосу, кашель, утруднений вдих. Ваш попередній діагноз?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк Квінке
c. Токсикодермія
d. Кропивниця (алергічна форма)
e. Медикаментозна хвороба

25. Під час лакування підлоги в закритому приміщенні у чоловіка 30 років з’являється сильний сухий кашель, утруднений вдих. Набряк на обличчі, руках і ногах. Встановлено діагноз: набряк Квінке. Який препарат призначити в першу чергу?
a. Діазолін
*b. Преднізолон
c. Глюконат кальцію
d. Дімедрол
e. фенкарол

26. У хворого з інфарктом міокарда виникла фібриляція шлуночків. Проведена дефібриляція розрядом 200 Дж, 300Дж ефекту не дала. Які подальші реанімаційні заходи?
a. Кардіоверсія.
b. Тимчасова електро стимуляція.
*c. Збільшити електричний розряд до 360 Дж
d. Ввести внутрішньовенно лідокаїн.
e. Постійна електростимуляція.

27. Пацієнт, який знаходився в реанімаційному відділенні раптово втратив свідомість. Об'єктивно: зіниці розширені, на світло не реагують, відсутній пульс на великих судинах, дихання рідке, поверхневе. На моніторі - фібриляція шлуночків. Які реаніміційні заходи повинні бути першочерговими?
a. Ввести внутрішньовенно лідокаїн.
b. Постійна електростимуляція.
c. Тимчасова електростимуляція.
d. Кардіоверсія.
*e. Дефібриляція.

28. У хворої 62 років раптово виникла ядуха, гострий біль в грудній клітці. Страждає на варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Об’єктивно: стан важкий, ядуха, сірий ціаноз. Вени шиї набухлі. ЧСС – 130/хв., АТ – 90/60 мм рт.ст. Який найбільш ймовірний попередній діагноз?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії.
b. Напружений пневмоторакс.
c. Кровотеча.
d. Гостра пневмонія.
e. Інфаркт міокарда.

29. У хворого 64 років після інтенсивного фізичного навантаження виник біль в правій половині грудей і задишка. Палить з 14 років, вранці буває кашель з мокротинням. Об’єктивно: шкіра волога, з ціанотичним відтінком. ЧД – 37/хв. Перкуторно справа тимпаніт, ослаблене дихання, рідкі хрипи. Пульс – 100/хв., на вдиху наповнення зменшується. АТ – 95/65 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Печінка не палькується. На ногах невеликий варикоз вен гомілок. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
a. Гострий інфаркт міокарда.
b. Грудний радикуліт.
c. Правобічна плевропневмонія.
*d. Спонтанний пневмоторакс.
e. Тромбоемболія легеневої артерії.

30. Хворий 59 років знаходиться в хірургічному відділенні з приводу тромбофлебіту підшкірних вен. На другий день після венектомії раптово виникла задишка (40-50/хв), ціаноз шкіри, яка потім набухла, сірого відтінку, загрудинний біль, кровохаркання. В легенях зліва вологі хрипи, шум, тертя плеври ЧСС – 120/хв. Якої невідкладної допомоги потребує хворий?
a. Кровоспинні.
b. Антибіотики.
*c. Тромболітичні препарати.
d. Знеболюючі.
e. Кардіотоніки.

31. У хворого 69 років, який страждає на тромбофлебіт вен нижніх кінцівок виникла клініка тромбоемболії легеневої артерії. Яке з наступних діагностичних методів найбільш специфічне при легеневій емболії?
*a. Легенева ангіографія.
b. Аналіз газів артеріальної крові.
c. Перфузійне сканування легень.
d. Рентгенограма грудної клітки.
e. Вентиляційне сканування легень.

32. Хворий 65 років доставлений в блок інтенсивної терапії з гострим інфарктом міокарда. Через 2 години з початку больового синдрому за грудиною хворий раптово втратив свідомість. На ЕКГ – крива у формі нерегулярної, зазубреної синусоїди. Який лікувальний захід треба розпочати в першу чергу?
a. Прекардіальний удар
*b. Дефібриляцію
c. Ввести внутрішньосерцево адреналін
d. Електрокардіостимуляцію
e. Ввести в магістральну вену атропін

33. Хвора 45 років доставлена в терапевтичне відділення зі скаргами на напади серцебиття, задухи, головокружіння. Хворіє на мітральну ваду. Під час огляду лікарем раптово втратила свідомість. На ЕКГ –R – R укорочені, ЧСС – 250/хв., комплекси QRS деформовані; >0,12 с., сегменти S – T і зубець T дискордантні по відношенню до QRS. Що негайно треба зробити лікарю?
a. Прекардіальний удар
b. Ввести в магістральну вену атропін
c. Призначити ШВЛ
*d. Дефібриляцію
e. Внутрішньовенно ввести допамін

34. Хворому 42 роки знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з гіпертрофічною кардіоміопатією. Раптово втратив свідомість. На ЕКГ – хаотичні скорочення. Пульс та серцеві тони не визначаються. Що треба негайно провести лікарю?
a. Прекардіальний удар
*b. Дефібриляцію
c. Ввести внутрішньосерцево адреналін
d. Електрокардіостимуляцію
e. Розпочати закритий масаж серця

35. Хлопчик 17 р. Скарги: болі в попереку, лихорадка. Сеча каламутна, блідого кольору, рН 4, відносна щільність 1,014, білок 1 г/л. Осад: лейкоцити по всьому полі зору, місцями скупчення; 3-4 вилужених еритроцити; 5-6 епітеліоцитів нирок; поодинокі зернисті і гіалінові циліндри; солі сечової кислоти. Діагноз?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Важка інтоксикація металами
d. Цукровий діабет
e. Гострий гломерулонефрит

36. Хворому 75 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу синдрому слабкості синусового вузла. Раптово втратив свідомість, судоми, мимовівльний акт сечовипускання та дефекації. Зіниці не реагують на світло, пульс на сонних артеріях не визначається. Що негайно треба виконати лікарю?
*a. Провести непрямий масаж серця та ШВЛ
b. Внутрішньовенно ввести допамін
c. Провести дефібриляцію
d. Ввести в магістральну вену дексаметазон
e. Провести електрокардіостимуляцію

37. Хворому 75 років, страждає на гіпертонічну хворобу, раптово втратив свідомість. Пульс та тиск на периферичних судинах не визначається. На ЕКГ R – R - 0,34с., ЧСС – 220/хв., зубці Р не визначаються, шлуночкові комплекси розширені, ізолінія відсутня. QS – тип шлуночкового комплексу у V6. Що негайно треба ввести хворому?
a. Внутрішньовенно крапельно корглікон
*b. Внутрішньовенно струминно кордарон
c. Внутрішньосерцево атропін
d. Внутрішньовенно крапельно допамін
e. Внутрішньовенно крапельно бензогексоній

38. У хворого 70 років після вірусної інфекції виникла задуха, нестача повітря, набряки на ногах. ЧСС – 100/хв. На ЕКГ елевація сегмента SТ випуклістю донизу в ІІ, ІІІ, аVL, V3 – V6 4 мм. На рентгенограмі ОГК – серце у формі ”шару”. Раптово хворий втратив свідомість. Пульс не визначається. На ЕКГ – атріо-вентрикулярна дисоціація. Що негайно треба зробити?
a. Ввести внутрішньосерцево адреналін
b. Електрокардіостимуляцію
*c. Пункцію перикарду
d. Дефибріляцію
e. Прекардіальний удар

39. Чоловік змушений тимчасово залишатися на забрудненій радіоактивними речовинами місцевості. Які заходи необхідно йому вжити?
a. одягнути чоботи, рукавички та комбінезон
b. не виконувати жодних дій до проведення масової евакуації
c. самостійно виконати евакуацію
d. негайно одягнути респіратор та провітрити приміщення
*e. герметизація приміщення та дезактивація внутрішніх поверхонь

40. Хвора 35 р. Скарги на аритмію, сильне серцебиття. Лікується з приводу гострого гломерулонефриту, ГНН оліго-ануричної стадії. На ЕКГ зубці Т високі, гострокінцеві. Причина стану:
a. Гіпомагніємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпокальціємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіперкальціємія

41. Хворий М. 42 роки, був доставлений до лікарні зі скаргами на відчуття важкості у голові, шум у вухах, диспептичні розлади, підвищення салівації, задишку. Об'єктивно: Т – 38°C, тахіпноє, відмічаються незначні опіки на тильній поверхні кистей. Симптоми розвинулися у хворого протягом доби після контакту з невідомою речовиною. Працює на виробництві пластмас. Яка речовина призвела до данного стану?
*a. отруєння фенолом
b. отруєння етанолом
c. стан хворого не пов'язаний з промисловим виробництвом
d. отруєння дисфогеном
e. отруєння мнонооксидом вуглецю

42. На виробництві мінеральних добрив, у робітників 2-ї зміни виникли скарги на різкий біль в порожнині рота, на протязі стравоходу. При огляді губи та слизова оболонка порожнини рота набрякла має жовте забарвлення. Якою кислотою виникло отруєння?
a. Хлористоводнева кислота
*b. Азотна кислота
c. Оцтова кислота
d. Фосфорна кислота
e. Сірчана кислота

43. 23 річний працівник складу інсектицидів госпіталізований у важкому стані із явищами гіперсалівації, посиленого сльозовиділення, гіперкінезу міоклонічного типу, сплутаною свідомістю, м’язовою слабістю, бронхореєю. У крові виявлено: різке зниження рівня холінестерази, виражену гіперкоагуляцію, підвищення рівня аланінамінотрансфнрази та аспартатамінотрансферази у 10 разів. Про отруєння якою речовиною можемо думати?
a. Метиловим спиртом
b. Нейролептиками
*c. Фосфорноорганічними сполуками
d. Хлорованими вуглеводами
e. Чадним газом

44. Група військовослужбовців була доставлена в медичну роту через 2 години після нетривалої дії іонізуючого випромінювання. Хворі скаржаться на слабкість, запаморочення, нудоту, неодноразове блювання, незначну гіперемію обличчя, тахікардія. Пульс 94/хв. Показники індивідуального дозиметра 2,5—2,8 Гр. Сформулюйте попередній діагноз?
*a. гостра променева хвороба ІІ ступеня
b. гостра променева хвороба ІІІ ступеня
c. хронічна променева хвороба ІІІ ступеня
d. хронічна променева хвороба ІІ ступеня
e. гостра променева хвороба І ступеня

45. До лікарні було доставлено потерпілого, який знаходився три дні в зоні дії іонізуючого випромінювання. У загальному аналізу крові: лімфоцити 1,2х109/л, лейкоцити 2,1х109/л, тромбоцити 70,4х109/л, нейтрофіли 2,2х109/л, ШОЕ 38 мм/год. Сформулюйте діагноз?
a. Гостра променева хвороба, кістковомозкова форма, легкий ступінь
b. Хронічна променева хвороба, кістковомозкова форма, середньоважкий ступінь
*c. Гостра променева хвороба, кістковомозкова форма, середньоважкий ступінь
d. Гостра променева хвороба, кістковомозкова форма, важкий ступінь
e. Гостра променева хвороба, кістковомозкова форма, вкрай важкий ступінь

46. Група військовослужбовців тривалий час знаходилась у кімнаті під впливом іонізуючого віпромінювання після аварії на АЕС. Які першочергові заходи потрібно застосувати для меншого впливу на людей іонізуючого виіпромінення?
a. Перевдягти верхній одяг
b. Не вживати жодних дій
c. Провітрити приміщення
d. Надіти протигаз
*e. Прийняти демиткарб

47. Чоловік 78 р. госпіталізований з переломом правої гомілки. При клініко-лабораторному обстеженні: Нв – 92 г/л; ер. – 3,0 Т/л; тр. – 190 Г/л; лейк. – 9,6 Г/л; лейкоформула: п – 1%, с – 46%, л – 38%, м – 4%, плазмоцити – 11%; ШОЕ – 64 мм/год; загальний білок – 104 г/л; виражена гіперкальціємія; на електрофореграмі білків – М-градієнт. При дослідженні сечі – виражена протеїнурія, білок Бенс-Джонса. Вкажіть найбільш імовірний діагноз.
*a. „Мієломна” нирка
b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

48. Група постраждалих була евакуйована із зони застосування хімічної зброї. Відомо, що усі наділи протигази, але у двох з групи відмічались постійне моторне збудження, вони щось нерозбірливо бормочуть, зіниці звужені, фібриляція, посмикування м’язів обличчя, частота дихання 32, видих утруднений. Який вид хімічної зброї був застосований?
a. задушливої дії
b. загальної дії
*c. нервово-паралітичної дії
d. шкірнонаривної дії
e. подразливої та сльозоточивої дії

49. У приймальному відділенні хворому раптово стало погано. Під час огляду хворий непритомний, зовнішнє дихання відсутнє, пульс на сонних артеріях не визначається. Надання допомоги слід начати з:
a. Проведення зовнішнього масажу серця.
b. Введення адреналіну.
*c. Прекардіального удару
d. Введення атропіну.
e. Відновлення прохідності дихальних шляхів.

50. У хворого 68 років на 8-й день після операції холецистектомії під час фізичного навантаження раптово настала зупинка дихання з різким ціанозом верхньої половини тіла, хворий знепритомнів, минула 1 хвилина. Поруч знаходиться черговий лікар та медична сестра. Якою є оптимальна частота штучного дихання під час проведення реанімації за таких обставин:
a. 8 разів за хвилину (по 2 вдування підряд через кожні 15 масажних рухів).
b. 16 вдувань за хвилину.
c. 24 вдування за хвилину.
*d. 12 разів на хвилину (одне вдування через кожні 5 масажних рухів).
e. 20 вдувань за хвилину.

51. Жінка 20 років постраждала у результаті автодорожньої катастрофи. Свідомість відсутня. Пульс на сонній артерії не визначається, дихання немає. Які дії необхідно виконати:
a. Покласти потерпілу спиною на щит.
b. Підняти ноги потерпілої.
c. Не чіпати потерпілу до прибуття ДАІ.
d. Повернути потерпілу на правий бік.
*e. Негайно почати проведення ШВЛ і зовнішнього масажу серця.

52. Чоловік 62 років на подвір’ї раптово відчув гострий біль в ділянці серця. Негайно викликана бригада швидкої допомоги. При огляді лікарем: свідомість затьмарена, односкладно відповідає на питання, дихання поверхневе, 34 на хв., серцева діяльність аритмічна, пульс – 48/хв., АТ – 50/20 мм.рт.ст., акроцианоз. Який з термінальних станів діагностований у пацієнта?
a. Термінальна пауза.
b. Клінічна смерть.
c. Соціальна смерть.
*d. Передагонія.
e. Агонія.

53. Чоловік 44 років під час роботи на присадибній ділянці раптово відчув слабкість, з’явилася блювота кров’ю. Викликана бригада швидкої допомоги. По приїзду дружина повідомила, що чоловік щойно втратив свідомість та перестав дихати. При огляді: свідомість відсутня, дихання по типу “гаспінгс”, 12 за хв., пульс на сонних артеріях, 134/хв., АТ не вимірюється. Який термінальний стан настав у хворого?
a. Клінічна смерть.
b. Декортикація.
c. Термінальна пауза.
d. Передагонія.
*e. Агонія.

54. Чоловік 36 років підчас ремонту розетки отримав враження електричним струмом. Дружина, медсестра за фахом, побачивши, що в чоловіка відсутня свідомість, відсутність дихання та пульсу на сонних артеріях, викликала швидку допомогу та розпочала реанімаційні заходи. Який стан розвинувся у пацієнта одразу після отримання електротравми?
a. Соціальна смерть
b. Декортикація.
c. Термінальна пауза.
d. Агонія.
*e. Клінічна смерть.

55. Чоловік 33 років в побуті отримав враження електричним струмом, втратив свідомість. Коли прийшов до тями викликав бригаду швидкої допомоги. При огляді: адекватний, орієнтований, скарги на помірний біль в ділянці опіку струмом на кисті, дихання не порушене 18/хв., серцева діяльність ритмічна, ЧСС – 82/хв., АТ – 130/80 мм.рт.ст. Які подальші рекомендації лікаря швидкої медичної допомоги?
a. Амбулаторне спостереження, консультація кардіолога в плановому порядку.
b. Амбулаторне спостереження дільничним терапевтом.
*c. Госпіталізація до реанімаційного відділення.
d. Госпіталізація до хірургічного відділення.
e. Госпіталізація до терапевтичного відділення.

56. Чоловік 64 років на зупинці автотранспорту раптово втратив свідомість. Викликана лінійна бригада швидкої медичної допомоги. При огляді лікаря діагностовані ознаки клінічної смерті, на ЕКГ- ізолінія. Розпочата перша стадія серцево-легеневої реанімації. Які подальші дії лікаря?
a. Провести дефібриляцію енергією 360 Дж. після введення аміодарону.
b. Викликати реанімаційну бригаду.
c. Продовжувати виконання І стадії серцево-легеневої реанімації не витрачаючи часу на введення медикаментів.
d. Провести дефібриляцію енергією 200 Дж.
*e. Ввести довенно адреналін, атропін на фоні проведення І стадії серцево-легеневої реанімації.

57. Чоловік 59 років на вулиці раптово втратив свідомість. Діагностовані ознаки клінічної смерті. З чого необхідно починати реанімаційні заходи?
a. Ведення аміодарону чи лідокаїну
b. Виконання конікотомії
c. Виконання зовнішнього масажу серця
d. Введення атропіну та адреналіну
*e. Виконання потрійного прийому Сафара

58. Пацієнт палати інтенсивної терапії кардіологічного відділення в присутності лікаря втратив свідомість та перестав дихати, на кардіомоніторі - фібриляція шлуночків. Які першочергові дії лікаря?
a. Виконати потрійний прийом Сафара.
b. Підготувати до роботи дефібрилятор та виконати дефібриляцію.
c. Вести аміодарон чи інший антиаритмічний засіб.
*d. Провести прекардіальний удар.
e. Розпочати зовнішній масаж серця.

59. Пацієнт кардіологічного відділення 54 років з діагнозом: дилятаційна кардіоміопатія, Серцева недостатність ІІ-Б ст., функціональний клас 3 ст. у коридорі втратив свідомість та перестав дихати. Постова медсестра негайно покликала лікаря, який діагностував клінічну смерть. Які першочергові дії лікаря?
*a. Розпочати заходи І стадії серцево-легеневої реанімації
b. Провести електрокардіографічну діагностику виду зупинки кровообігу
c. Викликати реаніматолога
d. Підготувати до роботи дефібрилятор та виконати дефібриляцію
e. Провести прекардіальний удар

60. У хворого Н., 63 роки, розвинулася клініка гострого коронарного синдрому, супутньої патології хворий не має. В зв’язку з цим йому було призначене відповідне лікування. Які з перерахованих препаратів не входить до алгоритму лікування хворих з гострим коронарним синдромом?
a. Дезагреганти
b. Нітрати.
*c. Статини
d. Анальгетики
e. ?-блокатори

61. У хворого С., 73 роки, на приймальному відділенні раптово виникла асистолія. Що з перерахованого, слід враховувати лікарю приймального відділення, який проводить реанімаційні заходи до прибуття бригади анестезіологів, в зв’язку з віком хворого?
a. Зменшити частоту дихання при ШВЛ.
b. Зменшити ЧСС при непрямому масажі серця.
c. Змінити тривалість реанімаційних заходів.
d. Відмовитися від використання дефібрилятора.
*e. Силу натискання при непрямому масажі серця.

62. У хворого на гіпертонічну хворобу гостро з’явилось відчуття затерпання в правих кінцівках, слабкість у них. Через 2 години ці явища пройшли. Яке захворювання можна діагностувати ?
a. Гіпертонічна енцефалопатія.
b. Ішемічний інсульт
c. Геморагічний інсульт
d. Гіпертонічний криз
*e. Минуче порушення мозкового кровообігу

63. Хвора на цукровий діабет у коматозному стані поступила у лікарню швидкої медичної допомоги. При лабораторному обстеженні виявлено: глюкоза – 76 ммоль/л, рН крові – 7,35, осмолярність крові – 326 мосм/кг, К+ - 2,3 ммоль/л, ацетон – 12,2 ммоль/л. Вкажіть на найбільш імовірне метаболічне порушення, яке є причиною коми у хворої:
a. Кетонемія
*b. Гіперосмолярність
c. Ацидоз
d. Гіперкаліємія
e. Гіпокаліємія

64. Хворий 68 років скаржиться на епізоди непритомності. 4 роки тому переніс інфаркт міокарда. Об’єктивно: Рs 42/хв. Під час проведення добового моніторування ЕКГ виявлені епізоди АВ- блокади ІІ ступеня. Мобітц 2 (2:1 – 4:1), періоди асистолії шлуночків до 3,5 с. Якою повинна бути тактика лікування хворого?
a. Постійне приймання ізадрину
*b. Імплантація штучного водія ритму
c. Постійне приймання атропіну
d. Постійне приймання бета – блокаторів
e. Курс метаболічної терапії

65. У хворого 54 років, що палить, в анамнезі підвищення артеріального тиску до 160/90 мм. рт.ст.., має надлишкову вагу тіла, після значного фізичного навантаження 15 хв. тому раптово з’явилися задишка, колючий біль в ділянці серця. Втрата свідомісті біля 5-7 хв., помірне виділення піни з рота. Об-но: акроцианоз, свідомість відсутня, артеріальний тиск, пульс на магістральних судинах не визначається. Реакція зіниць на світло позитивна. Першим етапом серцево-легеневої реанімації, яка розпочата відразу після зупинки серця є:
a. Відкритий масаж серця.
*b. Прекардиальний удар
c. Закритий масаж серця.
d. Відкриття дихальних шляхів.
e. Штучна вентиляція легенів.

66. Жінка, 33 років, яка місяць тому зазнала сексуального насильства, скаржиться на безсоння, пригнічений настрій, втрату апетиту, при згадуванні про травмуючу ситуацію починає плакати, періодично відчуває тривогу, боїться виходити на вулицю. Відмічає, що стала дратівливою, не справляється з повсякденними обов'язками. Який психічний розлад спостерігається?
*a. Розлад адаптації
b. Іпохондричний розлад
c. Шизоафективний розлад
d. Нервова анорексія
e. Панічний розлад

67. Жінка, 32 років, на прийомі у сімейного лікаря не в змозі зрозуміло пояснити свій стан, плаче, замикається в собі, здригається при спробі наблизитись до неї. При розмові повідомила, що тиждень тому була згвалтована. Говорить, що боїться одна виходити на вулицю. Такий стан є підставою для:
a. Нетрадиційних методів лікування
b. Того, щоб самостійно відправити додому
c. Госпіталізації в психіатричний стаціонар
d. Медикаментозної терапії
*e. Психотерапевтичної допомоги

68. Жінка, 25 років, була зґвалтована та побита невідомим, після чого рідними госпіталізована в стані мовного та рухового збудження. При огляді: дезорієнтована, на запитання не відповідає. Раптово стає метушливою, рве на собі одяг, намагається кудись бігти, відчуває страх, тривогу. Для невідкладної допомоги слід застосувати:
a. Амітриптілін
b. Галоперідол
*c. Сібазон
d. Дімедрол
e. Ноотропіл

69. Жінка, 27 років, після сексуального насильства доставлена в психіатричну лікарню в депресивному стані. Пригнічена, тривожна, плаче, заломлює руки, кричить, що не зможе так жити. Профілактика якого стану найбільш значима?
a. Розлад адаптації
b. Оглушення
*c. Суїцид
d. Порушення поведінки
e. Панічний розлад

70. У чоловіка 74 років, що 2 роки тому переніс Q-позитивний передній інфаркт міокарду, після значного фізичного навантаження з’явились задишка, тяжкість в грудній клітці та відчуття нестачі повітря. Об’єктивно: акроціаноз, шкіра холодна, ортопное, інспіраторна задишка, наявність великої кількості пінистого харкотиння. АТ- 210/120 мм рт ст.. Який стан виник у хворого?
*a. Набряк легенів
b. ТЕЛА
c. Напад стенокардії
d. Гіпертонічний криз неускладнений
e. Напад бронхіальної астми

71. Жінка 69 років хворіє на флебіт глибоких вен правої гомілки. Раптово після вставання з ліжка з’явилась виражена задишка. Об’єктивно: попільний колір шкіри верхньої половини тіла, задишка без ортопное, холодні кінцівки. АТ - 90/60 мм рт ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Плеврит
b. Колапс
c. Кардіогенний шок
d. Спонтанний пневмоторакс
*e. ТЕЛА

72. Жінку 25 років доставлено до приймального відділення зі скаргами на задишку та утруднений видих, які розвинулись протягом години після контакту з котячою вовною. Об’єктивно: дифузний ціаноз, кінцівки теплі на дотик. При аускультації над легенями при видиху вислуховується багато сухих свистячих хрипів. Який стан розвинувся у хворої?
a. Набряк Квінке
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Набряк легенів
d. ТЕЛА
*e. Напад бронхіальної астми

73. Хворий 72 років скаржиться на серцебиття, запаморочення, слабкість. Лікарем машини швидкої медичної допомоги діагностовано фібриляцію передсердь. ЧСС – 140 за хвилину, дефіцит пульсу- 20, АТ - 140/80 мм рт.ст.. Які першочергові дії повинна здійснити бригада ШМД ?
a. Увести внутрішньовенно ?-адреноблокатори
b. Дати пролонговані нітрати
c. Терміново провести дефібриляцію
*d. Увести внутрішньовенно аміодарон
e. Дати розжувати аспірин

74. У хворого діагностовано набряк легенів. Об’єктивно: ортопное, акроціаноз, шкіра холодна, ЧД – 28 за хвилину, інспіраторна задишка. Аускультативно: в нижніх та середніх відділах легень велика кількість вологих хрипів. АТ - 240/120 мм рт ст., ЧСС - 90 за хвилину. Тони серця ослаблені. Які першочергові лікувальні заходи необхідно здійснити в умовах відділення інтенсивної терапії?
a. Увести внутрішньовенно струминно дібазол
b. Дати розжувати каптоприл
*c. Розпочати інгаляцію кисню з піногасником і одночасно внутрішньовенно краплинно вводити нітропрусид натрію
d. Розпочати інгаляцію кисню з піногасником
e. Увести внутрішньовенно струминно ?-адреноблокатор

75. У хворого 78 років діагностовано набряк легенів. При огляді: АТ- 220/110 мм рт ст., ЧСС - 98 за хвилину. В чому полягають дії бригади ШМД на догоспітальному етапі?
*a. Розпочати інгаляцію кисню та знизити артеріальний тиск
b. Провести постановку катетера у підключичну вену
c. Знизити частоту серцевих скорочень
d. Увести бронхолітики
e. Записати ЕКГ

76. До хворого 67 років з загрудинними болями з іррадіацією у ліву руку, лопатку, тривалістю більше 30 хвилин, що не усувались прийомом нітрогліцерину, було викликано машину швидкої медичної допомоги. Проведено знеболення наркотичними анальгетиками. Больовий синдром знято. Які подальші дії бригади ШМД?
*a. Записати ЕКГ
b. Дати розжувати аспірин
c. Увести метаболічні препарати внутрішньовенно
d. Увести анальгін з димедролом внутрішньовенно
e. Застосувати спрей нітрогліцерину під язик

77. Хворого 74 років доставлено до відділення реанімації з діагнозом: гострий інфаркт міокарду. Відомо, що в анамнезі у хворого була пептична виразка шлунка. Препарат якої групи слід застосувати для профілактики виникнення стресової виразки?
a. М-холінолітик
*b. Блокатор протонної помпи
c. Антацидний засіб
d. Блокатор Н2-гістамінових рецепторів
e. Синтетичний аналог простагландину Е1

78. У чоловіка 32 років після значного фізичного навантаження виникло інтенсивне серцебиття. Об`єктивно: шкіра бліда, кінцівки холодні, ЧСС та пульс ритмічні, 240 за хвилину, пульс слабкого наповнення. АТ- 90/60 мм рт.ст. Яке дослідження доцільно провести для уточнення діагнозу ?
a. Добовий моніторинг ритму серця
b. УЗД серця
c. Велоергометрію або тредміл-тест
*d. Запис ЕКГ та ритмограми
e. Визначення Д -димеру

79. Хворий страждає на хронічний гломерулонефрит протягом 4 років. Раптово стан погіршився, з’явилися набряки нижніх кінцівок, передньої черевної стінки. Артеріальний тиск- 160/110 мм рт.ст., діурез- 900 мл за добу. Діагностовано нефротичний синдром. Який з наведених нижче показників не є характерним для нефротичного синдрому?
*a. Лейкоцитурія 6х106/л.
b. Циліндрурія
c. Холестерин плазми крові 7,8ммоль/л
d. Загальний білок плазми крові 52г/л
e. Протеїнурія 4 г/добу.

80. В рентген-кабінеті під час уведення триомбрасту 76%, у хворого з’явились задуха, почервоніння шкіри обличчя. Хворий втратив свідомість. Артеріальний тиск- 50/30 мм рт. ст. Пульс-120/хвилину. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Інфаркт міокарду
b. Напад бронхіальної астми
*c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Набряк гортані

81. У хворого Б., госпіталізованого з пароксизмом фібриляції передсердь, раптом виник біль в правій половині грудної клітки, задуха. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді, з ціанотичним відтінком. Тони серця приглушені, аритмічні, акцент II тону над легеневою артерією. Пульс-140 уд. в хвилину, артеріальний тиск- 90/60 мм рт. ст. На ЕКГ: SI-QIII. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. ТЕЛА
b. Інфаркт міокарду
c. Синдром Дреслера
d. Пневмоторакс
e. Астматичний статус

82. Жінку 30 років доставлено до лікарні. Непритомна. Шкіра волога, бліда, відзначаються тонічні судоми, ЧСС-100 за хв., АД-130/80 мм рт. ст., ЧДР- 40/хв. Страждає на цукровий діабет, одержує інсулін. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Геморагічний інсульт
b. Менінгоенцефаліт
c. Кетоацидотична кома
d. Ішемічний інсульт
*e. Гіпоглікемічна кома

83. У хворого 30 років під час сильного кашлю виникли гострий біль в правій половині грудної клітки, який посилюється при диханні, різка задишка. Хворіє на бронхіт другу добу. Об’єктивно: артеріальний тиск - 110/70 мм рт. ст., ЧСС- 80/хв. Аускультативно: над легенями праворуч дихання не прослуховується. Який метод дослідження найбільш інформативний в цьому випадку?
*a. Рентгеноскопія ОГК
b. Клінічний аналіз крові
c. ЕКГ
d. УЗД серця
e. УЗД органів черевної порожнини

84. У хворого 40 років після укусу бджоли з’явилися відчуття нестачі повітря, тиску в горлі, набряк шиї. Лікар машини швидкої медичної допомоги увів 8 мг дексаметазону, 2,0 мл тавегилу, 40 мг фуросеміду в\в. Який прогноз у хворого відносно життя ?
a. Сприятливий, усі симптоми відразу зникнуть
b. Несприятливий, зупинка дихання неминуча
*c. Сприятливий при своєчасній госпіталізації до алергологічного стаціонару
d. Повне видужування з наступним погіршенням
e. Відносно сприятливий

85. Хвору 50 років госпіталізовано у ВРІТ через 4 години після початку гострого заднього інфаркту міокарду із зубцем Q. Провели тромболізис. АТ -120/80 мм рт. ст. Тони серця приглушені, аритмічні, одиничні екстрасистоли. Який прогноз у хворої відносно життя?
a. Несприятливий: фібриляція шлуночків, смерть
b. Повне видужання
*c. Сприятливий при подальшому лікуванні у ВРІТ.
d. Повне видужування з наступним погіршенням
e. Сприятливий при подальшому лікуванні в загально- терапевтичному відділенні

86. У хворого 50 років після надмірного уживання алкоголю раптово виник інтенсивний біль в епігастріі. Пульс –100/хв., екстрасистолія. АТ - 90/60 мм рт. ст. Тони серця різко ослаблені. Лейкоцитоз - 13,8х109/л. На ЕКГ: сегмент SТ у відведеннях III, аVF вище ізолінії на 6 мм. Яка тактика лікаря на догоспітальному етапі?
*a. Уведення анальгетиків, аспірин, госпіталізація у ВРІТ.
b. Уведення реосорбілакту, анальгетиків.
c. Уведення анальгетиків, виклик дільничного лікаря
d. Уведення кордарону
e. Промивання шлунка.

87. Хвора 30 років після вживання 50 мл “ Мартіні” відчула свербіж шкіри усього тіла, з’явились рожеві уртикарні висипання, зливного характеру, відчуття нестачі повітря. Які невідкладні дії повинна провести бригада МШД ?
a. Уведення димедролу з анальгіном
b. Госпіталізація в інфекційне відділення
c. Уведення димедролу, промивання шлунка
d. Призначення сорбентів
*e. Уведення дексаметазону, фуросеміду, негайна госпіталізація в алергологічне відділення.

88. Хвору 50 років госпіталізовано у ВРІТ через 6 годин після початку нападу загрудинного болю. На ЕКГ зареєстровано депресію сегменту ST на 1 мм, негативний зубець Т в грудних відведеннях. Запідозрено гострий інфаркт міокарду. АТ -160/80 мм рт. ст. ЧСС-100/хв. В легенях вислуховуються вологі незвучні хрипи. Який із методів лабораторної діагностики може достовірно підтвердити діагноз?
*a. Визначення тропонину I, МВ-креатинфосфокінази.
b. Клінічний аналіз крові
c. Білковий спектр сироватки крові
d. Аналіз крові на ліпідний профіль
e. Визначення АлТ, АсТ

89. Хворого 36 років було прооперовано з приводу калькульозного холециститу, операція пройшла успішно. На третю добу після операції став тривожний, дратівливий, скаржиться на головний біль, відчуття внутрішньої напруги, переривчастий сон. Об’єктивно: тахікардія, гіпергідроз, тремор усього тіла. Зі слів дружини, зловживає алкоголем. В чому полягає профілактика розвитку алкогольного делірія?
a. Аміназин
b. Про-ПроТен 100
*c. Суміш Попова
d. Гідазепам
e. Умовно-рефлекторна терапія

90. Хвора 19 років захворіла гостро. Ніч не спала, була тривожною, вибігла на вулицю без одягу, кричала, що мати відьма, опиралася, коли родичі намагалися її втримати. Не розуміла, що відбувається. Стверджувала, що Землі загрожує небезпека і тільки вона своїм мозком може її врятувати. Який препарат необхідно використати для надання невідкладної допомоги хворій?
*a. Аміназин
b. Рисполепт
c. Модитен – депо
d. Оланзапін
e. Клопіксол – депо

91. Дівчина 17 років, почувши від коханого, що він збирається її покинути, зблідла, спираючись на стіну, повільно спустилася на підлогу, після чого почались хаотичні судоми кінцівок. Очі були заплющеними, не відповідала на запитання. Напад тривав 15 хвилин, після чого підвелася самостійно, подивилась в дзеркало, підправила зачіску та макіяж. Що дозволить виключити епілептичний генез нападу?
*a. Електроенцефалографія
b. Ядерномагнітнорезонансна томографія
c. Комп’ютерна томографія мозку
d. Рентгенографія черепа
e. Електрокардіографія

92. Чоловік 27 років з 12 років страждає на епілептичні напади. Вдень у хворого вдома виник стан, коли напади відбувались один за одним без відновлення свідомості. Який препарат необхідно ввести для корекції даного стану в першу чергу?
a. Сірчанокислу магнезію
b. Хлоралгідрат у клізмі
*c. Сибазон в/в
d. Гексенал
e. Клопіксол – акуфаз в/в

93. Дівчина 14 років стала жертвою зґвалтування. Фон настрою різко знижений, постійно плаче, відчуває тривогу, глибокий розпач, немотивований страх, внутрішнє напруження з неможливістю розслабитись. Висловлює думки про самогубство “я не зможу із цим жити”. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Органічна депресія
b. Інволюційна депресія
c. Маскована депресія
d. Депресивна фаза МДП
*e. Реактивна депресія

94. До відділення реанімації доставлено хворого зі скаргами на інтенсивні загрудинні болі тривалістю до 2 годин, які не усуваються сублінгвальним прийомом нітрогліцерину. Рівень тропоніну I - 2,5 мкг/л. При запису ЕКГ діагностовано - гострий інфаркт міокарду задньої стінки лівого шлуночка із зубцем Q. ЧСС - 70 за хвилину, АТ - 100/60 мм рт ст. Протипоказань до тромболітичної терапії немає. Які першочергові дії слід здійснити ?
a. Увести внутрішньовенно струминно аналгін з димедролом
b. Увести підшкірно гепарин
c. Увести внутрішньовенно краплинно стрептокіназу
d. Увести внутрішньовенно струминно метапролол
*e. Дати розжувати 325 мг аспірину та увести внутрішньовенно морфін

95. Чоловік 52 років хворіє на ішемічну хворобу серця та має постійну форму фібриляції передсердь. Для контролю частоти серцевих скорочень використовує бісопролол 5 мг та дігоксин 0,25 мг. Який лікарський засіб необхідно призначити хворому для профілактики тромбоемболічних ускладнень ?
a. Еноксапарин
b. Гепарин
*c. Варфарін
d. Аспірин
e. Клопідогрель

96. У хворого 63 років, на наступний день після нападу 30 хвилинного інтенсивного загрудинного болю, на ЕКГ було зареєстровано негативний зубець Т у відведеннях V2,3,4. Який показник необхідно визначити для підтвердження чи виключення діагнозу гострого інфаркту міокарду?
a. Аспартатамінотрансферазу
b. Креатинфосфокіназу -МВ
*c. Тропонін I
d. Лактатдегідрогеназу
e. Міоглобін

97. Хворому 25 років з приводу гострого середнього отиту був призначений амоксицилін-клавуланат по 500 мг 3 рази на день всередину. Через день після прийому препарату у хворого з'явилася гіперемія шкіри яскраво-червоного кольору в ділянці тулуба і кінцівок, місцями плямистого характеру. Висипання на 5-й день зблідли, набули багрово-синюватого відтінку, а через 2 тижні шкіра набула відтінку загару з легким лущенням. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Медикаментозна алергія: синдром Лаєла
*b. Медикаментозна токсикодермія
c. Медикаментозна алергія: сироваткова хвороба
d. Медикаментозна алергія: гостра кропив'янка
e. Медикаментозна алергія: гострий набряк Квінке

98. Потерпілому в ДТП під місцевою анестезією 1% розчином лідокаїну (проба на чутливість не проводилась) вправлений зміщений перелом кісток передпліччя і накладена гіпсова пов’язка. Через 10 хвилин хворий втратив свідомість і настала зупинка кровообігу. Реанімаційні заходи виявились марними. Як з юридичної очки зору слід розцінювати дану ситуацію?
a. Злочинна дія
b. Нещасний випадок у медичній практиці
*c. Професійна лікарська помилка
d. Ятрогенія
e. Юридично і судово не оцінюється

99. У чоловіка 36 років через тиждень після введення протиправцевої сироватки у зв'язку з травмою стопи з'явились підвищення температури тіла до 38°С, кропив’янкоподібні висипання на шкірі тулуба та кінцівок, збільшення лімфатичних вузлів на шиї, набряки колінних суглобів, приглушеність тонів серця, тахікардія, АТ- 90/60 мм рт. ст. В аналізі крові - лейкоцити – 4,0•109/л, ШОЕ – 15 мм/год. Що необхідно призначити хворому?
a. Реосорбілакт
b. Строфантин
*c. Преднізолон, тавегіл
d. Кардіомагніл
e. Фаматидін

100. У приймальні відділення направлений хворий 24 років, який страждає на цукровий діабет 1-го типу. На протязі години після введення звичної дози інсуліну мав значне фізичне навантаження. Раптово став блідий, покрився потом, неадекватно поводиться. АТ 95/60 мм рт.ст., пульс 58/хв. Дихання часте, поверхневе, запах ацетона відсутній, язик вологий. Яка невідкладна допомога повинна бути надана пацієнту?
a. Введення транквілізаторів.
*b. Внутрішньовенне введення 40 мл. 40% розчину глюкози.
c. Введення інсуліну.
d. Підшкірне введення звичної дози інсуліну.
e. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину.

