1. Хворий, 58 років, багато років зловживає алкоголем, на даний час має справжні запої, останній із котрих закінчився два дні тому. Скаржиться на безсоння, тривогу, слабкість. Об'єктивно: тремор всього тіла, дезорієнтований, вважає, що він у в'язниці. Бачить навколо величезних пацюків, відчуває, як вони вгризаються йому в ноги, настрій нестійкий: то сміється, то плаче, часто впадає в напівсонний стан.. Мова нерозбірлива, переходить в бубоніння. Соматичний стан важкий. Яке лікування є найбільш доцільним.
a. Антигістамінні + коректори.
*b. Інтенсивна детоксикація +седуксен.
c. Галоперидол+аміназин.
d. Аміназин + діуретини.
e. Препарати вісмуту+антибіотики.

2. Хворий У, 30 років, інвалід ІІ групи. З 16-річного віку хворіє епілепсією, постійно приймає антиконвульсивну терапію. Тиждень тому йому було призначено інший антиконвульсант. За два дні до поступлення у стаціонар на сімейному святі випив 200 мл вина, їв гострі закуски. Вранці з’явились судомні напади, між якими залишався непритомним. Доставлений до психіатричної лікарні, на приймальному покої виник судомний напад, після якого свідомість не відновилась. При огляді – без свідомості. Через 10 хвилин після огляду знову виник великий судомний напад. Чим ускладнився перебіг епілепсії ?
a. Дисоціативний розлад моторики.
*b. Епілептичний статус великих судомних нападів
c. Деліріозний розлад свідомості
d. Кататонічний ступор
e. Сутінковий розлад свідомості

3. Пацієнт В. 43 роки, госпіталізований в лікарню в невідкладному порядку. Подає скарги на безсоння, нудоту, блювоту, страх. Дезорієнтований в місці і часі. Неспокійний, зривається з місця, ховається під ліжко, бачить навколо чорних жуків, топче їх ногами. Яке лікування є найбільш доцільне?
a. Галоперідол+коректори.
b. Анксіолітики+психотерапія.
*c. Седуксен+детоксикація.
d. Антидепресанти+препарати літію.
e. Електро-конвульсивна терапія.

4. Хворий В., 45 років. Скарги на головний біль, дратівливість, безсоння, ослаблення пам'яті, поганий настрій. При обстеженні виявлені слабо позитивні менінгеальні симптоми, анізокорія з млявою реакцією зіниць на світло. Ввечері раптово розвинувся стан потьмареної свідомості з зоровими галюцинаціями, страхом, психомоторним збудженням. При дослідженні ліквору виявлено велику кількість білку і клітинних елементів, позитивну реакцію Васермана. Встановіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Реактивний параноїд.
*b. Деліріозна форма сифілісу мозку.
c. Істеричний сутінковий стан.
d. Тривожно-депресивний розлад.
e. Алкогольний делірій.

5. Хвора Т., 23 р., поступила в лікарню в стані психомоторного збудження, з анамнезу відомо, що вживала легкі наркотики. Стан збудження був знятий великими дозами галоперідолу. Через день хвора стала загальмованою, скаржиться на болі і судоми в м'язах шиї, мова дизартрична, спостерігається зведення щелеп, окулогирний криз. Відмічається напруженість м'язів шиї, тризм щелепної мускулатури, слинотеча. Встановіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Кататонічна шизофренія.
b. Конверсійний розлад (істерична кривошия).
c. Хорея Гентінгтона.
d. Малий епілептичний припадок.
*e. Ускладнення від нейролептичної терапії.

6. Хворий М., 51 рік, протягом останніх двох років мав часті болі в потилиці, потемніння в очах, не обстежувався та до лікарів не звертався. Зранку відмічалась слабкість, сонливість. Ввечері став збудженим, зривався бігти, пошматував на собі одяг, не реагував на звертання до нього, проявляв агресію. Соматично: АТ=250/180мм.рт.ст. Після введення гіпотензивних заснув, прокинувшись, нічого не пам'ятав про події напередодні. Яка профілактика рецидивів найбільш доцільна?
a. Антиконвульсанти +дієтотерапія.
b. Нейролептики пролонгованої дії.
*c. Контроль АТ, гіпотензивна терапія.
d. Пірацетам+адаптогени.
e. Препарати літію з контролем літію в крові.

7. Дівчина 19 років зазнала сексуального нападу з боку компанії п’яних молодиків. При огляді: не втримується на місці, поривається бігти, недоступна контакту, не розуміє звернену до неї мову, дезорієнтована в часі і просторі. Досі розвивалась нормально, виховувалась у глибоко релігійній сім’ї, психіатричний анамнез не обтяжений. Який психічний розлад спостерігається?
a. Епілепсія
b. Кататонічне збудження.
c. Параноїдна шизофренія.
*d. Гостра реакція на стрес
e. Травматичний делірій.

8. Студентка 18 років. На вечірці курила кальян з якимись ароматичними домішками. Деякий час сиділа як зачарована, ні до кого не озивалась. Раптово зірвалась з місця, почала швидко тікати. Спіймана друзями, не впізнавала їх, називала їх “синіми аватарами”, шалено пручалась. Швидкою допомогою доправлена до відділення інтенсивної терапії психіатричної лікарні. Яка лікувальна тактика найбільш доцільна?
*a. Седативні засоби, детоксикація.
b. Нейролептики пролонгованої дії.
c. Пірацетам+адаптогени.
d. Препарати літію з контролем літію в крові.
e. Електросудомна терапія.

9. Хлопчик 14 р., що хворіє на цукровий діабет, раптово знепритомнів під час гри у волейбол. Об’єктивно: стан дуже тяжкий, без свідомості, шкірні покриви бліді, вологі, відмічаються клонічні судоми у кінцівках. В легенях дихання везикулярне, тони серця ослаблені, схильність до брадикардії. Яке діагностичне обстеження потрібно провести в першу чергу?
a. Провести пробу сечі на ацетон
*b. Визначення рівня цукру в сироватці крові
c. Визначення білірубіну в сироватці крові
d. Визначення електролітів в сироватці крові
e. Визначення вмісту білку в сечі

10. Больной М. 48 лет жалуется на сильную боль в эпигастральной области, тошноту, резкую слабость. На ЭКГ – синусовая брадикардия и подъем интервала ST в III, II и aVF отведениях. Что необходимо сделать для подтверждения диагноза?
a. обзорную рентгенограмму брюшной полости
b. липидограмму крови
c. печеночные трансаминазы
*d. анализ крови на тропонин Т
e. УЗИ брюшной полости

11. Больной П, 68 лет доставлен в приемное отделение больницы. Жалуется на слабость и головокружение. 30 минут назад упал на улице, кратковременно потерял сознание. При осмотре несколько бледен, пульс слабого наполнения, 32 в 1 минуту, АД – 160/70 мм рт.ст., тоны сердца глухие и редкие. На ЭКГ зарегистрирован редкий ритм, зубцы Р не связаны с желудочковыми комплексами. Наиболее вероятный диагноз?
a. гипертонический криз
b. синусовая брадикардия
*c. атрио-вентрикулярная блокада III степени
d. развитие инсульта
e. черепно-мозговая травма

12. Больной К. 50 лет находится в терапевтическом отделении, ночью вызвал дежурного врача. Жалуется на выраженную одышку, кашель. АД 220/130 мм рт.ст., тахикардия, 110 в минуту, ритм галопа. Над легкими выслушиваются сухие и влажные хрипы. На ЭКГ – синусовая тахикардия с ЧСС 120 в минуту. Какую помощь необходимо оказать?
a. Фуросемид
b. Левосимендан
c. Магния сульфат
d. Морфин
*e. Оксигенотерапия, нитраты, петлевой диуретик

13. В кабинет врача поликлиники пришел пациент 59 лет, который жалуется на сильную загрудинную боль. На ЭКГ – синусовый ритм и подъем интервала ST в I, aVL, V1-4 отведениях более чем 5 мм. Что должен сделать врач в первую очередь?
a. сделать инъекцию гепарина
b. дать аспирин и бета-блокаторы
*c. оксигенотерапия, обеспечить инфузию нитратов
d. госпитализировать больного
e. дать аспирин и клопидогрел

14. Больного 58 лет, который страдает стенокардией, соседи нашли дома, без сознания и вызвали скорую помощь. Больной очень бледен, “мраморность” кожных покровов, пульс на конечностях нитевидный, АД 80/65 мм рт.ст. На ЭКГ– синусовая тахикардия, ЧСС – 120 в минуту, подъем интервала ST в I, aVL, V1- 6 отведениях более 6 мм. Вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. Пароксизм желудочковой тахикардии
*c. Кардиогенный шок
d. Нестабильная стенокардия
e. Синусовая тахикардия

15. Больной К., 60 лет находится на лечении в хирургическом отделении по поводу “диабетической стопы”, 6 месяцев назад перенес инфаркт миокарда. Шел по коридору, внезапно упал. Больной в сознании, жалуется на резкую слабость и “дискомфорт в области сердца”. Бледен, АД 80/60 мм рт.ст. На ЭКГ - частый ритм с ЧСС 180 в минуту, желудочковые комплексы более 0,12 с. Что необходимо сделать в первую очередь?
a. Хлористый кальций
b. Анализ крови клинический
*c. В/в инфузию кордарона
d. Дефибрилляцию
e. Электролиты крови

16. Молодой человек 18 лет при резком переходе из горизонтального положения в вертикальное внезапно почувствовал ухудшение состояния. Возникла резкая бледность кожи, выступил холодный пот, потерял сознание. Объективно: Кожные покровы мраморного оттенка, акроцианоз. Дыхание частое, поверхностное, тахикардия. Тоны сердца громкие, хлопающие. АД 70/0 мм.рт.ст. Пульс нитевидный. ЧСС 110 уд/мин. Со слов родственников состоит на учете с ВСД. Чем обусловлено ухудшение состояния?
a. Одышечно-цианотический приступ
b. Хроническая сердечная недостаточность
*c. Ортостатический коллапс
d. Приступ эпилепсии
e. Приступ Морганьи-Адамса-Стокса

17. Ребенок 1 год 2 мес. состоит на диспансерном учете у детского кардиолога с диагнозом Тетрада Фалло. На фоне акта дефекации у пациента внезапно возник одышечно-цианотический приступ. Ребенок стал беспокоен, посинел. Объективно: генерализованный цианоз, ЧД-75/мин, при аускультации выслушивается грубый систолический шум вдоль левого края грудины. Пациент госпитализирован в профильное отделение детской больницы. Какова тактика врача в этом случае?
*a. Оксигенотерапия, интубация трахеи, ИВЛ;
b. Сердечные гликозиды;
c. Трахеостомия.
d. Введение бронхолитиков;
e. Оксигенотерапия, бета-адреноблокатор;

18. У пациента на третьи сутки после подтвержденной тромбоэмболии мелких ветвей легочной артерии появились боли в грудной клетке, связанные с дыханием, кашель, примесь крови в мокроте, лихорадка. Данные симптомы можно объяснить:
a. Фрагментацией тромба, находящегося в легких
*b. Развитием инфаркт-пневмонии
c. Спонтанным пневмотораксом
d. Бронхиальная астма
e. Формированием хронической легочной гипертензии

19. У женщины 60 лет впервые возник приступ генерализованных судорог. В анамнезе – нелеченная артериальная гипертензия, постоянная форма мерцания предсердий. Что является наиболее вероятной причиной судорог?
a. Истерия
b. Эпилепсия
*c. ОНМК
d. Тромбоэмболия легочных сосудов
e. Остеопороз

20. У пациента 30 лет через 10 часов после употребления в пищу грибов появились тошнота, рвота, в дальнейшем – диаррея. Какую тактику следует предпринять?
a. Наблюдать пациента в амбулаторном порядке
*b. Начать форсированый диурез и энтеросорбцию
c. Провести срочную гемосорбцию
d. Провести срочный гемодиализ
e. Ничего не предпринимать

21. Женщина 30 лет по ошибке выпила несколько глотков уксусной эссенции. После поступления в больницу на следующие сутки у нее снизился диурез, появилась моча красно-коричневого цвета. Причиной поражения почек в данной ситуации является:
a. Желудочное кровотечение
*b. Гемолиз
c. Прямое действие уксусной кислоты
d. Дегидратация
e. Метаболический ацидоз

22. Мужчина около 50 лет найден на улице в бессознательном состоянии. Кожный покров холодный, бледный, мраморный рисунок. Дыхание с частотой 8/мин. АД = 80/60, ЧСС = 36/мин. Температура тела в подмышечной впадине 340С. Чем обусловлена тяжесть состояния?
a. Гипотензией
b. Брадикардией
*c. Общим переохлаждением
d. Гиповентиляцией
e. Всем перечисленным

23. Больной 42 лет доставлен в стационар со следующими симптомами: психоз, двигательная гиперактивность переходящая в дезориентацию, температура 40,50С, синусовая тахикардия 162/мин, удушье, неукротимая рвота , артериальная гипотензия, острая сердечная недостаточность, отмечено увеличение щитовидной железы и экзофтальм. При лаборатоаторных исследованиях обнаружена гиперкальциемия и гипокалиемия. В анамнезе перенесённое инфекционное заболевание. Какой диагноз в первую очередь нужно предположить у данного больного?
a. Белая горячка
*b. Тиреотоксический криз
c. Сепсис
d. Злокачественная гипертермия
e. Феохромацитома

24. Мужчина 48 лет поступил в стационар с жалобами: на мышечную слабость, утомляемость, анорексию, потерю веса, тошноту, периодическую диарею, головные боли, судороги, боли в животе. Симптомы нарастали постепенно. После перенесённой ОРВИ симптомы резко обострились. При осмотре обнаружены: кожные покровы бронзового цвета, гиперпигментация в области шеи, в области ладонных складок в подмышечных, подколенных, паховых складках, по краю губ. ЧСС 98/мин., АД 80/45 мм рт.ст., температура тела 37,30С. Каков предварительный диагноз?
*a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Гипогонадизм
c. Болезнь Иценко – Кушинга
d. Тиреотоксический криз
e. Гипотиреоз

25. У пациента отмечается спазм кистей и стоп, болезненные тонические судороги вплоть до судоржных припадков, нарушение дыхания, положительные симптомы Хвостека и Труссо. Наблюдаются профузное потоотделение, бронхоспазм, понос, полиурия, состояние острого психического расстройства, сухость и шелушение кожи, множественный кариес зубов, катаракта. На ЭКГ - существенное удлинение электрической систолы сердца (интервал Q-T) и уплощение зубца Т. Уровень кальция в сыворотке крови - 1,55 ммоль/л. Каков предварительный диагноз?
a. Гипотиреоз
b. Синдром мальабсорбции
c. Нормокальциемическая тетания
*d. Гипопаратиреоз
e. Почечная недостаточность

26. У больной 55 лет с гипертонической болезнью появились жалобы на слабость, тошноту, головную боль, тупую боль в области сердца, сердцебиение. Состояние ухудшилось последние 2 дня. Вечером произошло носовое кровотечение, пульс –110/мин, ритмичный, АД-230\110 мм рт ст. Ваш диагноз ?
a. Паракксизмальная тахикардия
b. Геморрагический инсульт
*c. Неосложненный гипертонический криз
d. Осложненный гипертонический криз
e. Геморрагический васкулит

27. Больной 28 лет предъявляет жалобы на одышку при незначительной физической нагрузке, головную боль, отечность лица, конечностей. За 5 дней до возникновения выше указанных жалоб употреблял “несертифицированные” спиртные напитки. В последние 3 дня отмечает уменьшение диуреза в среднем до 100 мл в сутки. АД 165/100 мм.рт.ст., ЧСС 46 мин. В общем анализе мочи – удельный вес 1041 г/л, белок 0,38 г/л, лейкоциты 14-18 в п/зрения, лейкоцитарные, гиалиновые цилиндры – единичные. О какой патологии идет речь?
*a. Отравление суррогатами алкоголя и развитие острой почечной недостаточности
b. Хронический пиелонефрит, обострение
c. Острый гломерулонефрит
d. Терминальная стадия хронической почечной недостаточности
e. Хронический гломерулонефрит, обострение

28. Больная С., 68 лет, страдает деформирующим полиостеоартрозом. Систематически принимает диклоберл . В связи с обострением заболевания была вынуждена прибегнуть и к внутримышечному введению препарата. Обратила внимание на резкое уменьшением диуреза до 100-150 мл мочи в сутки. Из анамнеза установлено, что болеет хроническим пиелонефритом, симптоматической артериальной гипертензией. Чем обусловлено развитие выше указанных изменений?
a. Амилоидозом почек
b. Неустановленными причинами
c. Обострением хронического пиелонефрита
d. Тромбозом почечной артерии
*e. НПВП-нефропатией на фоне хронического пиелонефрита

29. При разборе старой постройки произошел обвал стены, и нижние конечности рабочего оказались под завалом. Самостоятельно освободиться из-под завала пострадавший не смог. Через пять часов пострадавший был извлечен из-под завала и доставлен попутным транспортом в хирургическое отделение, где был верифицирован перелом большеберцовой кости. По истечению суток констатирован факт олигоурии – порядка 150 мл мочи за сутки. В проведении какой помощи, очевидно, будет нуждаться пострадавший?
a. Гемосорбция
b. Гемооксигенация
c. Плазмаферез
d. Перитонеальный диализ
*e. Гемодиализ

30. У больной С., 25 лет, наблюдалось внезапное повышение температуры тела до 39-40°C, боли в поясничной области, дизурия. Госпитализирована в терапевтическое отделение с диагнозом: острый пиелонефрит. Пациентке назначено три антибиотика в высших суточных дозах. Через 8 часов после начатой терапии состояние больной ухудшилось. Возникла одышка, бледность кожных покровов, потливость. АД 70/40 мм.рт.ст. Подкожное введение раствора кордиамина неэффективно. Какое осложнение могло развиться у больной?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Апостематозный нефрит
c. Острый респираторный дистресс синдром
*d. Инфекционно-токсический шок
e. Анафилактический шок

31. Больная П., 65 лет, поступила в клинику без сознания. За два дня до потери сознания у нее отмечалась значительная слабость, вялость, рвота, сильная жажда, полиурия, одышка. Объективно: глубокое, шумное дыхание, гипотония глазных яблок, запах ацетона изо рта, сухой язык. Сахар крови 41 ммоль/л, остаточный азот крови - 84,6 ммоль/л. Анализ мочи: удельный вес - 1040, сахар - 4,5%, белок - 2,5%, ацетон, выщелоченные эритроциты, гиалиновые и зернистые цилиндры. Какой вид коматозного состояния возник у больной?
a. Єпилептическая кома
b. Печеночная кома
c. Гипогликемическая кома
d. Лактацидемическая кома
*e. Кетоацидотическая кома

32. Больной 70 лет страдает сахарным диабетом 2 типа. Доставлен в клинику без сознания. Известно, что накануне принимал большие дозы мочегонных препаратов по поводу декомпенсации сердечной недостаточности. Объективно: состояние тяжелое, сознание отсутствует, кожа сухая, холодная. Определяется глубокое, шумное дыхание Куссмауля без запаха ацетона. Пульс – 115 /мин, АД – 80/45 мм рт.ст., глюкоза крови 50 ммоль/л, натрий – 165 ммоль/л, креатинин плазмы – 232 мкмоль/л, осмолярность крови – 420 мОсм/л. Какой вид коматозного состояния возник у больного?
*a. Гиперосмолярная кома
b. Кетоацидотическая кома
c. Печеночная кома
d. Лактацидемическая кома
e. Гипогликемическая кома

33. Девушка 19 лет поступила в стационар с жалобами на сильную жажду, учащенное мочеиспускание, повышение аппетита. Отмечала повторную рвоту, неопределенные боли в животе. Несколько дней назад переболела гриппом. Объективно: сознание спутанное, зрачки узкие, дыхание шумное, в выдыхаемом воздухе запах ацетона. Кожа сухая, холодная. Тоны сердца приглушены, тахикардия, тахипное. Живот вздут, чувствительный при пальпации. Какое исследование необходимо провести пациентке в первую очередь?
*a. Проведение гликемического и глюкозурического профилей
b. Определение кислотно-основного состояния
c. Определение уровня кетоновых тел в крови
d. Определение осмолярности крови
e. Определение уровня глюкозы в моче

34. Беременная женщина в сроке 36 недель, страдает гестационным диабетом, находится на инсулинотерапии. Внезапно ощутила чувство голода, тремор в теле, головокружение, затем потеряла сознание. Объективно: АД- 120/80 мм рт.ст., пульс 85 /мин, дыхание поверхностное, кожные покровы теплые, влажные. Какую помощь необходимо оказать пациентке немедленно?
a. Начать массаж сердца
b. Ввести инсулин
*c. Ввести 40% раствор глюкозы
d. Начать ИВЛ
e. Ввести глюкокортикостероиды

35. Больной 78 лет госпитализирован в стационар в бессознательном состоянии. Известно, что пациент более 10 лет получает препараты сульфанилмочевины и бигуаниды для контроля гликемии, месяц назад перенес инсульт. Объективно: АД- 75/45 мм рт.ст., пульс 120 /мин, дыхание глубокое, шумное, запаха ацетона нет, кожные покровы сухие, шершавые. Глюкоза крови 15 ммоль/л, молочная кислота 6,5 ммоль/л. Какой вид комы развился у больного?
*a. Лактацидемическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Мозговая кома
d. Кетоацидотическая кома
e. Гиперосмолярная кома

36. Пациент М., 53 лет. После погрешностей в еде появились интенсивные боли в верхней половине живота с иррадиацией под правую лопатку, повышение температуры тела до 37,80С, озноб. На следующий день отметил желтушность кожных покровов, обесцвеченный кал. Симптомы Мерфи, Кера, Ортнера резко положительные. Наиболее вероятно у пациента развилось одно из патологических состояний:
a. Острый вирусный гепатит А
b. Острый холангит
*c. Острый калькулезный холецистит, осложнившийся механической желтухой
d. Острый алкогольный гепатит
e. Абсцесс печени

37. Больной Н., 68 лет. Более 20 лет страдает язвенной болезнью 12 п.к.. В течение последних 5 лет лечился самостоятельно. В течение последней недели появились боли в подложечной области, отрыжка тухлым, рвота съеденной пищей, общая слабость, прогрессирующее снижение массы тела. Накануне появились судороги нижних конечностей. Об-но определяется шум плеска. Наиболее вероятно у больного развилось одно из ниже следующих состояний
a. Малигнизация язвы
*b. Декомпенсированный стеноз привратника
c. Перфорация язвы 12 п.к.
d. Спаечная кишечная непроходимость
e. Перивисцерит

38. Больной Б., 24 года, доставлен в клинику с жалобами на резкие боли в правой половине грудной клетки. Боли появились внезапно во время игры в футбол. При поступлении: состояние тяжелое. Диффузный цианоз. Дыхание затрудненно, ЧДД-30 в минуту. Тело покрыто холодным потом. Пульс 110/мин, нитевидный. Справа грудная клетка расширена, межреберья сглажены. При перкуссии легких – коробочный звук. Справа дыхание ослаблено. Слева - легочный звук, везикулярное. Предварительный диагноз?
*a. Спонтанный пневмоторакс.
b. Острая дыхательная недостаточность.
c. Плевральный выпот
d. Бронхоэктатическая болезнь.
e. Острая сердечно-сосудистая недостаточность.

39. У больного К. 40 лет, находящегося в отделении реанимации после тяжелой полостной операции, на 3-и сутки – повышение температуры тела до 39°C, появление кашля с мокротой желтого цвета. ЧДД - 26/мин. В легких: перкуторно - легочный звук с притуплением в нижних отделах справа. Там же при аускультации - разнокалиберные влажные хрипы. Пульс 90/мин., ритмичный. АД 100/60 мм рт.ст. Тоны сердца приглушенны, ритмичны. При пальпации живота симптомов раздражения брюшины не выявлено. На обзорной рентгенограмме органов грудной клетки – справа неоднородная инфильтрация легкого. Общий анализ крови: Эритроциты- 3,41012/л, Нв- 105 г/л, Лейкоциты - 9,0109/л, Палочкоядерные – 9%, Сегментоядерные - 60%, Эозинофилы -2%, Лимфоциты - 20%, Моноциты -9%, СОЭ - 38 мм/ч. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхоэктитическая болезнь.
b. Эмпиема плевры
c. Туберкулез легкого.
d. Рак легкого.
*e. Пневмония.

40. Больной 34-х лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. Состояние ухудшилось 2-е суток тому назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧДД- 30/мин., дистанционные хрипы. Лицо цианотичное. В лёгких прослушиваются участки "немого лёгкого". Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
a. Экссудативным плевритом
*b. Астматическим статусом
c. Ателектазом лёгких
d. Острой пневмонией
e. Спонтанным пневмотораксом

41. Пациент после внутивенного введения антибиотика потерял сознания. Дыхание неадекватное с частотой около 4/мин. Акроцианоз. Давления не определяется, пульс определяется лишь на сонных артерияхс частотой около 110/мин. В данной ситуации НЕ показано
a. Струйное введение растворов
b. Проведение искуственной вентиляции легких
c. Внутривенное введение адреналина
d. Кислородотерапия
*e. Обкалывание места инъекции раствором адреналина

42. Во время дорожно-транспортного проишествия сбит пешеход. При предварительном осмотре бригадой СМП у него диагностирован перелом бедра Какое из перечисленных мероприятий необходимо произвести в первую очередь?
a. Транспортная иммобилизация
b. Инфузионная терапия
c. Проведение вспомогательной ИВЛ
*d. Обеспечение венозного доступа
e. Обезболивание

43. Пациент 80 лет заболел ОРВИ, впоследствии осложнившейся внебольничной пневмонией. Госпитализирован в терапевтическое отделение, где в течение 10 дней находился на постельном режиме в связи с тяжестью состояния. На 11 сутки пациенту разрешено было вставать и ходить, после чего отмечалось резкое ухудшение состояния: появились одышка, тахикардия до 120 в минуту при нормальной температуре, снижение АД до 80/50 торр., нарушение сознания. Наиболее вероятно предположить:
*a. Тромбоэмболию легочной артерии
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острый экссудативный плеврит
e. Астено-вегетативный синдром

44. Мужчина 29 лет жалуется на тошноту, приступы интенсивной и многократной рвоты “желудочным содержимым”, с появлением в последних порциях рвотных масс алой крови со сгустками, боли в эпигастральной области и за грудиной, общую слабость, головокружение. Курит, злоупотребляет алкоголем. Накануне выпил 1,0 л водки. Объективно: Кожные покровы бледные. ЧСС– 110/мин. АД – 80/50 мм. рт.ст. Язык сухой. Живот мягкий, чувствительный при пальпации в эпигастральной области. В общем анализе крови: Hb -80 г/л, эритр. – 3,02х1012/л, лейк. – 12х109/л, СОЭ -12 мм/ч. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дивертикул пищевода
b. Кровотечение из варикозно-расширенных вен пищевода
*c. Синдром Меллори-Вейса
d. Полипоз желудка
e. Язвенная болезнь

45. Мужчина 29 лет жалуется на тошноту, приступы многократной рвоты “желудочным содержимым”, с появлением в последних порциях рвотных масс алой крови со сгустками, боли в эпигастральной области и за грудиной, общую слабость, головокружение. Курит, злоупотребляет алкоголем. Накануне выпил 1,0 л водки. Общее состояние средней степени тяжести. Кожные покровы бледные. Пульс– 110/мин. АД – 80/50 мм. рт.ст. Язык сухой, слегка обложен белым налетом у корня. Живот мягкий, чувствительный при пальпации в эпигастральной области. В общем анализе крови: Hb -80 г/л, эритр. – 3,02х1012/л, лейк. – 12х109/л, СОЭ -12 мм/ч. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. КТ органов брюшной полости
b. Эндоскопическую ретроградную холангиопанкреатографию
c. Рентгенографию желудка в положении Тренделенбурга
d. УЗИ органов брюшной полости
*e. Фиброгастроскопию

46. Мужчина 47 лет жалуется на резко возникшие боли в области обеих подреберий, эпигастральной области, иррадиирующие в спину и за грудину, тошноту, неукротимую рвоту, не приносящую облегчения. Накануне ел много жирной, жареной пищи, выпил бутылку водки. Общее состояние средней степени тяжести. Положение тела вынужденное - с приведенными к животу ногами. Кожные покровы бледно-цианотичные. Пульс – 110 уд/мин, ритмичный, АД 100/60 мм рт. ст. Положительные симптомы Грея-Тернера, Куллена и Керте. Язык обложен белым налетом, суховат. Живот вздут, при пальпации мягкий, отмечается легкое напряжение мышц в эпигастральной области. В ОАК – лейкоцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Острый холецистит
*c. Острый панкреатит
d. Острый аппендицит
e. Кишечная непроходимость

47. Жінка 35 років, з 16 років страждає на генералізовані судомні напади, з 21 року епізоди психомоторного збудження із дезорієнтацією і люттю, прогресує зниження пам’яті, вибухливість. Тридцять хвилин тому напад тоніко- клонічних судом із нетриманням сечі. Після нього була дезорієнтована, намагалася бігти. Десять хвилин тому повторний напад. Під час огляду лежить нерухома, не реагує на навкілля, слабка мімічна реакція на біль. Які заходи необхідно вжити для попередження розвитку епілептичного статусу?
*a. Внутрішньовенно ввести діазепам
b. Внутрішньом’язово ввести магнія сульфат
c. Внутрішньовенно ввести натрія оксибутират
d. Внутрішньом’язово ввести натрія тіопентал
e. Ввести в клізмі хлоралгідрат

48. Чоловік Н., 43 роки. Впродовж останніх десяти років зловживає алкоголем. Запої до 14 днів із непереборним потягом до алкоголю, п’є цілодобово, швидко п’яніє й глибоко засинає, випадки нетримання сечі в стані сп’яніння, рік тому стала заявлятися блювота під час сп’яніння. Останні дві доби не спить, не може їсти, блювота, пронос, головний біль, біль у ділянці серця, озноб, тремор кінцівок та голови, тривога, вночі плями на стелі здаються страшними обличчями. Розвиток якого психічного розладу слід очікувати?
a. Алкогольний параноїд
b. Алкогольний галюциноз
*c. Алкогольний делірій
d. Гостра алкогольна енцефалопатія Гайє-Верніке
e. Карсаковський амнестичний алкогольний психоз

49. Хворий М, 45 років був витягнут з-під завалів зруйнованого будинку, де перебував 4 години. На другу добу перебування у реанімації стан хворого значно погіршився: з’явились анорексія,блювота, діарея, периферичні набряки, м’язова гіпотонія. ЧД-30/хв.,серцева діяльність аритмічна, тони приглушені. Ps-100/хв., АТ-90/70мм.рт.ст. Діурез до 100 мл на добу. У сечі: ер. 7-8 у полі зору, білок 4,5 г/л, ?-1025, міоглобінурія. На ЕКГ: подовження інтервалів PQ та ST, уширення QRS, високий, гострий та вузький зубець T. Які зміни показників біохімічного та загального аналізів крові допоможуть лікарю уточнити діагноз?
a. Зниження загального білка крові
b. Підвищення лейкоцитів та ШОЕ у загальному аналізі крові
c. Підвищення сечовини, креатиніну
d. Зниження рівню калію та натрію
*e. Підвищення сечовини, креатиніну, калію

50. Хворий 64р., рік тому переніс гострий інфаркт міокарду, має скарги на загальну слабкість, інколи непритомні стани, які супроводжуються судомами. Об’єктивно: загальний стан середньої важкості, шкіра та видимі слизові бліді, в легенях – везикулярне дихання, ЧСС 36/хв., АТ 170/70 мм рт.ст., серцева діяльність ритмічна, на верхівці серця гучний 1 тон (гарматний тон Стражеско). Лікар запідозрив повну АВ-блокаду. Які ознаки на ЕКГ підтвердять цей діагноз?
*a. Ритм правильний, частота зубця Р-76/хв., QRS-36/хв.
b. Ритм правильний, PQ – 0,27 с, QRS не змінений
c. QRS в V1-2 типу rSR, S у V5-6 широкий, глибокий
d. Ритм неправильний. Періодичне випадіння окремих серцевих циклів (PQRST) 1:5
e. Ритм неправильний, PQ поступово подовжується з наступним випадінням QRS

51. Хлопчик 15 років вранці вколов інсулін короткої та пролонгованої дії 10 та 16 ОД відповідно. Під час фізичної культури раптово знепритомнів. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, гіперрефлексія, дихання за типом Чейн-Стокса, АТ 120/80 мм рт.ст., судомні посмикування мімічної мускулатури. Який аналіз у першу чергу необхідно провести для уточнення стану хворого?
*a. Рівень глюкози у крові
b. Аналіз сечі на ацетон
c. Визначення глікозілірованого гемоглобіну
d. Визначення електролітів у крові
e. Аналіз сечі на добову глюкозурію

52. До відділення інтенсивної терапії надійшов хворий К., 40 років, зі скаргами на нудоту, багаторазову блювоту, у збудженому стані. Об’єктивно: загальний стан тяжкий. Різкий сморід з рота. Шкіра сіро-бліда, підвищена пітливість, фібрилярні судоми м’язів обличчя, кінцівок. ЧСС 52/хв., АТ 160/90 мм рт.ст. Дихання поверхневе, нерегулярне. Напередодні труїв тарганів хлорофосом. Яке дослідження може підтвердити діагноз?
a. Визначення РаО2 та РаСО2
b. Електроліти та трансамінази у крові
*c. Наявність у крові та сечі ФОС
d. Визначення РН крові
e. Клінічний аналіз крові

53. У хворого 65 років, який знаходиться на лікуванні в хірургічному відділенні з діагнозом “ Гострий тромбоз глибоких вен нижніх кінцівок”, раптово виникли біль в грудній клітині, кашель, задишка у спокої, гіпотензія. Лікарі запідозрили ТЕЛА. Який метод діагностики дозволяє найбільш точно підтвердити діагноз?
a. Визначення D-дімера у крові
b. Рентгенографія ОГК
*c. СКТ легенів з контрастуванням судин
d. ЕКГ
e. ЕХОКС

54. Чоловік С., 43 роки, з 25 років зловживає алкоголем, захворів після запою тривалістю 12 днів. Три дні тому розпочалися блювота , пронос, був неспроможний їсти, не спав. Під час огляду не пам’ятає дати й місцезнаходження, в кімнаті бачить людиноподібних істот, на ліжку – мишей, на стіні бачить “застілля з друзями”, візерунки на обоях здаються страшними обличчями. Після скеровуючих запитань бачить намальованого щура на чистім аркуші паперу. Після відповідних вказівок розмовляє по вимкненому мобільному телефону. Тремор кінцівок і голови, гіперрефлексія, гіпергідроз, тахікардія, субфебрилітет. Оберіть тактику надання допомоги.
a. Госпіталізація в психіатричне відділення
b. Госпіталізація у відділення токсикології
c. Госпіталізація в терапевтичне відділення
*d. Госпіталізація в наркологічне відділення
e. Госпіталізація в неврологічне відділення

55. Хворого 25 років було доставлено у відділення реанімації у зв’язку з прийомом великої кількості пігулок екстазі. Об’єктивно: розширення зіниць, t- 39°C, АТ 180/140 мм. рт. ст.,судоми, психомоторне збудження, атаксія. Який з методів лабораторної чи інструментальної діагностики є найбільш інформативним для встановлення токсикологічного діагнозу?
a. Електроенцефалограма
b. Біохімічне дослідження крові
*c. Визначення амфетамінів у сечі
d. Визначення амінотрансфераз у крові
e. Електроміографія

56. У відділення реанімації доставлено чоловіка 55 років, який хворіє на цукровий діабет понад 10 років. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра та слизові оболонки сухі, дихання поверхневе, часте, арефлексія. ЧСС -132/хв., АТ- 80/40мм рт. ст. Hb-160 г/л, L- 10,2109 /л, Ht – 0,64, цукор крові-45,5 ммоль/л, К-6,2 ммоль/л, Na-162ммоль/л, аналіз сечі на ацетон-відсутній. Тиждень тому в зв’язку з загостренням панкреатиту та вираженим болем у животі зменшив кількість їжі та удвічі зменшив дозу інсуліну, щоб не було гіпоглікемії. Який аналіз необхідно зробити , щоб уточнити діагноз?
a. PH крові
b. Аналіз сечі на добову глюкозурію
*c. Визначення осмолярності плазми
d. Креатинин, сечовина крові
e. Аналіз сечі на добову протеїнурію

57. Жінка 20 років поскаржилась на висипання на шкірі рук, обличчі, які супроводжувалися сильним зудом та появою пухирців, які ймовірно виникли після контакту з рослинами. Яке обстеження потрібно провести для уточнення причини захворювання, після усунення його проявів?
a. Прік-тест з грибковими алергенами
b. Біопсія шкіри
c. Проба з льодом
*d. Прік-тест з рослинними алергенами
e. Консультація дерматолога

58. Хвора 58 років, знаходиться в відділенні інтенсивної терапії з діагнозом гостра ліво шлункова недостатність,електромеханічна зупинка серця. Вкажіть правильний режим дефібриляції
a. 200-200-400 кДж
b. Тричі 360 кДж
*c. 200-200-360 кДж, тричі – 360 кДж
d. 200-200-360 кДж, тричі – 400 кДж
e. Одноразово 500 кДж

59. До жінки 42-х років викликано "швидку допомогу" у зв'язку з нудотою, блювотою, біллю у животі, диплопією, сухістю у роті, різким порушенням ковтання та дихання, слабкістю в кінцівках. Встановлено, що добу тому жінка вживала копчену рибу, придбану на ринку. Яке лікування потрібно призначити хворій для запобігання розвитку дихальної та серцевої недостатності?
a. промивання шлунку
b. введення антихолінестеразних засобів
c. введення неогемодезу
*d. промивання шлунку та введення полівалентної протиботуліністичної сироватки
e. введення полівалентної протиботуліністичної сироватки

60. Хворий 75 років, 6 міс тому переніс ішемічний інсульт, зумовлений стенозом правої внутрішньої сонної артерії (60%). Які медикаментозні профілактичні методи щодо повторного порушення мозкового кровообігу слід призначити?
a. Непрямі антикоагулянти
b. Каротидну ендартеректомію
*c. Антитромбоцитарні засоби
d. Уникнення фізичного та психоемоційного наватаження
e. Нейропротекторні засоби

61. Хворий, 25 років, із слів родичів, раптово знепритомнів, впав, відзначалися судоми в кінцівках та тулубі, – мимовільне сечовипускання. З анамнезу: рік тому був побитий, отримав удари по голові, турбувала нудота, блювота, по медичну допомогу не звертався. Яке обстеження необхідно провести в першу чергу?
a. Ангіографія
*b. Електроенцефалографія
c. Магнітно-резонансна томографія головного мозку
d. Комп’ютерна томографія головного мозку
e. Ультразвукова доплерографія судин головного мозку

62. Міська лікарня міста З. у зв’язку з аварією на АЕС перейшла в режим праці при надзвичайних ситуаціях і готується до прийому постраждалих. Що слід зробити при переході приймального відділення на режим праці приймально-сортувального відділення?
*a. На в’їзді до лікарні розташувати розподільний пост та місто для санітарної обробки.
b. На в’їзді до лікарні розташувати цілодобовий аптечний кіоск
c. Пофарбувати ворота лікарні в червоний колір
d. Проводити повну санітарну обробку
e. На в’їзді до лікарні вставити вказівку “сортувальна”

63. У пожежника, який понад 3 години приймав участь у ліквідації пожежі на промислово небезпечному об’єкті, після праці виникла втрата свідомості, тотальний ціаноз, брадіпное та брадікардія, АТ<50 мм рт.ст. Який синдром викликав даний стан?
*a. Гіпоксична кома
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Гіповолемічний шок
d. Інфаркт міокарду
e. Первинна реакція на опромінення

64. На території селища К., де мешкають 200 селян, встановлено забруднення ґрунту ізотопами стронцію-89 та стронцію-90. В якій тканині найбільш імовірно буде виявлено накопичення даного ізотопу?
a. Дерівати шкіри
b. Серце та судини
c. М’язова тканина
d. Нервова тканина
*e. Кісткова тканина

65. З місця аварії на об’єкті атомної промисловості до медичного закладу доставлені ліквідатори аварії. Загальна доза опромінення згідно даних індивідуальних дозиметрів не перевищила 0,5 Гр. Де може бути проведено медичне обстеження і медичне спостереження постраждалих?
a. У Центрі медицини катастроф у Києві
b. Дана категорія не потребує обстеження та спостереження
c. В онкологічному стаціонарі
d. На місцевій санітарно-епідеміологічній станції
*e. Як у стаціонарі, так і амбулаторно

66. Мужчина 59 лет, жалобы на интенсивные боли за грудиной, в левой половине грудной клетки длительностью около двух часов. Во время осмотра врачем скорой помощи произошла потеря сознания. Пульс не определяется, сердечные ионы не выслушиваются, хриплое агональное дыхание. Прекардиальный удар наносится:
a. В область сердца
b. В пятом межреберье слева по среднеключичной линии.
c. В область верхней трети грудины у места прикрепления ключиц.
d. В область нижней трети грудины по мечевидному отростку.
*e. В область нижней трети грудины на 2-4 см выше мечевидного отростка.

67. Мужчина 27 лет, страдет полной атриовентрикулярной блокадой. Внезапно развился приступ, проявившийся клинически резкой бледностью кожных покровов, цианозом, потерей сознания, судорогами. Приступ продолжался в течение 30 мин. после чего сознание восстановилось, судороги прекратились, исчез цианоз и бледность кожных покровов. Жалуется на резкую слабость, боли в мышцах и конечностях. Ваш диагноз.
a. Внутримозговое кровоизлияние
b. Синдром Вольфа- Паркинсона - Уайта
c. Транзиторная ишемическая атака
*d. Синдром Морганьи – Адамса-Стокса
e. Инфаркт миокарда

68. У мужчины 32 лет после внутривенного введения контрастного вещества, через 2 мин. резко ухудшилось состояние. Сознание отсутствует, зрачки расширены, без реакции на свет. Кожные покровы резко бледные. Пульс нитевидный, подсчитать трудно. Тоны сердца резко приглушены. АД не определяется, дыхание поверхностное, аритмичное, чередуется с апноэ. Ваш диагноз.
*a. Анафилактический шок
b. Кардиогенный шок
c. Тромботический ишемический інсульт
d. Симпато-адреналовый криз
e. Тромбоэмболия легочной артерии

69. До приймального відділення після дорожньо-транспортної пригоди поступають 12 постраждалих пасажирів автобусу з травмами різного ступеня тяжкості. Розпочинаючи реанімаційні заходи, лікар повинен звернути увагу на:
a. Наявність супутніх хвороб
b. Дані лабораторних обстежень
c. Наявність вільних ліжок в профільних відділеннях
d. Анамнез хвороби
*e. Використання засобів особистої безпеки (гумові рукавички, медична маска, капелюшок, захисні окуляри).

70. На санпропускник санітарним транспортом доставлена група постраждалих з місця промислової аварії. З 7 постраждалих у одного свідомість відсутня, шкіра бліда, дихання відсутнє, артеріальний тиск не визначається, на ЕКГ ознаки електромеханічної дисоціації. Розпочато реанімаційні заходи. Який фактор є найбільш важливим для прогнозу відновлення здоров'я?
a. Наявність супутньої хвороби нирок.
*b. Тривалість стану клінічної смерті.
c. Температура навколишнього повітря.
d. Концентрація алкоголю крові.
e. Попередній анамнез.

71. Пацієнтка С., 82 р., знайдена після землетрусу серед зруйнованої будівлі. Тривалість перебування в завалі – 8 годин, температура навколишнього середовища +5 градусів. Діагностовано порушення серцевого ритму – брадикардія з подальшою зупинкою серцевої діяльності. Які заходи треба вжити негайно?
a. Великі дози глюкокортикоїдів внутрішньовенно.
b. Дефібриляція.
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів, штучна вентиляція легень, непрямий масаж серця, внутрішньовенно атропін 0,1%-3 мл.
d. Ввести теплу плазму внутрішньовенно.
e. Лідокаїн 1 мг/кг внутрішньовенно.

72. Під час забезпечення центрального венозного доступу при транспортуванні постраждалого з місця катастрофи відмічено розвиток підшкірної емфіземи ділянки шиї та грудної клітини. Яке обстеження необхідно провести постраждалому в першу чергу після доставки до приймального відділення лікарні?
*a. Рентгенографія органів грудної порожнини.
b. Ультразвукове дослідження черевної порожнини.
c. Електрокардіографія.
d. Електроенцефалографія.
e. Газовий склад крові.

73. Під час забезпечення центрального венозного доступу при транспортуванні постраждалого з місця катастрофи відмічено розвиток підшкірної емфіземи ділянки шиї та грудної клітини. Який діагноз є найбільш імовірним?
*a. Поранення легені з розвитком пневмотораксу
b. Пневмофіброз легені
c. Плевральна нориця
d. Пункція трахеї
e. Газова емболія легеневої артерії

74. Пацієнт А., 48 років, внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав відкритий перелом стегна з пошкодженням судин нижньої кінцівки. На догоспітальному етапі кровотеча зупинена накладанням джгута. В приймальному відділенні діагностовано травматичний та геморагічний шок ІІ ступеня. Почато інфузійну терапію розчинами кристалоїдів. Призначення якого компоненту крові буде показане з метою підвищення коагуляційних властивостей крові?
*a. Свіжозаморожена плазма.
b. 10% розчин альбуміну.
c. Розчин гідроксиетилкрохмалю.
d. Реополіглюкін.
e. Еритроцитарна маса.

75. У хворого В., 25 років, гіперстенічної конституції, під час виконання катетеризації підключичної вени лікар діагностував пункцію артерії. Яка подальша тактика анестезіолога?
a. Контрастна артеріографія для діагностики кровотечі.
b. Обколоти місце пункції розчином адреналіну.
c. Катетеризувати артерію та проводити інфузію внутрішньоартеріально.
d. Хірургічне ушивання дефекту артерії.
*e. Видалити голку, стискуюча пов'язка та холод на місце пункції.

76. У постраждалого Н., 66 років, який госпіталізований з опіками 70% поверхні тіла, інфузійна терапія на 2 добу склала 8 л, в тому числі 2,5 л -плазма, альбумін. На фоні інфузії раптом виникла задишка, тотальний ціаноз, зниження гемодинаміки, аускультативно вологі крупнопухичасті хрипи. Добовий діурез 2 л. Яке ускладнення розвинулося у постраждалого?
a. Аспіраційний синдром.
b. Тромбоз магістральних судин.
*c. Альвеолярний набряк легенів.
d. Гостра ниркова недостатність.
e. Опіковий шок.

77. При аварії на військових сховищах виник викид отруйного газу. Під його впливом у постраждалих у продовж декількох хвилин з’явилися задуха, бронхорея, гіперсалівація, клоніко-тонічні судоми. Який препарат необхідно використати у якості антидота?
a. Лідокаїн внутрішньовенно.
b. Адреналін внутрішньовенно.
*c. Атропін внутрішньовенно.
d. Глюконат кальцію повільно внутрішньовенно.
e. Аскорбінову кислоту внутрішньовенно.

78. У постраждалого на тлі гострого отруєння фосгеном розвинулася клініка дихальної та серцево-судинної недостатності. Який показник є несприятливим симптомом щодо прогнозу перебігу отруєння?
a. Тахікардія до 120/хв.
b. Підвищення температури тіла до 37,5°C.
*c. Згущення крові.
d. Зниження АТ до 100 мм рт.ст.
e. Загальна слабкість.

79. При проведенні бойових дій з вогнища хімічного ураження на медичний пункт полка в зимовий період доставлено ураженого військовослужбовця з клінікою отруєння. Яке завдання є першочерговим при наданні першої лікарської допомоги даному ураженому?
a. Психологічну реабілітацію.
b. Повне відновлення гомеостазу.
*c. Усунення тяжких проявів інтоксикації.
d. Зігрівання.
e. Корекцію метаболізму.

80. Під час гасіння пожежі на військовому складі у військовослужбовців виникла клініка отруєння моноксидом вуглецю середнього ступеня важкості. Який показник необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
a. Електрокардіографія.
*b. Карбоксигемоглобін.
c. ЯМР-томографія мозку.
d. Псевдохолінестеразу.
e. Трансамінази сироватки крові.

81. Хворий, 30 років, перелом лівого стегна зі зміщенням. Транспортований до лікарні без транспортної іммобілізації. В приймальному відділенні черговий хірург встановив скелетне витяжіння за стопу. Через 4 години у хворого почала наростати задишка, тахікардія, з’явилась субфебрільна температура. За даними пульсоксиметрії – зниження сатурації до 87%. В легенях – жорстке дихання, поодинокі сухі хрипи. Порушення свідомості до глибокого приглушення. Петехіальний висип на передній поверхні грудної стінки. Яка причина погіршення стану пацієнта?
a. Напад бронхіальної астми.
b. Кардіогенний набряк легень.
c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
d. Плевропульмональний шок.
*e. Жирова емболія.

82. У хворої 45-ти років перелом правого стегна. На дошпитальному етапі для транспортної іммобілізації застосовано шину Дітеріхса. З якою метою застосовується іммобілізація в даній шині?
*a. Для запобігання м’язовій контрактурі в зоні перелому
b. Для ліпшої фіксації пов’язки
c. Шина Дітеріхса для нижньої кінцівки не застосовується
d. Як атавізм.
e. Для репозиції відламаних сегментів кістки

83. Хвора, 40 років, після падіння з висоти другого поверху отримала закриту ЧМТ. Свідомість – помірне приглушення. В зоні потилиці діагностована забійна рана. АТ 110/70 мм рт. Ст., ЧСС = 65. Дихання спонтанне, 18/хв. Які особливості транспортування хворої до стаціонару?
a. Транспортування в положенні напівсидячи
b. Транспортування в стабільному боковому положенні
*c. Транспортування в положенні на спині з накладеним коміром Шанца
d. Транспортування в положенні на животі з повернутою вбік головою
e. Можливе амбулаторне лікування, госпіталізації не потребує

84. Больной 42 года поступил в приемное отделение с жалобами на тошноту, рвоту, зуд и пожелтение кожных покровов, носовое кровотечение. 6 часов назад употреблял неизвестные грибы. Объективно: состояние тяжелое, эйфоричен, кожа и склеры иктеричны, петехиальная сыпь на нижних конечностях и передней брюшной стенке. t-38,20С, печень выступает из под края реберной дуги на 5 см. В биохимическом анализе крови: Вi-92 мкмоль/л, АЛАТ- 6,2 мкмоль/л, АСАТ -4,8 мкмоль/л Какое патологическое состояние развилось у больного?
a. Обострение хронического холецистита
b. Цирроз печени
c. Острый панкреатит
d. Острая почечная недостаточность
*e. Острая печеночная недостаточность

85. У 25-літньої жінки періодично з'являються напади, що починаються з однобічного, пульсуючого головного болю тривалістю біля однієї доби, що супроводжуються нудотою, іноді блювотою, фоно-, фотофобією. Нападам передують зорові розлади у вигляді фотопсій, потім з’являються порушення мови, оніміння правої половини тіла, що триває 20-30 хвилин. Мати хворої страждає подібними нападами. Визначне, якій лікарській засіб протипоказаний при даному типі нападів
a. Анальгін
b. Парацетамол
c. Ібупрофен
*d. Ерготаміну тартрат
e. Суматриптан

86. Чоловік ,54 років, лікується з приводу інфаркту міокарду, на 3 добу розпочався напад серцебиття, задишка, слабкість. Об’єктивно: шкіра холодна, бліда, ЧД 30/хв., АТ 70/20 мм рт. ст., пульс не підраховується. Яка ЕКГ-ознака буде найбільш вірогідно свідчити про діагноз пароксизмальної шлуночкової тахікардії?
a. Вузькі незмінені комплекси QRS та відсутність зубців Р, з ЧСС 140-220/хв..
b. Уширені комплекси QRS, та наявність дельта-хвилі з ЧСС 60-90/хв.
c. Нерегулярні, неоднакової форми та амплітуди хвилі фібриляції, з частотою понад 300/хв., QRS не диференціюється.
*d. Деформовані уширені комплекси QRS>0,12 с з дискордантним Т, з частотою 140-220/хв
e. Деформовані уширені комплекси QRS >0,12 с, ЧСС 60-90/хв..

87. Потерпілий 30 років, одержав однократну дозу зовнішнього опромінення в 3 Гр, доставлений на I етап мед. евакуації з вогнища радіаційного зараження зі скаргами на нудоту, блювоту, постійний головний біль, слабкість, біль в кістках. Об'єктивно: свідомість ясна, збуджений. Температура тіла 37,8. Спостерігається ін'єкція склер, гіперемія шкірних покривів. АТ 90/60 мм рт. ст., ЧСС 100 уд. за хвилину. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Гостра променева хвороба, церебральна форма, період відновлення.
b. Гостра променева хвороба, кишкова форма, період розпалу захворювання.
*c. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, період первинної реакції.
d. Гостра променева хвороба, судинно-токсемічна форма, латентний період.
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, період відновлення

88. На атомній електростанції відбулася радіаційна аварія з руйнуванням реактора й енергоблоку. У навколишнє середовище було викинуто близько 30 млн. кюрі радіоактивності. При аварії утворилася радіоактивна хмара, у результаті поширення якої відбулося радіоактивне забруднення території, джерел води, продуктів харчування, рослин. Які зони забруднення утворюються на сліді радіоактивної хмари?
a. Надзвичайного забруднення, помірного забруднення, слабкого забруднення.
*b. Надзвичайно небезпечного забруднення, небезпечного забруднення, сильного забруднення, помірного забруднення, радіаційної небезпеки.
c. Небезпечного забруднення, сильного забруднення, помірного забруднення, безпечного забруднення
d. Дуже сильного забруднення, сильного забруднення, середнього забруднення, слабкого забруднення, незабруднена зона.
e. Брудна зона, забруднена зона, незабруднена зона, чиста зона.

89. Під час проведення регламентних робіт на АЕС трапилась аварія з викидом радіоактивних речовин. 32 працівника чергової зміни отримали різні дози зовнішнього опромінення. Яка доза опромінення зумовлює гостру променеву хворобу легкого ступеня?
a. 8-10 Гр
b. 4-6 Гр
*c. 1-2 Гр
d. 0,25-0,5 Гр
e. 12-15 Гр

90. Під час проведення регламентних робіт на АЕС трапилась аварія з викидом радіоактивних речовин. Які заходи колективного захисту у фазі рятування слід застосувати для населення, що перебуває на радіаційно забрудненій території?
a. Скоротити час перебування на відкритій місцевості
b. В дану фазу колективні засоби захисту можна не застосовувати
c. Укриття в захисних спорудах
d. Розсредоточення
*e. Евакуація населення з місць ураження

91. Під час проведення регламентних робіт на АЕС трапилась аварія з викидом радіоактивних речовин. 32 працівника чергової зміни отримали різні дози зовнішнього опромінення. Які засоби треба використати працівникам з аптечки індивідуальної №2 з радіопротекторною метою?
*a. Цистамін, таблетки йодистого калію.
b. шприц-тюбик з протибольовим засобом, тетрациклін.
c. шприц-тюбик з протибольовим засобом, сульфадіметоксин, тарен
d. Тетрациклін, етаперазін
e. Тарен, таблетки йодистого калію.

92. Женщина 56 лет поступила в приёмное отделение на 7 день болезни с жалобами на кожные высыпания, зудящие “ранки во рту”, гнойные выделения из глаз. Объективно: разлитая полиморфная эритема в области живота, груди и наружной поверхности предплечий, лица; гнойный конъюнктивит, “черные корочки” на губах, кровоточащие язвы на слизистой рта. На протяжении 3-х дней принимала мефенаминовую кислоту. В какое отделение следует госпитализировать больного?
a. Терапевтическое
*b. Токсикологическое или реанимационное
c. Аллергологическое
d. Психиатрическое
e. Кожновенерологический диспансер

93. Женщина 60 лет после подъёма на 5-й этаж ощутила сжимающую боль за грудиной. Трехкратный приём нитроглицерина существенного облегчения не принес. Через 2 часа вызвала бригаду скорой помощи. Объективно: больная в сознании, кожные покровы “ мраморной ” окраски, холодные, ЧД -22/мин, Ps-120/мин слабого наполнения, АД -70/50мм.рт.ст.. На ЕКГ верифицирован трансмуральный инфаркт миокарда передней стенки ЛЖ. Какое осложнение развилось у больной?
a. Болевой шок
b. Отравление нитроглицерином
c. ТЕЛА
d. Острая тампонада сердца
*e. Кардиогенный шок

94. Чоловік, 23 років, через 4 дні після появи симптомів ГРВІ став скаржиться на розпираючий головний біль у лобній ділянці, та за оком справа. Рясні гнійні виділення з носа. Вогнищевої і менінгеальної симптоматики немає. Визначте оптимальну діагностичну програму
*a. Рентгенографія додаткових пазух носа, консультація отоларінголога
b. МРТ, огляд окуліста
c. Дослідження ліквору, МРТ
d. РЕГ, ЕЕГ, огляд отоларинголога
e. Дослідження ліквору, ЕЕГ

95. Хвора, біля 72 років, доставлена в клініку бригадою ШМД. Встановлено, що вона страждає гіпертонічною хворобою протягом 18 років. Об'єктивно: обличчя плеторичне, дихання шумне. АТ – 240/140 мм рт.ст., Ps–110 за хв., напружений. Свідомість відсутня. Опущений правий кут рота, щока парусить. Геміплегія зправа. Ліквор прозорий. Який метод діагностики необхідно застосувати для верифікації діагнозу?
*a. Комп`ютерна томографія
b. Реоенцефалографія
c. Електроенцефалографія
d. Викликані потенціали мозку
e. Електронейроміографія

96. У хворої 26-ти років увечері виникла слабкість м'язів, двоїння в очах, стало неможливим ковтання, утруднилось дихання. АТ - 115/75 мм рт.ст., Ps – 80 за хв., ритмічний. Гіпорефлексія, гіпотонія м'язів. В крові: глюкоза – 5,5 мМ/л, Ca+ – 3,0 мМ/л, K+ – 5,3 мМ\л. Після введення прозерину стан хворої швидко покращився. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Міастенічна криза
b. Холінергічна криза
c. Ваго-інсулярна криза
d. Симпато-адреналова криза
e. Істеричний припадок

97. Чоловік, 47 років, захворів гостро, поскаржився на різкий головний біль, потім втратив свідомість на декілька хвилин. Після цього був привезений родичами до лікарні у стані психомоторного збудження. При огляді виявлений менінгіальний симптомокомплекс, АТ 220/120 мм рт ст., ЧСС 110/хв.. Визначте вирішальну діагностичну тактику
a. ЕЕГ, Ехо-ЕС
b. УЗДГ, РЕГ
c. МРТ з агіографічним режимом
*d. Люмбальна пункція з дослідженням ліквору
e. МРТ, огляд окуліста

98. В больницу бригадой скорой помощи доставлен больной 36 лет.Объективно: t- 38,8°C, АД – 100/60 мм. рт. ст., Рs-90/мин,симитричные высыпания на разгибательных поверхностях предплечий, стоматит, конъюктивит, на губах разлитая “эритема-радужка”,кровоточащие язвы слизистой рта, губ. Из анамнеза известно что принимала амоксициллин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая крапивница
*b. Синдром Стивенса-Джонса
c. Афтозный стоматит
d. Болезнь Рейтера
e. Вульгарная пузырчатка

99. Юноша, 16 лет, извлечен из воды. Лежит неподвижно, дыхание отсутствует, кожные покровы резко синюшные, холодные, сердечная деятельность прослушивается, подкожные вены шеи и предплечий расширенные и набухшие. Что необходимо первым провести для оказания помощи пострадавшему?
*a. Освободить верхние дыхательные пути, оксигенация
b. Интубацию трахеи
c. Вызвать милицию
d. Оксигенация, освободить верхние дыхательные пути
e. Прекардиальный удар

100. Больной 52 лет жалуется на интенсивную боль за грудиной, иррадиирующую в левую лопатку и руку, длительностью 30 мин, возникшую после стресса, не купирующуюся 2 таблетками нитроглицерина. В анамнезе ИБС, стабильная стенокардия напряжения в течении 5 лет.Объективно: бледность кожных покровов, ЧСС 98/мин, АД 160/100 мм.рт.ст. Какой предварительный диагноз?
a. Прободная язва желудка
*b. Острый коронарный синдром
c. ОИМ передней стенки левого желудочка
d. Стабильная стенокардия напряжения
e. Трансмуральный ИМ

