1. У хворого при рентгендослідженні через 15 хвилин після введення білігносту виникла шкірна сверблячка, головокружіння, слабкість. Через хвилину з`явилися численні уртикарні висипання. АТ – 90\60 мм рт.ст. Предиктором чого можуть бути уртикарні висипання?
a. Синдрому Лайєла
b. Геморагічної кропивниці
c. Набряку Квінке
d. Токсикодермії
*e. Анафілактичного шоку

2. У хворого об`єм крововтрати в межах 35% ОЦК. Який загальний об`єм трансфузій (в % до величини крововтрати)необхідний для заміщення крововтрати за схемою П.Г. Брюсова?
a. 150%
b. 100%
*c. 180%
d. 220%
e. 300%

3. У хворої 67 років після перенесеного грипу з’явилась апатія, слабкість, сонлиість, яка змінилась сопором, а потім комою. Обличчя бліде, одутловате, набряки на віках. Шкіра суха, холодна на дотик. Щитоподібна залоза не пальпується. Температура тіла, 34,1°C, пульс 40/хв, АТ 96/56 мм рт ст. На ЕКГ – низький вольтаж. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Інфаркт міокарда
*b. Гіпотиреоїдна кома
c. Гіпокальцімічний кріз
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

4. Хвора 32 роки, доставлена у лікарню в коматозному стані. Із анамнеза цукровий діабет впродовж 7 років. Доза інсуліна, яка була введена накануні - не відома. Шкіра бліда, холодна, вогка на дотик, пульс частий, артеріальний тиск 100/50 мм.рт.ст., зрачкі расширені. Цукор крові 1,3 ммоль/л, ацетону нема. Картина якої коми означена?
a. Гіперосмолярна кома
b. Гострий панкреато-холецистит
c. Уремічна кома
d. Адісонічний кріз
*e. Гіпоглікемічна кома

5. 72- ічна хвора на цукровий діабет 2 типу скаржиться на значну слабкість, головний біль, тривожність, дискомфорт у серцевій ділянці, порушення зору, які виникли після самостійного збільшення дози добової дози манінілу до 20 мг. Об’єктивно: порушення концентрації уваги, шкіра бліда, підвищеної вологості, тремор кінцівок. Аускультативно: тони серця приглушені, серцева діяльність ритмічна.ЧCC=Рs = 92/хв. Глікемія – 2,8 ммоль/л. ЕКГ – без динаміки. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Медикаментозна алергія.
*b. Гіпоглікемія.
c. Інфаркт.
d. Гіперглікемія.
e. Інсульт.

6. 72-річна хвора на цукровий діабет 2 типу скаржиться на значну слабкість, головний біль, тривожність, дискомфорт у серцевій ділянці, порушення зору, які виникли після самостійного збільшення дози добової дози манінілу до 20 мг. Об’єктивно: порушення концентрації уваги, шкіра бліда, підвищенної вологості, тремор кінцівок. Аускультативно: тони серця приглушені, серцева діяльність ритмічна. ЧCC=Рs = 92/хв. Глікемія – 2,8 ммоль/л. ЕКГ – без динаміки. Ваші першочергові призначення?
a. Введення інсуліну подовженої дії.
*b. Прийом простих харчових вуглеводів
c. Призначення антиангінальних медикаментів.
d. Введення інсуліну короткої дії.
e. В/в струминне введення 40 мл 40% розчину глюкози.

7. 22-річний чоловік госпіталізований зі скаргами на значну слабість, відсутність апетиту, спрагу, поліурію, нудоту, головний біль, задишку, зниження ваги. Прогресуюче погіршення стану – протягом 3 місяців після психічної травми. Об’єктивно: астенік, шкіра бліда, суха, запах ацетону у видихуваному повітрі. Глікемія 15,2 ммоль/л, ацетонурія. Діагностовано діабетичний кетоацидоз на тлі цукрового діабету 1 типу. Який попередній діагноз?
*a. Цукровий діабет 1 типу, кетоацидоз.
b. Нецукровий діабет.
c. Харчове отруєння.
d. Гемохроматоз.
e. Цукровий діабет 2 типу.

8. Вагітна 32р, строк вагітності - 28 тижнів. з дитинства хвора на цукровий діабет І типу. Пропустивши ін'єкцію інсуліну втратила свідомість. При обстеженні: АТ 60/30 мм рт ст., з роту значний запах ацетону. Глюкоза крові 25 ммоль/л. Діагноз?
a. Повний аборт.
*b. Гіперглікемічна кома.
c. Еклампсія.
d. Гіпертонічна криза
e. Ішемічний інсульт

9. У хворого 52 років, що тривалий час страждає на алкоголізм, на тлі прийому великих доз спиртних напоїв розвився коматозний стан. Які вітаміни треба обов’язково призначити в комплексі інтенсивної терапії, враховуючи наявність у хворого енцефалопатії?
a. Введення вітамінів не обов’язкове.
*b. Вітаміни групи В.
c. Вітамін С.
d. Вітамін А.
e. Вітамін Д.

10. Студент 19 років під час занять після короткочасного епізоду неадекватноїм та агресивної поведінки втратив свідомість. Відзначається тахікардія, блідність шкіряних покровів, дихання не порушено. Для якого з нижченаведених станів є характерною раптова втрата свідомості?
a. Уремічна кома.
b. Гіперглікемічна кома.
c. Тиротоксичний криз.
*d. Гіпоглікемічна кома.
e. Печінкова кома.

11. Хвора 84 років, що перебувала на стаціонарному лікуванні з приводу старечої деменції, раптом втратила свідомість. Викликаний черговий лікар констатував клінічну смерть. Юридично оформленої думки щодо необхідності проведення реанімаційних заходів неміє. Вкажіть дії лікаря.
a. Виконувати непрямий масаж серця протягом 15 хвилин.
b. Внутрішньовенно ввести глюкози 40% - 20мл.
c. Почати реанімаційні заходи.
d. Викликати реаніматолога.
*e. Констатувати біологічну смерть.

12. Хвора 64 років з невралгією лицьового нерва після натужування в туалеті впала без свідомості. Черговим лікарем встановлена клінічна смерть і розпочаті реанімаційні заходи. Під час наружного масажу серця виник перелом ребер. Які повинні бути дії реаніматора?
a. Перекласти хворого на м'яку поверхню.
*b. Продовжити реанімаційні заходи.
c. Викликати реаніматолога.
d. Припинити реанімаційні заходи.
e. Виконувати непрямий масаж з обмеженням глибини до 1-2см.

13. Невідомого, близько 30 років, знайдено в непритомному стані, з арефлексією, тахікардією, аритмічним диханням, без стороннього запаху, АТ знижений до 50/20 мм.рт.ст. Поруч з потерпілим знайдено конволюти з таблетками без надпису. Ваш діагноз.
a. Отруєння ФОС.
b. Алкогольна кома.
c. Інсульт.
d. Інфаркт міокарда.
*e. Гостре отруєння нейротропними препаратами, що пригнічують ЦНС.

14. Хворий 52 років на фоні психоемоційного перенапруження почав скаржитись на раптовий головний біль по типу сильного удару в голову, почала тривожити нудота, блювота, світлобоязнь. Об’єктивно – психомоторне збудження, АТ 190/110, пульс 84, температура 37,8°C. Менінгеальний симптомокомплекс: ригідність задньо-шийних м’язів, симптоми Керніга, Брудзинського. У клінічному аналізі крові помірно виражений лейкоцитоз. При люмбальній пункції ліквор витікає під високим тиском, інтенсивно забарвлений кров'ю. Для якого захворювання характерна дана клініка?
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Енцефаліт
c. Вегетативно-судинна дистонія
d. Мігрень
e. Менінгіт

15. Прапорщик 38 років звернувся в медичний пункт з приводу колотої рани стопи , в минулому двічі вакцинований і ревакцинований у плановому порядку проти правцю 10 років тому. Вкажіть тактику щодо специфічної профілактики правцю?
a. Ввести АКДП вакцину.
b. Ввести АДП – м анатоксин.
c. Ввести протиправцевий імуноглобулін.
d. Ввести протидифтерійний анатоксин.
*e. Ввести АП-анатоксин.

16. Хворого 55 р. з інсулінозалежним цукровим діабетом госпіталізовано із скаргами на загальну слабість, поліурію, гіпотонію, тахікардію. Виявлено: рН – 7,35; Рсо2 – 35 мм рт.ст., Ро2 – 80 мм рт.ст.; стандар-тний бікарбонат – 18 ммоль/л; істинний бікарбонат – 15 мм.рт.ст.; дефіцит основ – 1,5 ммоль/л; натрій – 132 ммоль/л; глюкоза – 25 ммоль/л; хлориди – 122 ммоль/л; кетонові тіла. Визначте кислотно-основний стан у хворого.
a. Декомпенсований метаболічний ацидоз
*b. Компенсований метаболічний ацидоз
c. Декомпенсований респіраторний ацидоз
d. Компенсований метаболічний алкалоз
e. Компенсований респіраторний алкалоз

17. Тривав значний викид радiонуклiдiв в атмосферу з пошкодженого ядерного реактора. Доза опромiнення всього тiла за першi 10 дiб у дорослих становить 500 мЗв. Вирiшити: Якi заходи захисту треба ввести.
a. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної•води.
b. Нiяку, тому що дози •х опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
c. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiряного покрову
d. Потрiбно провести йодну профілактику
*e. За таких умов потрiбна евакуацiя населення iз зон радiоактивного забруднення..

18. Очiкувана доза опромiнення населення, що мешкає на забрудненiй радiонуклiдами територiї, за перший рiк становить 50 мЗв на все тiло. Вирiшити: Яких заходiв захисту потребує це населення.
*a. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питноїї води
b. Потрiбно провести йодну профiлактику.
c. Нiяку, тому що дози їх опромiнення не перевищують допустимi рiвнi
d. За таких умов потрiбна евакуацiя населення iз зон радiоактивного забруднення
e. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiрного покрову

19. В клінічний госпіталь доставлений хворий 45 років з отруєнням чадним газом. Концентрація СО в крові становить 42%. Який найбільш ефективний метод відновлення оксигемоглобіну?
a. ШВЛ
b. Внутрішньовенно нікотинамід
c. Внутрішньовенно аскорбінова кислота
*d. Гіпербарична оксигенація
e. Інсуфляція кисню

20. Доставлено екіпаж танку до медичного пункту полку з місця польових навчань, з однотипними скаргами та східною клінічною картиною: тяжкий стискаючий головний біль у скронях, нудота, головокружіння, одного з них блювота з пригніченням свідомості, дезорієнтація. Обличчя дещо пастозне, склери ін’єковані. Артеріальний тиск підвищений, тахікардія. У одного - порушення дихання. Яка найбільш вірогідна патологія у військовослужбовців.
*a. Отруєння пороховими газами
b. Мінно-вибухова травма, контузія
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Гостре шлунково-кишкове захворювання
e. Перегрівання

21. Після авіаційного нападу був знайдений непритомний потерпілий якій лежить на землі на відстані 2-3 м від обірваного електродроту. Є підозра на черепно-мозкову травму та ураження електричним струмом. До якого відділення проводиться госпіталізація?
a. Політравми
b. Нейрохірургічного
*c. Реанімаційного
d. Неврологічного
e. Хірургічного

22. Очікувана доза опромінення населення, що мешкає на забрудненій радiонуклiдами територi•, за перший рiк становить 500 мЗв. Вирiшити: Яких заходів захисту потребує це населення.
a. Потрібно провести йодну профілактику.
b. Використовуються укриття та засоби захисту органів дихання та шкiряного покрову
*c. За даних умов потрібне переселення або евакуація населення.
d. Ніяку, тому що дози •х опромінення не перевищують допустимі рiвнi
e. Обмежити вживання забруднених радiонуклiдами харчових продуктiв та питної• води.

23. У лікарню поступила 37 річна хвора з лимонно-жовтим кольором обличчя та субфебрильною температурою; бліда, зі скаргами на болі в області попереку та лівого підребер’я. Аналіз крові: гемоглобін – 60 г/л, еритроцити – 2,25 Т/л, кольоровий показник крові – 0,8, ретикулоцити – 8%, лейкоцитоз із зсувом лейкоцитарної формули вліво; осмотична резистентність еритроцитів знижена, а пряма проба Кумбса – позитивна. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Анемія Мінкоського-Шаффара
b. Таласемія
c. Залізодефіцитна анемія
*d. Автоімунна гемолітична анемія
e. Сидероахрестична анемія

24. Щiльнiсть забруднення грунту радiонуклiдами аварiйного вибросу ядерного реактора складає: для цезiю-137 бiльше 15 Кi/км2 для стронцiю-90 бiльше 3 Кi/км2 для плутонiю-239 бiльше 0,1 Кi/км2 Дози опромiнення населення перевищують 5 мЗв рiк.Вирiшити: До якої зони слiд вiднести таку територiю.
a. Нiяку, тому що дози •х опромiнення не перевищують допустимi рiвнi.
*b. До зони безумовного (обов'язкового ) вiдселення.
c. Потрiбно провести йодну профiлактику.
d. Використовуються укриття та засоби захисту органiв дихання та шкiряного покрову
e. За даних умов потрібна профілактична обробка населення, та пріміщень

25. Постраждалий Т. доставлений на сортувальний майданчик медичної роти через 2,5 години після ядерного вибуху. Скаржиться на сильний головний біль, запаморочення, слабкість, яка наростає, спрагу, постійну нудоту та блювоту. Перераховані симптоми з’явилися через 5-10 хв. після опромінення та неухильно зростали. При огляді в’ялий, малорухомий, спостерігається гіперемія шкіри, почервоніння склер, продовжується блювота. Пульс 110 уд/хв., ритмічний, тони серця приглушені, І тон на верхівці ослаблений, АТ – 90/70 мм рт.ст., число дихань – 24/хв. Температура тіла 38,70С. Показники індивідуального дозиметру 5,9 Гр. Діагноз?
a. Гостра променева хвороба І (легкого) ступеня
*b. Гостра променева хвороба IV (вкрай важкого) ступеня...
c. Гостра форма променевої хвороби – церебральна
d. Гостра променева хвороба ІІІ (важкого) ступеня.
e. Гостра променева хвороба ІІ (середнього) ступеня важкості.

26. Постраждалий С. доставлений у медичну роту через 4 години після ядерного вибуху. Скаржиться на помірно виражений головний біль, під час евакуації була одноразова блювота. При огляді свідомість ясна, активний. Шкірні покриви звичайного забарвлення, пульс 80/хв., тони серця звучні, АТ – 130/80 мм рт.ст., дихання везикулярне. Температура тіла 36,40С. Показники індивідуального дозиметру 1,2 Гр. Діагноз?
a. Гостра променева хвороба ІІ (середнього) ступеня важкості.
*b. Гостра променева хвороба І (легкого) ступеня...
c. Гостра променева хвороба ІІІ (важкого) ступеня.
d. Гостра променева хвороба IV (вкрай важкого) ступеня...
e. Гостра форма променевої хвороби – церебральна

27. Постраждалий доставлений на сортувальний майданчик медичної роти через 4 години після ядерного вибуху. Скаржиться на дуже різку слабкість, головний біль, болі у животі, блювоту, рідкий стілець. Перераховані симптоми з’явилися через 20-30 хвилин після впливу радіації. При огляді в’ялий, апатичний, виражена гіперемія обличчя та слизових оболонок, язик сухий, обкладений сірувато-білим нальотом. Пульс 96/хв., ритмічний слабкого наповнення, тони серця ослаблені, АТ – 100/70 мм рт.ст. дихання везикулярне, 22/хв. Живіт м’який, помірно здутий, болючий при пальпації у епігастрії та навколо пупка. Температура тіла 37,70С. Показники індивідуального дозиметру 12 Гр. Діагноз?
a. Гостра променева хвороба IV (вкрай важкого) ступеня..
b. Гостра форма променевої хвороби – церебральна
c. Період розпалу гострої променевої хвороби 1 (легкого) ступеня.
d. Гостра променева хвороба І (легкого) ступеня...
*e. Нерівномірного опромінення з переважним ураженням ділянки живота.

28. Постраждалий Ф. доставлений у медичну роту через 2 години після ядерного вибуху. Скаржиться на головний біль, болі у животі, м’язах, суглобах, озноб, нудоту, блювоту, рідкий стілець. Усі симптоми з’явилися через 5-7 хв. після опромінення. При огляді загальмований, адинамічний. Шкіра та слизові оболонки гіперемовані, склери інекційовані, язик сухий. Пульс 100/хв., слабкого наповнення, визначаються поодиничні екстрасистоли, тони серця глухі, АТ – 110/70 мм рт.ст., дихання везикулярне, живіт болючий при пальпації, температура тіла 390С. Діагноз?
a. Гостра променева хвороба ІІІ (важкого) ступеня.
b. Гостра променева хвороба ІІ (середнього) ступеня важкості.
c. Гостра променева хвороба І (легкого) ступеня
*d. Кишкова форма гострої променевої хвороби..
e. Гостра форма променевої хвороби – церебральна

29. К. доставлений у медичну роту з казарми в безсвідомому стані. Зі слів товаришів, приблизно за 6 годин до цього промивав деталі автомобіля в закритому приміщенні в розчині технічної рідини. Корстувався аєрозолями. Свідомість утрачена, однак реакція на больові подразники збережена. Шкіра і видимі слизові бліді, у видихуваному повітрі ароматичний запах. Пульс 85/хв., ритмічний, тони серця звучні, АТ - 95/60 мм рт.ст. Частота дихання 20 за хвилину, дихання везикулярне, живіт м’який. Діагноз?
*a. Інгаляційне отруєнням хлорованими вуглеводнями.
b. Гостре отруєння окисом вуглецю.
c. Гостре пероральне отруєння дихлоретаном важкого ступеня
d. Отруєння димом (продуктами горіння„нітрогази”)
e. Отруєння димом легкого ступеня

30. Військовий знаходився у вогнищі застосування напалму та продуктів горіння. Доставлений через 1,4-2 години. Скаржиться на головний біль пульсуючого характеру, шум у вухах, появу „туману” перед очами, наростаючу м’язову слабкість (переважно в ногах). Відмічається психомоторне порушення, гіперемія обличчя, ейфорія. Пульс 100/хв., тони серця ослаблені, АТ - 85/60 мм рт.ст., частота дихання 24/хв, дихання везикулярне. Температура тіла 37,30С. Який попередній діагноз?
a. Отруєння димом (продуктами горіння„нітрогази”)
b. Гостре пероральне отруєння дихлоретаном важкого ступеня
c. Отруєння димом легкого ступеня
d. Інгаляційне отруєнням хлорованими вуглеводнями.
*e. Гостре отруєння окисом вуглецю..

31. К. витягнули з боксу де знаходився вантажний автомобіль з працюючим двигуном. Знаходиться в коматозному стані. Шкіра гіперемована з ціанотичним відтінком, зіниці розширені, на світло не реагують, рефлекси відсутні. Пульс аритмічний, нитковидний, 100-110 уд/хв., тони серця різко ослаблені, АТ - 80/40 мм рт.ст. Дихання Чейна-Стокса. Температура тіла 39,70С. Діагноз?
*a. Важкий ступінь отруєння окисом вуглецю..
b. Інгаляційне отруєнням хлорованими вуглеводнями
c. Гостре пероральне отруєння дихлоретаном важкого ступеня
d. Отруєння димом (продуктами горіння„нітрогази”)
e. Отруєння димом легкого ступеня

32. Військовий доставлений у МедР з вогнища застосування хімічної зброї в засобах захисту. Відомо, що протигаз надяг через кілька хвилин після початку хімічної атаки. Ввести антидот не зумів. При огляді встановлено, що уражений знаходиться у комі, періодично спостерігаються загальні клоніко-тонічні судоми, через скло видно вкрите потом обличчя, міофібриляції м’язів обличчя і закритих повік. ЧДР – 34/хв., на відстані чути свистячі хрипи. У ході проведення часткової санітарної обробки спостерігався черговий напад судом, при якому сталася зупинка дихання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ураження ціанідами важкого ступеня.
*b. Інгаляційне ураження ОР нервово-паралітичної дії важкого ступеня.
c. Ураження ОР задушливого дії.
d. Ураження ОР нервово-паралітичної дії, бронхоспастична форма.
e. Початковий період типової форми отруєння чадним газом.

33. У ході учбово-тренувального польового заняття з подолання зараженої місцевості (підрив димової шашки з 5% зарином), яке проходило у літню пору при температурі близько 30°C, потерпілий З. знепритомнів. Введено 2 мл 0,1% розчину атропіну, потерпілий посаджений у санітарну машину для транспортування в МедР. Під час транспортування з’явилися судоми клоніко-тонічного характеру, що було розцінено як важке ураження ОР нервово-паралітичної дії і додатково введено ще 1 мл 0,1% розчину атропіну. Через 15 хв. доставлений у МедР. При огляді стан важкий, кома. Шкірні покриви гіперемовані, сухі, теплі. Язик сухий, зіниці розширені до 8 мм, реакція на світло відсутня. Пульс 160/хв., ритмічний, тони серця ослаблені. АТ - 80/40 мм рт.ст. Дихання поверхневе, живіт м’який. Діагноз?
a. Інгаляційне ураження ОР нервово-паралітичної дії важкого ступеня.
b. Ураження ОР задушливого дії.
c. Початковий період типової форми отруєння чадним газом.
*d. Гостре перегрівання (тепловий удар).
e. Гостре отруєння димом.

34. О. доставлений у МедР з вогнища через 8 годин після застосування хімічної зброї. Скаржиться на слабкість, головний біль, задишку при найменшому фізичному навантаженні. Зі слів постраждалого, відразу після вибуху з’явилася різь в очах, сльозотеча, почуття дертя за грудниною, дертя у носоковтці, кашель. Після надягання протигазу і виходу із зараженої зони стан покращився, зберігалися лише нежить і сльозотеча. Через 1,5-2 години самопочуття стало погіршуватися. При огляді збуджений, неспокійний. Шкірні покриви вологі, ціанотичні, кон’юнктива гіперемована. Зіниці до 6 мм у діаметрі, в’яло реагують на світло. Пульс 62 уд/хв., ритмічний, тони серця ослаблені, акцент II тону над легеневою артерією. АТ - 100/85 мм рт.ст. ЧДР – 30/хв. Рухливість нижнього легеневого краю 2 см, дихання жорстке, ослаблене в задньо-нижніх відділах, вислухуються вологі хрипи. Діагноз?
a. Початковий період типової форми отруєння чадним газом.
b. Інгаляційне ураження ОР нервово-паралітичної дії важкого ступеня.
*c. Початкові прояви токсичного набряку легень.
d. Паралітична стадія ураження ціанідами важкого ступеня.
e. Інгаляційне отруєнням хлорованими вуглеводнями.

35. У. доставлений у МедР з вогнища через 1,5 години після застосування хімічної зброї. Свідомість відсутня. Зі слів супровідного під час евакуації у потерпілого спостерігалися розповсюджені клоніко-тонічні судоми. При огляді коматозний стан з повною втратою чутливості і рефлексів. Шкіра і слизові яскраво-червоного забарвлення, зіниці розширені, на світло не реагують. Пульс на великих артеріях не визначається, дихання рідке, 4-5 за хвилину, неритмічне. Під час огляду мало місце мимовільне сечовипускання.
a. Отруєння чадним газом важкого ступеня, паралітична стадія.
b. Отруєння пароподібним іпритом важкого ступеня.
*c. Ураження ціанідами важкого ступеня, паралітична стадія.
d. Інгаляційне ураження ОР нервово-паралітичної дії важкого ступеня.
e. Інгаляційне отруєння ціанідами.

36. Я. доставлений у МедР з вогнища через добу після застосування хімічної зброї. Скаржиться на сильні болі в очах, світлобоязнь, сльозотечу, запаморочення, слабкість, нудоту, блювоту. Зі слів постраждалого, краплі ОР потрапили на шкіру обличчя й в очі. Через кілька хвилин відчув відчуття піску в очах, світлобоязнь, сльозотечу, які неухильно наростали. При огляді трохи загальмований, в’ялий, адинамічний. Блефароспазм, виражений набряк і гіперемія повік, еритематозні вогнища на шкірі обличчя. Пульс 60 уд/хв, ритмічний, тони серця ослаблені, АТ - 90/60 мм рт.ст. Дихання жорстке. Діагноз?
a. Ураження ОР подразливої дії.
*b. Ураження рідкою ОР шкірно-наривної дії.
c. Ураження пароподібним іпритом важкого ступеня.
d. Ураження рідкою ОР нервово-паралітичної дії.
e. Отруєння ароматичними вуглеводнями.

37. Війсьвовий доставлений у медичну роту через 4 години після отруєння. Скаржиться на головний біль, нудоту, болі в животі. Випив з метою сп’яніння 100 мл антифризу. Через 15-20 хв. відчув легке сп’яніння і сонливість, заснув. Прокинувся через 3 години, розвилося сильне психомоторне і рухове збудження: бігав по території частини, виявляв агресивність, намагався захопити зброю. Товаришами по службі був зв’язаний і покладений у ліжко. Спав тривожно, турбували болі в животі, була однократна блювота. При огляді збуджений, недостатньо орієнтований у місці і в часі. Обличчя набрякле, гіперемоване, губи ціанотичні, судини очей ін’єковані. Пульс 92/хв., ритмічний, АТ - 120/80 мм рт.ст., дихання глибоке, гучне, ЧДР – 20/хв. Живіт злегка роздутий, болючий у епігастрії. Діагноз?
a. Отруєння етанолом важкого ступеня.
b. Пероральне отруєння тетраетилсвинцем середнього ступеня.
c. Отруєння метиловим спиртом середнього ступеня тяжкості.
*d. Отруєння етиленгліколем середнього ступеня важкості.
e. Отруєння антифризом важкого ступеня.

38. Військовий доставлений у медичну роту через 2 години після отруєння. Свідомість відсутня. Зі слів товаришів по службі відомо, що з метою сп’яніння випив близько 100 мл рідини із запахом алкоголю. Майже відразу розвилася картина сп’яніння, потім з’явилися слабкість, нудота, кількаразова блювота. Скаржився на болі в животі, зниження гостроти зору, потім знепритомнів. При огляді - кома. Шкіра бліда, гучне дихання, запах алкоголю з рота. Пульс 116 уд/хв., ритмічний, АТ - 90/60 мм рт.ст., ЧДР – 26/хв., живіт м’який. Діагноз?
a. Екзотоксичний шок, еректильна фаза.
b. Отруєння етиловим спиртом важкого ступеня.
*c. Отруєння метанолом важкого ступеня.
d. Отруєння етиленгліколем середнього ступеня.
e. Екзотоксичний шок, торпідна фаза.

39. Військовий доставлений у медичну роту через 16 годин після отруєння. Свідомість сплутана, контакт із хворим неможливий. Зі слів товаришів по службі, випив 200 мл прозорої безбарвної рідини із запахом алкоголю. Відчув легке сп’яніння, важкість у голові, сонливість. Спав з перервами, турбували жахливі сновидіння. Ранком через виражену слабкість з важкістю встав з ліжка, турбував головний біль, нудота, повторна блювота. Відзначав появу “мряки” перед очами, потім настала втрата свідомості. При огляді свідомість сплутана, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, вкрита холодним потом. Зіниці розширені з ослабленою фотореакцією. Дихання поверхневе, часом Чейна-Стокса. Пульс 120 уд/хв., нитковидний, тони серця ослаблені, АТ - 80/40 мм рт.ст. Діагноз?
*a. Отруєння метиловим спиртом важкого ступеня.
b. Отруєння ароматичними вуглеводнями важкого ступеня.
c. Екзотоксичний шок, торпідна фаза.
d. Отруєння етиленгліколем середнього ступеня.
e. Отруєння етиловим спиртом важкого ступеня.

40. Військовий доставлений у медичну роту через 30 хв. після отруєння. Скаржиться на болі і відчуття печіння по ходу стравоходу й у епігастрії, слабкість, запаморочення, блювоту з прожилками крові. Усе це з’явилося відразу після того, як випадково випив ковток маслянистої рідини, яку застосовують для склеювання пластмасових виробів. При огляді збуджений, шкіра і видимі слизові бліді, пульс 120 уд/хв., ритмічний, тони серця ослаблені, АТ - 90/50 мм рт.ст. Дихання везикулярне. Живіт злегка роздутий, болючий у епігастрії. Діагноз?
a. Отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня.
b. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня.
c. Отруєння метиловим спиртом важкого ступеня.
*d. Отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня.
e. Екзотоксичний шок важкого ступеня.

41. Військовий доставлений у медичну роту з казарми у непритомному стані. Зі слів товаришів по службі, приблизно за 6 годин до цього прав обмундирування в закритому приміщенні в розчині технічної рідини. При огляді свідомість втрачена, однак реакція на больові подразники збережена. Шкіра і видимі слизові бліді, у видихуваному повітрі солодкий запах. Пульс 80/хв., ритмічний, тони серця звучні, АТ - 90/60 мм рт.ст. ЧДР – 18/хв., дихання везикулярне, живіт м’який, не болючий. Діагноз?
a. Отруєння етиленгліколем важкого ступеня.
b. Пероральне отруєння хлорованими вуглеводнями важкого ступеня.
c. Інгаляційне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня.
d. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня.
*e. Інгаляційне отруєнням хлорованими вуглеводнями.

42. Військовий доставлений у медичну роту в непритомному стані. Відомо, що приблизно півгодини тому випив 20-30 мл безбарвної рідини з ароматичним запахом. Відразу ж з’явилися болі в епігастрії, запаморочення, атаксія, рідкий стілець. Потім знепритомнів. При огляді: без свідомості, виражена мармуровість шкіри, зіниці розширені. Пульс 110/хв., тони серця глухі, I тон на верхівці ослаблений, АТ - 85/40 мм рт.ст. Язик обкладений сірим нальотом, живіт м’який, болючий у епігастрії. Діагноз?
a. Отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня.
b. Отруєння етиленгліколем важкого ступеня.
*c. Отруєння дихлоретаном важкого ступеня, екзотоксичний шок.
d. Інгаляційне отруєнням хлорованими вуглеводнями, екзотоксичний шок.
e. Пероральне отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня, екзотоксичний шок.

43. Військового було витягнуто з кабіни автомобіля з працюючим двигуном у гаражі. Знаходиться в коматозному стані. Шкіра гіперемована з ціанотичним відтінком, зіниці розширені, на світло не реагують, рефлекси відсутні. Пульс аритмічний, нитковидний, близько 120/хв., тони серця різко ослаблені, АТ - 80/50 мм рт.ст. Дихання Чейна-Стокса. Температура тіла 39,50С. Діагноз?
*a. Отруєння окисом вуглецю важкого ступеня.
b. Отруєння тетраетилсвинцем важкого ступеня, екзотоксичний шок.
c. Інгаляційне отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня.
d. Інгаляційне отруєнням хлорованими вуглеводнями, екзотоксичний шок.
e. Отруєння продуктами горіння важкого ступеня.

44. Військовий постраждав при гасінні пожежі. Доставлений у МедР через 2 години після виходу із зони вогню. Скаржиться на головний біль, різь в очах і сльозотечу, дертя в горлі, кашель, шум у вухах, запаморочення. Після виходу з палаючої зони була одноразова блювота, явища подразнення верхніх дихальних шляхів помітно зменшилися. При огляді збуджений, ейфоричний, обличчя набрякле, гіперемоване, слизова зіву яскраво-червоного кольору. Пульс 82/хв., задовільного наповнення, тони серця ослаблені, АТ - 120/100 мм рт.ст., ЧДР – 28/хв., дихання ослаблене, температура тіла 37,50С. Діагноз?
a. Отруєння продуктами горіння середнього ступеня.
b. Отруєння окисом вуглецю легкого ступеня.
c. Інгаляційне отруєння речовинами з задушливою дією (період розгорнутих клінічних проявів).
*d. Інгаляційне отруєння речовинами з задушливою дією (прихований період).
e. Інгаляційне отруєння ароматичними вуглеводнями середнього ступеня.

45. Військовослужбовця доставлено на сортувальний майданчик медичної роти через 2 години після ядерного вибуху. Індивідуальний дозиметр відсутній. Скаржиться на загальну слабкість, нудоту, головний біль, спрагу. Безпосередньо після вибуху виникла багаторазова блювота, потім втратив свідомість на 20 хв. При огляді загальмований, адинамічний, обличчя гіперемоване, мова утруднена, часті спроби блювання. Пульс 120/хв., слабкого наповнення, тони серця приглушені. АТ – 90/60 мм рт.ст. Дихання самостійне, везикулярне, ЧДР - 18/хв. Діагноз?
a. Гостра променева хвороба ІІ (середнього) ступеня важкості.
*b. Гостра променева хвороба, церебральна форма, IV ступінь важкості.
c. Гостра променева хвороба, кишкова форма, IV ступінь важкості.
d. Гостра променева реакція.
e. Гостра променева хвороба, прихований період.

46. Військовослужбовець доставлений у медичну роту через 2 години після ядерного вибуху. Скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, нудоту. Після 1 години з моменту опромінення відмічалися повторна блювота. У вогнищі прийняв 2 таблетки етаперазину. При огляді у свідомості, незначна гіперемія обличчя. Пульс 94 уд/хв., задовільного наповнення, тони серця звучні, АТ – 105/80 мм рт.ст., дихання везикулярне. Показники індивідуального дозиметру 2,7 Гр. Діагноз?
a. Гостра променева хвороба, кишкова форма.
b. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІІ ступінь важкості.
c. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, І ступінь важкості.
*d. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІ ступінь важкості.
e. Гостра променева реакція.

47. Військовослужбовець доставлений у медичну роту через 4 години після ядерного вибуху. Скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, нудоту, багаторазову блювоту. Ці симптоми з’явилися через 40 хв. після опромінення. При огляді свідомість ясна, збуджений, обличчя помірно гіперемоване, продовжується блювота. Пульс 92/хв., задовільного наповнення, тони серця ясні, АТ – 105/60 мм рт.ст. Дихання везикулярне. Температура тіла 370С. Показники індивідуального дозиметру 4,8 Гр.
a. Гостра променева реакція, ІІ ступінь важкості.
*b. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІІ ступінь важкості.
c. Гостра променева хвороба, кишкова форма, ІІІ ступінь важкості.
d. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІ ступінь важкості.
e. Гостра променева реакція, І ступінь важкості.

48. Військовослужбовець доставлений на сортувальний майданчик медичної роти через 2,5 години після ядерного вибуху. Скаржиться на сильний головний біль, запаморочення, слабкість, яка наростає, спрагу, постійну нудоту та блювоту. Перераховані симптоми з’явилися через 10 хв. після опромінення та неухильно зростали. При огляді в’ялий, малорухомий, спостерігається гіперемія шкіри, почервоніння склер, продовжується блювота. Пульс 110/хв., ритмічний, тони серця приглушені, І тон на верхівці ослаблений, АТ – 90/65 мм рт.ст., ЧДР – 24/хв. Температура тіла 38,70С. Показники індивідуального дозиметру 5,9 Гр. Діагноз?
a. Гостра променева хвороба, кишкова форма, ІІІ ступінь важкості.
*b. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІІ ступінь важкості.
c. Гостра променева хвороба, церебральна форма, IV ступінь важкості.
d. Гостра променева реакція, ІІ ступінь важкості.
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, ІІ ступінь важкості.

49. Військовослужбовець доставлений у медичну роту через 4 години після ядерного вибуху. Скаржиться на помірно виражений головний біль, під час евакуації була одноразова блювота. При огляді свідомість ясна, активний. Шкірні покриви звичайного забарвлення, пульс 80/хв., тони серця звучні, АТ – 130/80 мм рт.ст., дихання везикулярне. Температура тіла 36,40С. Показники індивідуального дозиметру 1,2 Гр. Який діагноз?
a. Гостра променева реакція, ІІ ступінь важкості.
b. Гостра променева реакція, ІІІ ступінь важкості.
c. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІ ступінь важкості.
*d. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, І ступінь важкості.
e. Гостра променева реакція, І ступінь важкості.

50. Військовий доставлений на сортувальний майданчик медичної роти через 2 години після ядерного вибуху. У вогнищі прийняв 2 таблетки етаперазину. Індивідуальний дозиметр відсутній. Скаржиться на слабкість, помірно виражений головний біль. Симптоми з’явилися приблизно 30 хв. тому. При огляді стан задовільний, свідомість ясна, активний. Шкіра обличчя трохи гіперемована, пульс 82/хв., тони серця ясні, звучні, АТ – 130/70 мм рт.ст., дихання везикулярне. Температура тіла 370С. Під час огляду у постраждалого спостерігалася блювота. Діагноз?
a. Гостра променева реакція, ІІ ступінь важкості.
b. Гостра променева хвороба, кишкова форма, ІІ ступінь важкості.
c. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІІ ступінь важкості.
*d. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІ ступінь важкості.
e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, І ступінь важкості.

51. Військовий доставлений у медичну роту з підрозділу. Скаржиться на загальну слабкість, підвищену стомлюваність, поганий сон, пітливість, кровоточивість ясен під час чищення зубів. 4 тижні тому перебував у вогнищі ядерного вибуху, евакуйований у медичну роту, звідти після надання медичної допомоги, відправлений у підрозділ. Скарги, які перераховані вище, з’явилися 2 дні тому. При огляді стан задовільний, свідомість ясна, активний. Шкірні покриви бліді, вологі. Пульс 82/хв., тони серця приглушені, короткий систолічний шум на верхівці, АТ – 120/70 мм рт.ст., дихання везикулярне. Температура тіла 37,40С. Діагноз?
a. Гостра променева хвороба, ІІ ступінь важкості, період розпалу.
b. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІ ступінь важкості.
c. Гостра променева хвороба, ІІІ ступінь важкості, період розпалу
*d. Гостра променева хвороба, І ступінь важкості, період розпалу.
e. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІІ ступінь важкості.

52. Військовий доставлений у медичну роту санітарним транспортом з вогнища через 2 години після ядерного вибуху. Скаржиться на виражений головний біль, запаморочення, нудоту, багаторазову блювоту, які з’явилися після опромінення через 30 хв. При огляді збуджений, шкіра обличчя гіперемована, продовжується блювота. Пульс 92/хв., тони серця приглушені, І тон на верхівці ослаблений, АТ – 90/50 мм рт.ст., дихання везикулярне. Температура тіла 37,30С. Діагноз?
a. Гостра променева хвороба, ІІІ ступінь важкості, період розпалу.
b. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІV ступінь важкості.
c. Гостра променева хвороба, судинно-токсемічна форма, ІІІ ступінь важкості.
*d. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІІ ступінь важкості.
e. Гостра променева хвороба, судинно-токсемічна форма, ІV ступінь важкості.

53. Військовий доставлений на сортувальний майданчик медичної роти через 3 години після ядерного вибуху. Скаржиться на дуже різку слабкість, головний біль, болі у животі, блювоту, рідкий стілець. Перераховані симптоми з’явилися через декілька хвилин після впливу радіації. При огляді в’ялий, апатичний, виражена гіперемія обличчя та слизових оболонок, язик сухий, обкладений сірувато-білим нальотом. Пульс 100 уд/хв., ритмічний слабкого наповнення, тони серця ослаблені, АТ – 90/70 мм рт.ст. дихання везикулярне, самостійне, ЧДР - 24/хв. Живіт м’який, помірно здутий, болючий при пальпації у епігастрії та навколо пупка. Температура тіла 38,90С. Показники індивідуального дозиметру 10,6 Гр. Діагноз?
a. Гостра променева хвороба, кишкова форма, ІІІ ступінь важкості.
b. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІІІ ступінь важкості.
c. Гостра променева реакція, ІV ступінь важкості.
d. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма, ІV ступінь важкості.
*e. Гостра променева хвороба, кишкова форма, ІV ступінь важкості.

54. З приступом різкго болю за грудиною у лікарню поступила 67 річна жінка. Біль іррадіюював в ліву руку, плече, ключицю та не знімався нітрогліцерином. В крові лейкоцитоз, підвищені ШОЕ і вміст тропоніну Т та І, а активність креатинкінази зросла в 15 разів, коефіцієнт де Рітіса – 1,48. Про яке захворювання можна думати?
a. Стенокардія
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Інфаркт міокарду
d. Кардіосклероз
e. Міокардит

55. Хвора 46 років, звернулася зі скаргами на підйом температури до 38°C, біль за грудиною. В анамнезі апластична анемія. 1,5 години тому було проведена трансфузія еритроцитарної маси. Об(єктивно:ЧСС-110/хв., ритм правильний, ЧДД-21/хв., АТ-160/80 мм.рт.ст.. Тони сердця приглушени ритм правильний, акцент (( тона над легенвою артерією. Аналіз крові:лейк.- 9,2109/л, Нв-67 г/л, ретікулоцити – 2%, Ер.– 3,71012, ШОЕ-57мм/год. Яке найбільш вирогідне ускладнення ?
a. Травматичний шок.
b. Анафілактичний шок.
*c. Гемотрансфузіоний шок.
d. Ретікулацітарний криз.
e. Гострий лейкоз.

56. З приступом різкго болю за грудиною у лікарню поступила 67 річна жінка. Біль іррадіюював в ліву руку, плече, ключицю та не знімався нітрогліцерином. В крові лейкоцитоз, підвищені ШОЕ і вміст тропоніну Т та І, а активність креатинкінази зросла в 15 разів, коефіцієнт де Рітіса – 1,48. Про яке захворювання можна думати?
a. Кардіосклероз
b. Міокардит
c. Гіпертонічна хвороба
d. Стенокардія
*e. Інфаркт міокарду

57. Ургентно поступив 40 річний чоловік з нирковою колікою. Біль локалізувалась в ділянці попереку, іррадіювала вниз по ходу сечоводу і в статеві органи. Аналіз сечі: діурез – 200 мл, гематурія, лейкоцити – 6-8 в п/зору, зустрічаються епітеліоцити перехідного епітелію ниркових мисок окремо чи групами. Наявні гіалінові, зернисті циліндри, та кристали сечової кислоти. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Сечокам’яна хвороба

58. У чоловіка 28-ми років на фоні бронхопневмонії розвинулася кома. Об'єктивно: ЧСС- 122/хв, екстрасистолія. АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкіра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рідке. Різкий запах ацетону. Печінка +5 см. Глікемія - 32 ммоль/л.; рН крові - 7,0. Який розчин буде найбільш ефективним для нормалізації дихання?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 5% розчин глюкози
*c. 4,2% розчин натрію бікарбонату
d. 1% розчин калію хлориду
e. Реополіглюкін

59. Жінці 35-ти років з приводу пневмонії був призначений ампіцилін. Через 30 хвилин після внутрішньом'язової ін'єкції препарату хвора відчула різку слабкість, свербіж шкіри обличчя та рук, нудоту; з'явилися кашель, задишка, біль у грудній клітці. Об'єктивно: ціаноз, набряк повік та обличчя з червоними висипаннями. Ps- 120/хв, АТ- 70/20 мм рт.ст. Тони серця глухі, дихання часте, поверхневе, з різнокаліберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правій гомілці. Яка найбільш вірогідна причина раптового погіршення стану хворої?
a. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
*b. Анафілактичний шок
c. Кропивниця
d. Набряк Квінке
e. Астматичний напад

