1. На хімічно-небезпечному об’єкті сталася аварія з викидом сильнодіючих отруйних речовин (СДОР). Персонал двох лікарсько-сестринських бригад ШМД, які прибули до вогнища масових санітарних втрат, розгорнув майданчик екстреної медичної допомоги і приступив до надання першої лікарської медичної допомоги потерпілим від впливу СДОР. Які заходи НЕ входять в обсяг першої лікарської медичної допомоги і не повинні бути виконані невідкладно в даному випадку?
a. Оксигенотерапія.
b. Промивання шлунку з допомогою зонду при пероральному поступленні СДОР в організм.
c. Зупинка зовнішньої кровотечі.
d. Боротьба з токсичним набряком легенів.
*e. Дегазація рани при її забрудненні СДОР.

2. У чоловіка 32 років під час перебування у бібліотеці раптово виник напад ядухи. Об’єктивно: стоїть, спершись руками на стіл, дещо збуджений, розмовляє фразами, виражена участь допоміжної мускулатури в акті дихання. Над легенями на фоні ослабленого везикулярного дихання маса розсіяних свистячих хрипів, ЧД=30/хв. ЧСС=128/хв. Який лікувальний засіб слід призначити у даному випадку?
a. Пероральні бета2-агоністи короткої дії.
*b. Інгаляційні бета2-агоністи короткої дії.
c. Довенне введення теофіліну.
d. Інгаляційні глюкокортикостероїди.
e. Довенне введення глюкокортикостероїдів.

3. Пацієнт З., 59 років, проходить курс реабілітаційного лікування після перенесеного інфаркту міокарду. Гемодинамічні показники стабільні. Фракція викиду 50%. Які засоби профілактики раптової серцевої смерті потрібно застосувати у даного пацієнта?
a. Антагоністи кальцію, ІАПФ, статини
b. Діуретики, ІАПФ, статини
c. Аміодарон, альфа-адреноблокатори
d. Хірургічна корекція
*e. Бета-адреноблокатори, ІАПФ, статини

4. Хворий 52 років був доставлений у стаціонар “швидкою допомогою” зі скаргами на задуху, кашель з виділенням харкотиння рожевого кольору. При огляді стан хворого тяжкий, положення ортопное, голова відкинута назад, руки обпираються на край ліжка. Шкіра бліда, дифузний ціаноз. Пульс 115/хв., АТ 90/50 мм рт.ст. Тони серця послаблені, екстрасистолія над легенями на фоні жорсткого дихання сухі та дрібно-, середньопухирчасті хрипи в нижніх та середніх ділянках. Який попередній діагноз ?
a. Гостре легеневе серце.
*b. Гостра серцева недостатність: альвеолярний набряк легень.
c. Інтерстиціальний набряк легень.
d. Напад бронхіальної астми.
e. Астматичний стан.

5. Жінка, 49 р., госпіталізована з нападом інтенсивного болю у правому підребер'ї, що розповсюджується на весь правий верхній квадрант живота та іррадіює в праві лопатку і плече. Біль супроводжується нудотою та блюванням. Захворіла після прийому великої кількості жирної їжі. При пальпації: резистентність у ділянці проекції жовчного міхура, позитивні симптоми Кера, Мерфі, Ортнера, Георгієвського-Мюссі. Які лікарські засоби показані для зняття больового нападу ?
a. Міотропні спазмолітики, М-холінолітики, анальгетики перорально
b. М-холінолітики
c. Анальгетики парентерально
*d. Міотропні спазмолітики, М-холінолітики, анальгетики парентерально
e. Панкреатичні ферменти

6. У 70-річного пацієнта скарги на біль в правій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи, часте болюче сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,3°C, лихоманку, блювоту. Аналіз сечі: реакція кисла, лейкоцитів більше 110, еритроцитів – 48 в полі зору, сеча мутна, бурого кольору. Ультрасонографічно виявлено нерівномірно виражені зміни паренхіми, значне розширення лоханки правої нирки. Попередній діагноз?
*a. Сечокамяна хвороба
b. Сосочковий некроз
c. Карбункул нирки. Гострий гнійний паранефрит
d. Загострення хронічного пієлонефрита
e. Сечо-сольовий діатез. Абсцес нирки

7. Хворий 52 років госпіталізований за загальними показами із скаргами на блювоту з домішками крові, повторні рідкі чорні випорожнення протягом доби. Раніше подібних явищ не було. Частота пульсу 96/хв. АТ 100/70 мм рт.ст. При пальцевому дослідженні прямої кишки виявлені сліди калу чорного кольору. Вкажіть оптимальний метод дослідження.
*a. Езофагогастродуоденоскопія
b. Ірригоскопія
c. Лапароскопія
d. Рентгеноскопія шлунка
e. Ректороманоскопія

8. Пацієнтка К., 63 р., доставлена в клініку через 15 годин після розвитку гострого інфаркту міокарда. При транспортуванні втрачала свідомість впродовж 5-7 секунд, що супроводжувалося судомами. Об'єктивно: стан важкий, у свідомості. АТ – 55/40 мм.рт.ст., ЧСС – 35 на хвилину. На ЕКГ: повна атріовентрикулярна блокада, елевація сегменту ST в ІІ, ІІІ, aV. Які з невідкладних заходів необхідно проводити в першу чергу?
*a. Електрокардіостимуляція
b. Введення наркотичних анальгетиків
c. Введення адреналіну
d. Дефібриляція
e. Фібринолітична терапія

9. Жінка 50 р. скаржиться на ниючий біль у правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече, нудоту, блювоту, гіркоту в роті. Хворіє впродовж 4-х років, погіршення відмічає після вживання жирної їжі. Об'єктивно: температура тіла 37,7°С, PS-83/ хв. Язик вологий, обкладений білим нальотом. Живіт при пальпації м'який, болючий в правому підребер'ї. Позитивний с-м Ортнера. В крові лейкоцити 12х109/л, ШОЕ – 32 мм/год. Який додатковий метод слід призначити для постановки діагнозу?
a. Дуоденальне зондування
b. Контрастна холецистографія
c. Комп'ютерна томографія
d. Фіброгастродуоденоскопія
*e. УЗД жовчного міхура та жовчних проток

10. Пацієнтка А., 35 р., яка перенесла холецистектомію, скаржиться на ниючий біль в правому підребер'ї з іррадіацією в спину, який наростає впродовж 4-х діб. При ендоскопічній ретроградній холангіопанкреатографії виявлено розширення загального жовчного протоку до 13 мм, виведення контрастної речовини спостерігалося через 50 хв; лабораторно – підвищення рівня АСТ та лужної фосфатази вдвічі понад норму. Встановлено діагноз дисфункції сфінктеру Одді, тип І. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Призначення жовчогінних препаратів
b. Призначення спазмолітиків
*c. Ендоскопічна папілосфінктеротомія
d. Теплові процедури
e. Папілосфінктеропластика

11. Хворий К. скаржиться на інтенсивний біль за грудиною з іррадіацією в ліве плече та руку, тривалістю понад 1 годину, відчуття страху смерті, виражену загальну слабкість. При об’єктивному обстеженні: шкірні покриви бліді, вкриті холодним липким потом. Тони серця ритмічні, різко ослаблені. АТ 80/60 мм. рт. ст.. Рs 65. Діурез 10 мл/год. Препарат першого вибору:
a. вазопресорні аміни
b. регідратаційна терапія
c. нітрати
*d. наркотичні анальгетики
e. антиаритмічні середники

12. Через 6 годин після радіаційного опромінення внаслідок аварії на блоці атомної електростанції у техніка зявились скарги на дворазове блювання, слабкість, підвищення температури до 37,1°С, ниючий біль у животі, нестійке випорожнення. Доза опромінення 3,6 Гр. Об’єктивно: стан середньої важкості. Шкірні покриви і слизисті бліді. Ослаблене везикулярне дихання. ЧСС 110/хв., АТ 120/70 мм рт.ст. Живіт болючий по ходу товстої кишки. Аналіз крові: ер 3,1 Т/л, Нв 95г/л, Л 6 Г/л, мієл 6%, п 22%, с 59%, лімф 13%, тр180 г/л, ШОЕ- 28 мм/год. Ваш діагноз:
a. гостра променева хвороба, І ступінь важкості
b. гостра променева хвороба, ІІІ ступеню важкості
*c. гостра променева хвороба, ІІ ступінь важкості
d. хронічна променева хвороба
e. гостра променева хвороба від інтракорпорального ураження

13. Фельдшер на майданчику часткової санітарної обробки надавав допомогу ураженим, евакуйованим із вогнища радіаційного ураження. Працював без індивідуальних засобів захисту. Через 30-40 хвилин у нього почалися нудота, багаторазове блювання, лихоманка, пронос, головний біль. Об'єктивно. Загальний стан важкий. Шкіра китиць рук гіперемована. Температура тіла 38,8°C. Пульс 110/хв., АТ 135/90 мм рт. ст. Який період гострої променевої хвороби у фельдшера?
a. Прихований період
b. Період безпосереднього відновлення
c. Початковий період
*d. період первинної реакції
e. Період розпалу

14. Через 10 хв. після аварії на атомній електростанції у оператора К. 42 років, виникла виражена слабість, з’явився сильний головний біль. Об’єктивно: гіпергідроз, блідість шкіри, лабільність пульсу, його частота 100/хв; АТ 100/70 мм.рт.ст. За даними дозиметрії отримав опромінення в дозі 2 Грей. Який з лікарських засобів є необхідним для надання першої долікарської допомоги?
a. Реосорбілакт
b. Церукал
*c. цистамін
d. Розчин Рінгера
e. Аміназин

15. У службовця після опромінення ділянки грудної клiтини (сумарна доза 9.5 Гр) з`явилася задишка, на 10 добу приєднався сухий кашель. Через 30 діб розвивається дихальна недостатність, посилюється інспіраторна задишка з залученням дихальних м'язів, дихання стає жорстким, в крові відзначається зниження рО2 при зниженому, нормальному, а потім підвищеному рСО2. Рентгенологічно: дифузне посилення легеневого рисунка за рахунок судинного компоненту. На цьому фоні з'явився респіраторний дистрес-синдром дорослих. Яка хвороба у службовця?
a. Інтерстиційна пневмонія
b. Гостра променева хвороба, легенева форма
c. Гострий бронхіт
*d. Променевий пневмоніт
e. ТЕЛА

16. Потерпiлий С. знаходився у зонi ядерного вибуху. При обстеженi виявлено зміни гематологічних показників: лімфоцитiв- 0.8 х109/л (з 3-ї доби), лейкоцитів- 2,6 х109/л (на 8 добу), тромбоцитів- 68 х109/л (на 20 добу), термін початку розвитку агранулоцитозу з 20 доби, зниження проліферуючих еритробластів на 27% та мітотичний індекс кісткового мозку-1.7% (на 4 добу). Ваш діагноз:
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Апластична анемія
c. Первинна реакція
*d. Гостра променева хвороба, кістково-мозкова форма
e. Гострий лімфобластний лейкоз

17. У хворого З. через 5 хвилин пiсля опромiнення 850 рад з`явилися безперервна блювота, м'язова слабкість, яка досягає ступеня адинамії, різко виражений постійний головний біль, запаморочення, часом сплутаність свідомості. Стійка гіперемія шкіри, підвищення температури тіла до 39°С. Такий стан триває 3 дні. Який перiод гострої променевої хвороби у хворого?
a. Період розпалу
b. Прихований період
*c. Первинної реакції
d. Період безпосереднього відновлення
e. Період розгорнутих реакцій

18. У хворого П. пiсля опромiнення (поглинена доза 340 рад) через 3 тижнi пiдвищилась температура тiла до 38,4°C, погiршився стан, на слизовій оболонцi рота з`явилась кровоточивість, розвилася вогнищева пневмонія,. У кровi: лейкоцитiв- 1,0•109/л, тромбоцитiв- 30•109/л, Нв-80 г/л, ШОЕ-30 мм/г. Тривалiсть такого стану склала 3 тижнi. Який період гострої променевої хвороби у хворого?
a. Період безпосереднього відновлення
b. Перід первинних реакцій
c. Прихований період
d. Термінальний період
*e. Період виражених клінічних проявів

19. Хворий В. через 2 години пiсля опромінення (поглинена доза 200 рад) вiдчув загальну слабкість, нудоту, з'явилися блювота, головний біль (помірний); t- 37,5°C, слабка гіперемія шкіри і слизових оболонок, помірне зниження артеріального тиску, тахікардія. Через добу та на протязi 2 тижнiв стан полiпшувався, але зберігались помірна астенізація, вегето-судинна дистонія. У периферичної крові: лімфоцити з 3 доби зменшились до 0,5*109/л, лейкоцити на 9 добу - 2*109/л, тромбоцити - 50*109/л (на 20 добу), ретикулоцитопенія. Який період гострої променевої хвороби у хворого?
a. Прихований період
*b. Латентний період
c. Період безпосереднього відновлення
d. Період розпалу
e. Період первинної реакції

20. Хворий Н. перебував в зонi радіаційної небезпеки та отримав дозу опромiнення 360 рад. Якi дослiдження треба обов`язково проводити цьому хворому в процесi обстеження та лiкування?
a. Загальоклінчні, ФГДС
b. Загально клінічні, ретгенологічі
*c. Загальноклінічні; біохімічні; дослідження кісткового мозку
d. Загально клінічні, ФГДС, пункцію кісткового мозку
e. ФГДС, колоноскопію, дослідження кісткового мозку

21. Пацієнт 77 років доставлений у стаціонар з приводу гострого інфаркту міокарда з елевацією сегмента ST. Прийнято рішення про тромболізис. Яку дозу клопідогрелю слід дати пацієнту перед початком процедури?
a. 150 мг
b. 600 мг
c. Взагалі не призначати даний препарат
*d. 75 мг
e. 300 мг

22. У пацієнта, який отримує клопідогрель, виникла потреба у проведенні аортокоронарного шунтування. Хірургічне втручання після припинення прийому препарату має бути відтерміноване (якщо це можливо, враховуючи клінічну ситуацію):
a. Аортокоронарне шунтування можна проводити зразу ж після припинення вживання препарату
b. Аортокоронарне шунтування можна проводити, не припиняючи прийом клопідогрелю
c. На 2 доби
d. На 1 добу
*e. На 5 діб

23. Хвора 74 р. Скарги: пекучий розлитий біль за грудиною, що ірадіює в лівий лікоть, виник у спокої, не усувається нітрогліцерином. Об-но: шкіра бліда, з мармуровим відтінком, холодна на дотик, вкрита липким потом. Тони серця ослаблені, аритмічні, 108/лу., АТ 65/35 мм.рт.ст., дихання везикулярне. ЕКГ: ритм шлуночковий, часті шлуночкові екстрасистоли, підйом ST над ізолінією на 5 мм, (-) Т у відведеннях ІІІ, ІІ, aVF, V5-6. Анурія. Ваш діагноз:
a. Прогресуюча стенокардія
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Інфаркт міокарда, ускладнений кардіогенним шоком
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гострий перикардит

24. Чоловік, 67 р., переніс ІМ 3 роки тому, хворіє на АГ 20 років. Після інтенсивної роботи на дачі виник приступ ядухи, що супроводжувався кашлем з виділенням пінистого рожевого харкотиння. Акроціаноз, ЧСС 128/хв, АТ 220/110 мм.рт.ст. Тони серця аритмічні, над легенями з обох боків маса вологих крупнокаліберних хрипів, чути дистанційне клекочуче дихання. Інтерпретуйте стан хворого.
a. Гостра позашпитальна пневмонія
*b. Набряк легень
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Гіпертензивний криз
e. Тромбоемболія легеневої артерії

25. 63-річний пацієнт 4 роки має постійну форму фібриляції передсердь. Після фізичного напруження раптово відчув дискомфорт в грудях, ЧСС –140/хв., дефіцит пульсу – 15, АТ – 140/90 мм рт ст., в легенях – вологі хрипи. Який лікарський засіб необхідно застосувати у першу чергу?
a. Лідокаїн
b. Кордарон
c. Верапаміл
*d. Дігоксин
e. Прокаїнамід

26. Хворий 55 р. На 21-й день гострого інфаркту міокарда раптово в палаті знепритомнів. При огляді стан вкрай важкий, шкіра бліда, ціанотична, холодна. Дихання шумне, аперіодичне. Серцеві тони не прослуховуються, АТ 40/20 мм рт.ст. На ЕКГ осциляції різної висоти та ширини, неоднакової форми, ізоелектрична лінія відсутня. Ваша тактика?
a. Ввести кордарон
b. Ввести лідокаїн
c. Ввести допамін
d. Ввести морфій
*e. Проведення електричної дефібриляції

27. Хворий 64 р. поступив в інфарктний відділ зі скаргами на різко виражений стискаючий біль за грудиною, який триває протягом 2 год., прийом нітрогліцерину болю не усунув. Шкіра бліда, холодна. Тони серця значно ослаблені, ритмічні, ЧСС- 36/хв, АТ 60/40 мм рт.ст. ЕКГ: аV-блокада ІІ ст. (Мобітц ІІ), підйом SТ у V1-V4 відведеннях. Больовий приступ знято, проте утримується аV-блокада. Ваша тактика?
*a. Встановити тимчасовий кардіостимулятор
b. Ввести допамін
c. Повторити введення атропіну
d. Провести кардіоверсію
e. Ввести лідокаїн

28. Пацієнт 27 р. звернувся до лікаря зі скаргами на приступ гострого болю у лівій половині грудної клітки, який посилюється при диханні, різко виражену задишку. Біль виник раптово, на висоті кашльового приступу. Потягом останніх 4 діб страждає на гострий бронхіт. При рентгенограмі виявлено зміщення трахеї вправо. Ваш діагноз?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Ексудативний плеврит
c. Сухий плеврит
d. Ателектаз
e. Перикардит

29. У чоловіка 27 років раптово виник приступ серцебиття, відчуття нестачі повітря, різка загальна слабість. На ЕКГ – ЧСС 140, інтервал Р- Q 0,06, деформація та розширення комплексу QRS за рахунок хвилі дельта, депресія ST у V4 – V6. За даними клініки, ЕКГ можна думати, що у хворого синдром WPW. Які препарати є протипоказані для зняття даного порушення ритму?
a. Етмозин, атацизин
*b. Дігоксин, верапаміл
c. Лідокаїн, новокаїн
d. Бета-блокатори, кордарон
e. Новокаїнамід, хінідін

30. Хвора 57 р., протягом 7 років приймала замісну терапію преднізолоном. Тиждень не приймає преднізолон. Раптово втратила свідомість. Шкіра бліда, гіперпігментована. Об’єктивно: пульс 100/хв., АТ – 60/40 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. ЕКГ – знижений вольтаж зубців. В крові – анемія, еозинофілія, Nа – 110 ммоль/л, К – 7,1 ммоль/л. Попередній діагноз:
a. Вазо-ренальна гіпертензія
*b. Гостра наднирникова недостатність
c. Первинний гіперальдостеронізм
d. Феохромоцитома
e. Гіпотиреоїдна кома

31. Хвора В.,47 р., скаржиться на різкий біль в правій половині грудної клітини, задуху, кашель. При об’єктивному обстеженні виявлено: шкірні покриви ціанотичні, підвищення частоти серцевих скорочень до 100/хв. АТ 100/70 мм рт.ст. ЕКГ: миготлива аритмія, QIII, SI. Який попередній діагноз можна поставити в даному випадку?
a. Кардіогенний шок
b. Розшарування аорти
c. Розрив серця
d. Гострий інфаркт міокарда
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

32. Хвора Н., 65 р. Скарги на сонливість, втрату свідомості, погіршення пам’яті, слуху. Об’єктивно: обличчя набрякле, шкіра суха, бліда. Температура тіла 35,70С. ЧCC- 56/хв. Тони серця ослаблені. АТ 90/50 мм рт.ст Дихання ослаблене. Рівень ТТГ- 17 МОд/л. ЕКГ - знижений вольтаж зубців. Ваш діагноз?
a. Феохромоцитома
b. Гостра наднирникова недостатність
c. Вазо-ренальна гіпертензія
*d. Гіпотиреоїдна кома
e. Первинний гіперальдостеронізм

33. Хвора, 39 років скаржиться на різкий біль у голові, пітливість, серцебиття, раптове підвищення артеріального тиску. Об’єктивно: шкіра бліда, температура тіла підвищена до 38°C, тахікардія, АТ 180/125 мм рт.ст. Лабораторно: гіперглікемія, глюкозурія, лейкоцитоз зі зсувом вліво. Ваш діагноз?
a. Вазо-ренальна гіпертензія
*b. Феохромоцитома
c. Первинний гіперальдостеронізм
d. Тиротоксичний криз
e. Гостра наднирникова недостатність

34. У жінки 37 років, після стресу з’явилося психічне збудження, задишка. Об’єктивно: екзофтальм, тремор пальців рук, тахікардія до 160/хв., температура тіла 400С. Рівень ТТГ у крові – 0,2 МОд/л. Ваш діагноз?
*a. Тиротоксичний криз
b. Первинний гіперальдостеронізм
c. Вазо-ренальна гіпертензія
d. Гостра наднирникова недостатність
e. Феохромоцитома

35. Чоловік 63 р., звернувся у стаціонар зі скаргами на відчуття перебоїв у роботі серця, що з’явились раптово вперше у житті 3 години тому. Об’єктивно: ЧСС – 83/хв. АТ 130/70 мм рт. На ЕКГ – відстані R-R різні, зубець Р відсутній. Оптимальний варіант надання невідкладної допомоги пацієнту:
a. Дігоксин перорально
b. Лідокаїн внутрішньовенно
c. Електроімпульсна терапія
d. Спостереження в умовах терапевтичного стаціонару
*e. Фармакологічна кардіоверсія аміодароном

36. Чоловік 62 років скаржиться на постійне відчуття серцебиття, перебоїв у роботі серця. Дані симптоми відмічає протягом року. Об’єктивно: ЧСС – 77/хв. АТ 130/70 мм рт. Симптомів серцевої недостатності не виявлено. На ЕКГ – відстані R-R різні, зубець Р відсутній. Засобом вибору для профілактики тромботичних ускладнень у даного пацієнта є:
*a. Ацетилсаліцилова кислота 75-300 мг/добу
b. Клопідогрель 300 мг/добу
c. Клопідогрель 75 мг/добу
d. Варфарин 2,5 мг/добу
e. Ацетилсаліцилова кислота 500 мг/добу

37. Пацієнт Н., 45 р., доставлений в клініку через 8 годин після розвитку гострого інфаркту міокарда. При транспортуванні втрачав свідомість впродовж 5-10 секунд, що супроводжувалося судомами. Об'єктивно: стан важкий, у свідомості. АТ – 70/55 мм.рт.ст., ЧСС – 40/хв. На ЕКГ: повна атріовентрикулярна блокада, елевація сегменту ST в ІІ, ІІІ, aV. Які з невідкладних заходів необхідно проводити в першу чергу?
a. Введення наркотичних анальгетиків
b. Фібринолітична терапія
*c. Тимчасова електрокардіостимуляція
d. Електроімпульсна терапія
e. Введеня адреналіну

38. У хворого К,58 р., при пальпації живота виявлено пульсуючий утвір в епігастральній ділянці, аускультативно над ним прослуховується систолічний шум. Раптово у пацієнта з’явилися різкі болі у животі, розвинувся колаптоїдний стан із втратою свідомості. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Перитоніт
c. Пенетруюча виразка
d. Гострий апедицит
*e. Розрив аневризми

39. Хв. К., 28 р. при огляді загальмований, свідомість на рівні сопору, з рота запах сечовини, шкірні покриви бліді з сіруватим відтінком. Відомо, що напередодні вживав алкоголь невідомого походження, за медичною допомогою не звертався, стан прогресивно погіршувався, протягом доби сеча відсутня. Сечовина 28 ммоль/л, креатинін 280 мкмоль/л. Попередній діагноз?
a. Уремічна кома
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Отруєння сурогатом алкоголю
e. Септичний стан

40. У пацієнта 67 років на фоні гострого інфаркту міокарда наступила клінічна смерть. Проведено успішну серцево-легеневу реанімацію. Після проведення невідкладних лікувальних заходів утримується зниження артеріального тиску, на електрокардіограмі - політопна шлуночкова екстрасистолія. Які з перерахованих препаратів найбільш ефективні в даній ситуації?
a. Кордарон
b. Дігоксин
c. Новокаїнамід
d. Ізоптин
*e. Лідокаїн

41. Пацієнт 46 років з мітральною вадою серця раптово відмітив ядуху, появу кашлю з виділенням пінистого харкотиння світло-рожевого кольору. Об-но: ортопное, на обличчі рум’янець з синюшним відтінком губ та кінчика носа. В легенях ослаблене везикулярне дихання, в нижніх відділах чисельні дрібноміхурцеві хрипи. ЧД-28 в хв. Тони серця приглушені, миготлива аритмія. ЧСС-110/хв. Пульс-92/хв. АТ-105/60 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Напад істерії
c. ТЕЛА
d. Легенева кровотеча
*e. Набряк легень

42. Бригадою швидкої допомоги лікарню швидкої допомоги доставлений хворий 52 років, що лежав на снігу при температурі повітря – 20°C. Об`єктивно: свідомість сплутана, міміка відсутня, шкіра бліда, синюшна, холодна на дотик. Ps – 52/хв., АТ- 80/45мм.рт.ст., ЧД- 9-10/хв., поверхневе; різкий запах алкоголю, температура тіла 29°C. Який попередній діагноз найбільш вірогідний у хворого?
*a. Загальне переохолодження
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Тяжка ступінь алкогольного сп’яніння
d. Закрита черепно-мозкова травма
e. Отруєння сурогатами алкоголю

43. 24 річна хвора доставлена у стаціонар із втратою свідомості. З анамнезу видомо що хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін короткої дії. Несподівана втратила свідомість. Шкіра волога, спостерігається судоми м’язів кінцівок. Зиниці нормальні. Ps – 110/хв., ритмічний, АТ – 80/60 мм.рт.ст. Запідозрено гіпоглікемічну кому. Рівень глюкози у крові 2,0 ммоль/л, під час визначений за допомогою глюкометром. З введення яких препаратів слід розпочати лікування хворої?
a. 10% розчин глюкози
b. 5% розчин глюкози
c. Інсулін пролонгованої дії
d. Інсулін короткої дії
*e. 40% розчин глюкози

44. До інфекційної лікарні доставлено хворого з ознаками зневоднення, що виникли після появи рясних водянистих випорожнень без домішок до 10 разів і фонтануючої блювоти. При госпіталізації: t-36°С, слизові сухі, голос охриплий, АТ - 90/50 мм.рт.ст. Попередній діагноз?
a. холера, V ступінь зневоднення
*b. холера, ІІ ступінь зневоднення
c. холера, І ступінь зневоднення
d. холера, ІІІ ступінь зневоднення
e. холера, ІV ступінь зневоднення

45. Хворий поступив у клініку у вкрай важкому стані: кінцівки холодні, акроціаноз, шкіра і слизові сухі, темні кола навколо очей, повторна блювота, живіт безболісний, АТ – 40/0 мм.рт.ст., багаторазові водянисті випорожнення без домішок. Діагноз: холера. Вкажіть ступінь зневоднення:
a. ІІ ступінь зневоднення
b. V ступінь зневоднення
c. ІІІ ступінь зневоднення
d. І ступінь зневоднення
*e. ІV ступінь зневоднення (дегідратаційний шок)

46. Хворий скаржиться на t 41°C, різку слабість, сильний біль у пахвовій ділянці. Об'єктивно: в правій пахвовій ділянці пакет із спаяних лімфовузлів, щільний, контурований, дуже болючий. Через добу виник біль у правій ділянці грудної клітки, кашель з кривавим харкотинням. Діагноз: чума. Вкажіть форму захворювання:
*a. вторинно-легенева
b. бубонна
c. гастроінтестінальна
d. септична
e. первинно-легенева

47. У хворого 20 років, спостерігається постійна блювота, понос в вигляді “рисового відвару”. 3 дні тому знаходився в місцевості, де був спалах кишкової інфекції. Об’єктивно: температура 35,6°C, АТ не виявляється. Шкіра суха, бліда, пульс ниткоподібний, тони серця приглушені. Діагноз?
a. дизентерія
b. ротавірусна інфекція
c. отруєння сурогатами алкоголю
*d. холера
e. сальмонельоз

48. Хворий госпіталізований у клініку у вкрай важкому стані: кінцівки холодні, акроціаноз, шкіра і слизові сухі, темні кола навколо очей, повторна блювота, живіт безболісний, АТ - 40/0 мм.рт.ст., багаторазові водянисті випорожнення без домішок. Діагноз: холера, дегідратаційний шок. Лікування:
a. регідратаційна терапія фізіологічним розчином
b. введення пресорних амінів
c. введення манітолу
*d. регідратаційна терапія розчином “Трисоль”
e. регідратаційна терапія з використанням поліглюкіну

49. Хворий поступив у клініку у вкрай важкому стані: кінцівки холодні, акроціаноз, шкіра і слизові сухі, темні кола навколо очей, повторна блювота, живіт безболісний, АТ - 40/0 мм.рт.ст., багаторазові водянисті випорожнення без домішок. Діагноз: холера, дегідратаційний шок. Патогенез ускладнення:
a. порушення згортаючої системи
b. збільшення ОЦК
*c. зменшення ОЦК
d. збільшення проникності судин
e. запальні процеси в кишечнику

50. 10 годин тому у хворого з’явився біль в пахвовій западині, підвищилась температура до 39°С. Об’єктивно: язик сухий, обкладений білим нальотом, хитка хода. В пахвовій западині виявляється болісний, погано контурований лімфовузол, шкіра над ним гіперемована. Які лабораторні методи необхідно використати для постановки діагнозу?
*a. Бактеріологічні
b. Вірусологічні та біохімічні
c. Радіонуклідні
d. Імунологічні
e. Паразитологічні

51. У хворого на тлі нормальної температури тіла розвинувся сильний пронос, блювання “фонтаном”. Шкіра i слизові оболонки сухі, шкіра збирається в складку, яка не розправляється; тахiкардiя, різке зниження артеріального тиску, тотальний ціаноз, афонія, анурія. Який аналіз підтвердить діагноз?
a. радіонуклідне
b. серологічне дослідження крові
*c. бактеріологічне дослідження
d. вірусологічне дослідження
e. біохімічний аналіз крові

52. Хворий, моряк закордонного плавання, зі скаргами на високу температуру до 40°C, кашель з пінистої іржавою мокротою. Об'єктивно: блідий, ціаноз слизових, ЧД 30/хв., тахікардія. Дихання в легенях ослаблене, одиничні вологі хрипи, крепітація. Попередній діагноз: чума, первинно легенева форма. Потрібне лікування:
a. людський імуноглобулін
*b. стрептоміцин
c. пеніцилін
d. цефтріаксон
e. противірусні засоби

53. Захворювання почалося з появи рясних водянистих випорожнень без запаху 9 разів за добу, спраги. При госпіталізації: t-36,2°С, язик сухий, живіт втягнутий, безболісний. Втратив 6% маси тіла. Запідозрена холера. При яких максимальних втратах можливе використання методу оральної регідратації?
a. до 3% маси тіла
b. не можлива
*c. не більш 7%
d. 7 - 9%
e. більше 10%

54. Хворий мешканець Республіки Конго. Захворів гостро: підвищилась температура до 39°С, озноб, міалгії, артралгії, Через три дні з’явився висип на бокових поверхнях тулуба, кровотеча з носа, мелена. Попередній діагноз геморагічна лихоманка. Найбільш раціональна терапія хворого:
a. антибіотики + жарознижувальні
*b. антигеморагічна терапія + противірусні засоби
c. сульфаніламіди + специфічна вакцина
d. антибіотики + специфічна вакцина
e. антибіотики + спазмолітики

55. Диспетчер аеропорту отримав радіограму про виявлення в літаку хворого з підозрою на легеневу форму чуми. Які заходи треба провести відносно пасажирів літаку?
a. нічого не робити
b. фагопрофілактика
c. диспансерний нагляд протягом 6 діб
d. вакцинація
*e. ізоляція протягом 6 діб

56. Хворий скаржиться на t 41°C, різку слабість, сильний біль у пахвовій ділянці. Об'єктивно: в правій пахвовій ділянці пакет із спаяних лімфовузлів, щільний, контурований, дуже болючий. Діагноз: бубонна чума. Що необхідно терміново провести контактним?
a. нічого не робити
b. санітарну обробку
c. фагопрофілактику
*d. екстрену профілактику антибіотиками
e. введення інтерферону

57. Хвора М., 69 років, страждає на ІХС, СН IIА та постійну форму фібриляціі предсердь, впродовж 5-ти років кожний день приймає дигоксин в дозі 0,25 мг на добу. Три дні тому, в зв'язку з посиленням задишки , самостійно збільшила дозу дигоксина до 0, 75 мг на добу. З'явилось запаморочення. Ps-36/хвил., аритмичний. АТ-170/90 мм.рт.ст. Знята ЕКГ. Які зміни найбільш імовірні на ЕКГ?
a. Синусова брадикардія
b. Синдром Фредеріка
c. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта
d. A-V блокада IIст., Мобітц 2
*e. Брадисистолічна форма фибриляції передсердь

58. Хвора М., 69 років, страждає на ІХС, СН IIА та постійну форму фібриляціі прдесердь, впродовж 5-ти років кожний день приймає дигоксин в дозі 0,25 мг на добу. 3 дні тому , в зв'язку з посиленням задишки , самостійно збільшила дозу дигоксина до 0, 75 мг на добу.З'явилось запаморочення. Ps-36/хвил., ритмічний. АТ-170/90мм.рт.ст. Яка невідкладна допомога?
a. Фуросемід 40 мг в/в
b. Строфантин 0,05% 0,5 в/в
*c. Электрокардіостимуляція
d. Кордарон 300мг в/в
e. Электрична дефібриляція

59. Хвора М., 72 років, знаходиться в палаті інтенсивної терапії з діагнозом: Гострий повторний Q інфаркт передньої стінки лівого шлуночка. Вночі у хворої з'явилась виражена ядуха, серцебиття. Об'єктивно: акроціаноз , в нижніх и середніх відділах легень з обох боків вологі хрипи. Ps-100 в хв., АТ-150/90 мм.рт.ст. Яке ускладнення ГІМ розвинулось у хворої?
a. Тампонада серця
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Пневмонія
*d. Гостра серцева недостатність
e. ТЕЛА

60. Хвора М., 72 років, знаходиться в палаті інтенсивної терапіі з діагнозом: Гострий повторний Q інфаркт передньої стенки ЛШ. Вночі у хворої з'явилась виражена задишка, серцебиття. Об'єктивно: акроціаноз , в нижніх и середніх відділах легень з обох боків вологі хрипи. Ps-100/хв., АТ-150/90 мм.рт.ст. Яка невідкладна допомога?
a. Строфантин 0, 05% 0,5 в/в
b. Пропанолол 0,1% 5,0 в/в
*c. Нітроглицерін 5,0 в/в крапельно
d. Фраксипарин 0,6 мл п /к
e. Верапаміл 0,25% 2,0 в/в

61. Хворий Д., 42 років доставлений до лікарні з діагнозом гостре отруєння невідомою речовиною [припустимо етиленгліколем]. Який антидотний препарат треба дати хворому?
a. Налоксон гідрохлорид в дозі 0,8 – 2,0 мг внутрішньовенно
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль 250 мг/кг/добу
*c. Етиловий спирт 96% в дозі 1,0 мл/кг
d. Унітіол 5% - 5 - 150 мг/кг/добу
e. Мекаптид 40% - 2,0 в/м'язово

62. Хворий з опіками обох гомілок 10% поверхні тіла, стадія 2-А, опіковий шок середньої важкості. Яку невідкладну допомогу необхідно надати?
*a. Знеболювання та введення розчину Рінгер-лактату
b. Введення діуретиків та асептична повязка
c. Знеболювання та введення кортизону
d. Введення антибіотиків та охолодження гомілок
e. Введення колоідних розчинів

63. Хвора Н., 73 років доставлена в реанімаційне відділення клініки у важкому стані. Пред'являє скарги на біль у верхній ділянці черевної порожнини, блювання, діарею, запаморочення. Хвора занепокоєна, з періодами вазомоторного збудження, шкіра з жовтяничним віддтінком. З анамнезу - 12 годин тому хвора їла гриби, які самостійно назбирала. Яку антидотну терапію необхідно призначити хворій?
a. 5% Унітіол 50,0
b. Налоксон гідрохлорід 1 мг
c. Бензилпеніцилін натрієва сіль 250 мг/кг/добу
d. 0,05% Прозерин 1,0
*e. 0,1% Атропіну сульфат 1,0

64. За допомогою звернувся хворий , 29 років, який після вживання варення з кісточкових відчув гіркоту та присмак мигдалю в роті, оніміння язика, нудоту., слабкість, серцебиття. Обєктивно: виражена гіперемія обличчя, пульс – 110/хв. Ймовірний діагноз.
a. Отруєння ртуттю
b. Отруєнняокисом вуглецю
c. Отруєння тіаміном
*d. Отруєння ціаністими сполуками
e. Отруєння окисом азоту

65. Чолдовік 23 років хворіє інсулінзалежним цукровим діабетом. Через 30 хв. після початку тренування втратив свідомість. Обєктивно: шкіра волога, тонус кінцівок підвищений, зіниці розширені. Пульс – 80/хв., АТ – 110/80 мм.рт.ст., дихання ритмічне, 26/хв. Попередній діагноз?
a. Гіперосмолярна кома
b. Кетоацидемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Лактоацидемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

66. Хворий В., 65 років скаржиться на інтенсивний біль за грудиною пекучого, стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку. Біль винник 1 рік тому після психоемоційного перенапруження Хворий самостійно прийняв декілька пігулок нітрогліцерину сублінгвально, але больові відчуття не змінились. Який засіб слід використати для послаблення болю?
a. Анальгін в/м
b. Аспірин per os
c. Баралгін в/м
*d. Морфін в/в
e. Нітрогліцерин сублінгвально

67. Хвора К., 73 років 5 днів тому був виявлений інфаркт міокарду. Знаходиться у вимушеному [сидячому] положенні; ціаноз губ, акроціаноз. АТ=190/100 мм рт.ст., пульс 93/хв. Аускультативно в нижніх та середніх відділах легень вислуховуються мілко- та середньо пухирчасті вологі хрипи. Який сечогінний препарат рекомендується використовувати в даному випадку?
a. Спіронолактон
b. Гідрохлортіазид
c. Манніт
d. Індапамід
*e. Фуросемід

68. Хворий Б., 25 років доставлений в приймальне відділення в несвідомому стані. Зі слів родичів, під час фізичного навантаження раптово з’явилось тремтіння, виражена пітливість, а потім втрата свідомості. З 13 років страждає цукровим діабетом, використовує інсулінотерапію. З чого слід почати лікування даного стану?
a. Глюкоза 5% 200,0 в/в
b. Преднізолон 30 мг в/в
c. Інсулін короткої дії п/ш
d. Інсулін пролонгованої дії п/ш
*e. Глюкоза 40% 20 мл в/в

69. Хвора 30 років, привезено ШМД в несвідомому стані. При огляді: запах ацетону в повітрі, температура тіла 36,80С, шкіра суха, тургор знижений, тонус м’язів знижений. АТ=90/40 мм рт.ст., пульс 102/хв., глюкоза крові 32 ммоль/л, ацетон сечі “+++”. Який стан розвився у хворої?
a. Алкогольна інтоксикація
*b. Кетоацидотична кома
c. Молочнокисла [гіперлактатцидемічна] кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Колапс

70. Хвора М., 35 років доставлена ШМД у приймальне відділення зі скаргами на температуру тіла 41,2°C, часте блювання, профузний понос, біль у животі без чіткої локалізації. Жінка збуджена, виражений екзофтальм, пульс 130/хв., Т3, Т4 вище норми. Який стан розвився у хворої?
a. Тиреоїдит
*b. Тиреотоксичний криз
c. Сепсис
d. Гіпотиреоз
e. Сальмонельоз

71. Хвора 28 років, довгий час страждає на хворобу Аддісона. З суїцидальною метою припинила замісну гормональну терапію. Об’єктивно: адинамічна, в’яла, голос тихий, нерозбірливий. Болі в області серця, АТ- 40/0 мм рт.ст., глюкоза крові 2,3 ммоль/л. Який стан розвився у хворої?
a. Менінгоенцефаліт
b. Інфаркт міокарду
*c. Наднирниковий криз
d. Гіпоглікемія
e. Нічого з перерахованого

72. Хворий 66 років, довгий час страждає на цукровий діабет, знаходиться на інсулінотерапії. В анамнезі інфаркт міокарду. На момент обстеження скарги на болі за грудиною стискаючого характеру, помірної інтенсивності, слабкість. На ЕКГ не можна повністю виключити інфаркт міокарду через зміни від попереднього інфаркту. Який лабораторний аналіз слід зробити для виключення повторного інфаркту міокарда?
a. Загальний аналіз сечі
b. Глюкоза крові
c. АЛТ, АСТ
d. С-реактивний білок
*e. Тропонін Т

73. Хвора 60 років лікується амбулаторно дігоксином в поєднанні з гідрохлортіазидом з приводу мерехтливої аритмії та серцевої недостатності. Який показник крові слід контролювати?
a. Натрій
b. Кальцій
*c. Калій
d. Хлор
e. Сечовину

74. Хвора 25 років страждає на інтермітуючу бронхіальну астму ; виникають симптомів під час значного фізичного навантаження. Який з препаратів слід рекомендувати з профілактичною ціллю перед фізичним навантаженням?
a. Бекотид інгаляційно
b. Еуфілін ентерально
c. Бромгексин ентерально
*d. Сальбутамол інгаляційно
e. Іпрапропіуму бромід інгаляційно

75. Хвора 30 років звернулася зі скаргами на виражену слабкість, запаморочення, лихоманку вище 38°С, шкіряний зуд, значне зниження ваги, нічну потливість, важкість в лівому підребер’ї. При огляді: збільшені шийні, підключичні, пахвові лімфатичні вузли, спленомегалія. В крові: Нв- 100 г/л, Ер-3,5т/л, Л- 10,3 г\л, б/0, е\7, ю\3, п/8, с/57, л\10, м/14, тромбоцити- 450 г/л, ШОЕ -40 мм/год. В мієлограмі виявлено клітини Березовського – Штернберга. Про яке захворювання потрібно думати?
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. Лімфогранулематоз
c. Системний червоний вовчак
d. В- клітинна сімфосаркома периферійних лімфатичних вузлів
e. Хронічний мієлолейкоз

76. У хворого 30 років після укусу бджоли з’явився шкіряний зуд, кропивниця, набряк Квінке, нудота, мідріаз, шум у вухах, потемніння в очах, блідність шкіри, холодний піт, задуха, ціаноз обличчя, АТ- 60/0мм.рт.ст. ЧСС- 120/хв. Який з препаратів потрібно назначити в першу чергу?
a. Піпольфен
*b. Преднізолон
c. Супрастин
d. Димедрол
e. Еуфілін

77. Хворий 50 років скаржиться на тупий біль в животі, діарею з домішками слизу і крові до 6 разів в день, нудоту, відсутність апетиту, слабкість. Після фізикальних і лабораторно- інструментальних досліджень був виставлений діагноз: Неспецифічний виразковий коліт. Який з препаратів найбільш показаний для лікування хворого?
a. Ранітидин
b. Есенціалє
c. Омепрозол
*d. Сульфасалозин
e. Алохол

78. Хвора 50 років була госпіталізована у гематологічне відділення з підозрою на гострий мієлолейкоз. Які лабораторно-інструментальні дослідження потрібно провести в першу чергу для підтвердження діагнозу?
a. Рентгенографія органів черевної порожнини
*b. Пункція кісткового мозку
c. Імунограма
d. Біохімічний аналіз крові
e. КТ органів черевної порожнини

79. Хвора 25 років була доставлена у гематологічне відділення зі скаргами на спастичні болі у пуповій ділянці, нудоту, кроваву блювоту у вигляді кавової гущі, мелену. На шкірі кінцівок симетричний геморагічний петехіальний висип. Після проведених досліджень був виявлений геморагічний васкуліт, абдомінальна форма. Який прогноз у даному випадку?
a. Вірно В і С
*b. Несприятливий
c. Реконвалісценція
d. Сприятливий
e. Перехід у хронічну форму

80. В лікарню звернулась вагітна жінка 27 років з діагнозом: грип з пневмонією, вірус не ідентифікований, вагітність 36 тиж. Хворіє 3 доби, була в контакті з хворим на пандемічний грип. При обстеженні: насичення киснем артеріальної крові – 93%, частота дихальних рухів – 32 за хвилину, частота серцевих скорочень – 130 за хвилину, гіпертермічний синдром. Яка подальша тактика?
a. Госпіталізація в пологове відділення
b. Госпіталізація не показана
c. Показане амбулаторне лікування
d. Госпіталізація у відділення пульмонології
*e. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії

81. У хворого після введення 100 мл реополіглюкіна з`явились скарги на головний біль, шум у вухах, відчуття жару, пухірцевий висип, спастичний кашель, прискорене дихання, нудота, тахікардія, артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт.ст. Які дії лікаря?
a. Преднізолон, супрастин, оксигенотерапія
*b. Припинити введення реополіглюкіну, адреналін в/в, оксигенотерапія
c. Продовжувати введення реополіглюкіну, адреналін в\в
d. Оксигенотерапія, преднізолон в/м
e. Супрастин в/в

82. Хворого доставлено в приймальне відділення стаціонару в тяжкому стані. Об’єктивно: свідомість порушення по типу помірного оглушення, блідість шкіряних покривів, артеріальний тиск 80/40мм рт.ст., частота серцевих скорочень – 45/хв. Із анамнезу відомо, що хворий страждає на гіпертонічну хворобу, приймає гіпотензивні препарати не регулярно. Напередодні прийняв 2 таблетки препарату з гіпотензивною дією, який не пам’ятає. Передозування яким препаратом у хворого?
*a. Клофеліном
b. Нітрогліцерин
c. Каптопріл
d. Гідазепам
e. Енапом

83. Хворого 47 років доставлено в токсикологічне відділення в тяжкому стані. Об’єктивно: свідомість по типу приглушення, артеріальний тиск 75/40 мм рт.ст., частота серцевий скорочень- 4/хв. Із анамнеза: 1годину тому прийняв 3 таблетки клофелін із суіцидальною метою. Діагноз: отруєння клофеліном. Яка тактика лікаря?
a. Промивання шлунку, спостереження
b. Кордіамін в/в, інфузійна терапія
c. Преднізолон в/в, інфузійна терапія, промивання шлунку
*d. Інфузійна терапія, атропіну сульфат в/в, промивання шлунку
e. Інфузійна терапія, промивання шлунку

84. Хворий 42 років, який проходив лікування з приводу туберкульозу легень доставлено у відділення інтенсивної терапії у тяжкому стані. Об’єктивно: свідомість порушена по типу сопора, судомний синдром, дихання порушене. Напередодні приймав ізоніазид після чого з'явились скарги на головний біль, нудоту, блювання. Діагноз: Інтоксикація ізоніазидом. Яка тактика лікаря?
*a. Інтубація трахеї, штучна вентиляція легень, пірідоксин в/в, сибазон в/в
b. Інфузійна терапія, промивання шлунку
c. Унітіол в/в, інтубація трахеї, штучна вентиляція легень
d. Налоксон, інтубація трахеї, штучна вентиляція легень, сибазон в/в
e. Сибазон в/в, тіамін в/в

85. Хв.55 р. На другий день після операції на серці електрокардіограма і гемодинамічні показники засвідчили можливість виникнення інфаркта ще під час, або відразу ж після операції. Кров: АсТ 30 МО/л, АлТ 35 МО/л, КК 260 МО/л, КК-МВ 5,2 МО/л, ЛДГ 200 МО/л. Котрий із показників свідчить про відсутність інфаркта міокарда?
a. Аспартатамінотрансфераза (АсТ)
b. Аланінамінотрансфераза (АлТ)
c. Креатинкіназа (КК)
d. Лактатдегідрогеназа (ЛДГ)
*e. Креатинкіназа – МВ (КК-МВ)

86. Хворого доставлено в лікарню в тяжкому стані. Скарги на погіршення зору, нудоту, блювання. Із анамнезу: 10 годин тому випив 150 гр. спиртного напою. Що з хворим?
*a. Отруєння метанолом
b. Гострий панкреатит
c. Отруєння пропанолом
d. Отруєння аміловим спиртом
e. Отруєння етиленгликолем

87. Хворого 47 років доставлено бригадою швидкої медичної допомоги в лікарню. Скарги на біль в кінцівках, попереку, за грудиною. В свідомості, збуджений, гіперемія шкіри, гіпергідроз. Артеріальний тиск – 160/90 мм рт.ст., частота серцевих скорочень – 102 уд/хв., пульс ритмічний. Із анамнезу: супутніх захворювань немає, 1годину тому працював на городі без взуття. Що з хворим?
*a. Укус каракурта
b. Гіпертонізний криз
c. Ниркова коліка
d. Гострий коронарний синдром
e. Укус тарантула

88. Хворий 40 років звернувся в лікарню зі скаргами на сильний біль в лівій нижній кінцівкі. Із анамнезу: 50хв. тому коли потерпілий працював на городі його укусив павук. Обєктивно: в ділянці лівої ступні визначається місто укусу, гіперемія і набряк. Що з хворим?
a. Укус каракурта
b. Кропив’янка
c. Опік
*d. Укус тарантула
e. Бешиха

89. В лікарню доставлено хворого 18 років в тяжкому стані. Об’єктивно: галюциноз, психомоторне збудження, зіниці розширені, частота серцевих скорочень – 110/хв., артеріальний тиск – 160/90 мм рт.ст., гіпергідроз, температура тіла 39°C, менінгеальних симптомів немає. Під час огляду судоми. Із анамнезу: впродовж 1міс. приймає психостимулятори. Що з хворим?
*a. Отруєння амфетаміном
b. Отруєння галоперидолом
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Отруєння транквілізаторами
e. Отруєння барбітуратами

90. У лікарню доставлено хворого 59 років із скаргами на задишку, покашлювання. 2 години тому відчув стиснення в області серця, за порадою сусідки приймав валідол, але краще не ставало. Раніше відчував себе задовільно. Положення в ліжку - напівсидячи. ЧД – 34/хв., в легенях - поодинокі сухі хрипи. АТ– 110/60 мм рт. ст., пульс - 120/хв., тони серця приглушені. На ЕКГ: підйом ST на 3 мм у відведеннях V1-V4. Яке лікування є найбільш доцільним?
a. Призначення антагоністів кальцію
b. Застосування інгібіторів ангіотензин-перетворюючого ферменту
*c. Призначення тромболітичних препаратів
d. Призначення симпатомиметиків
e. Застосування дигоксину із еуфіліном

91. Хворий 70 років скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту, погіршення зору; впродовж останніх 1,5-2 годин з'явилася слабкість в лівій руці і нозі, головний біль прогресував. Об'єктивно: лівобічний геміпарез. Пульс - 60/хв., ритмічний, напружений. АТ - 205/105 мм рт.ст. 1 тон на верхівці ослаблено, короткий шум систоли, акцент ІІ тони на аорті. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Нітропруссид натрію 50 міліграм в/в
*b. Магнія сульфату 25% - 10,0 в/в
c. Ніфедіпін 20 міліграм сублінгвально
d. Клофелін 0,15 міліграм сублінгвально
e. Арфонад 250 міліграм в/в

92. Чоловік 56 років раптово на вулиці знепритомнів. Пульс на сонних артеріях відсутній, дихання відсутнє, шкіряні покриви цианотичні, зіниці розширені. Прибула на місце події через 2 хвилини бригада швидкої допомоги успішно провела реанімаційні заходи: відновилася серцева діяльність, але самостійне дихання відсутнє. Необхідно:
a. Увести бемегрид
b. Увести строфантин
*c. Продовжувати ШВЛ
d. Увести цитітон
e. Накласти трахеостому

93. Хворий, 25 років, доставлений у приймальне відділення лікарні. При огляді: свідомість відсутня, ціаноз, зіниці сильно звужені, реакцію на світло визначити важко, дихання поверхневе 12/хв., АТ 90/60 мм рт. ст., пульс 64/хв. Найбільш доцільним буде:
a. Ввести кордіамін або кофеїн
*b. Почати штучну вентиляцію легень
c. Почати інгаляцію кисню
d. Промити шлунок
e. Ввести лобелін або цитітон

94. Раптово на вулиці в жінки 60 років наступила утрата свідомості й апное. Пульсація сонних артерій визначається. При спробі проведення ШВЛ методом “від рота до рота” виявлене утруднення вдиху. Шкіряні покриви хворої залишаються ціанотичними. Які заходи необхідно провести для підвищення ефективності реанімаційної допомоги?
a. Надавлювати на м'язи черевного преса
*b. Відновити прохідність дихальних шляхів
c. Зменшити частоту вдмухувань
d. Збільшити частоту вдмухувань
e. Надавлювати на верхню третину грудини

95. В приймальне відділення родичами доставлена жінка 69 років. Після фізичного навантаження у жінки виникла виражена загальна слабість, нудота, блювота з домішками свіжої крові. Відомо, що протягом останніх 3 років лікується з приводу цирозу печінки вірусного ґенезу. В яке відділення необхідно госпіталізувати хвору?
a. Хірургічне
b. Інфекційне
c. Геронтологічне
*d. Реанімації та інтенсивної терапії
e. Гастроентерологічне

96. Чоловік 85 років під час сміху закашлявся, після чого розвинувся ціаноз обличчя і кінцівок, дихання затруднене, при огляді ротової порожнини – відсутня частина зубного протезу. Стан хворого погіршувався, відмічалися тривалі напади виснажливого кашлю, біль за грудиною, блювота. Яка повинна бути тактика лікаря Швидкої допомоги?
a. Термінова госпіталізація в кардіологічне відділення
*b. Термінова госпіталізація в ЛОР-відділення
c. Термінова трахеотомія
d. Термінова госпіталізація у відділення реанімації
e. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення

97. У хворого після шлунково-кишкової кровотечі свідомість збережена, шкіра і видимі слизові бліді і дуже сухі, в стані спокою частота серцевих скорочень – 105/хв., АТ – 100/55 мм рт.ст., ортостатичні зміни цих показників незначні, добовий діурез 1100 мл. Про який обсяг крововтрати від маси тіла можна думати?
a. 20%
b. 25%
c. 5%
d. 15%
*e. 10%

98. Хворий, 38 років, без свідомості. Від родичів відомо, що він хворіє на цукровий діабет і отримує інсулін. При огляді – пульс 108/хв, слабкого наповнення, АТ – 90/60 мм рт. ст. Язик сухий, червоний. Дихання 20 за хвилину, шумне. Арефлексія. Які обстеження слід провести в першу чергу?
*a. Визначення рівня цукру в крові
b. Визначення рівня ацетону сечі
c. Визначення рівня рН крові
d. Визначення рівня цукру сечі
e. Визначення рівня холестерину крові

99. Хворий Б., 35 років, без свідомості. Страждає на цукровий діабет протягом 6 років. Після ін”єкції інсуліну і легкого сніданку скаржився на загальну слабість, пітливість, тремтіння рук, головний біль, серцебиття, оніміння язика і підборіддя, двоїння в очах. Через деякий час з”явилась агресивність, ознаки дезорієнтації. Після цього втратив свідомість, виникли судоми. З яких препаратів необхідно почати лікування?
*a. 40% розчин глюкози
b. Інсулін пролонгований
c. Преднізолон
d. 5% розчин глюкози
e. Інсулін короткої дії

100. Жінка 80 років під час сварки з родичами раптово зблідла, схопилася за ділянку серця, через 5 хв. впала, свідомість відсутня. Через 25 хвилин оглянута лікарем “Швидкої допомоги” - пульс і тиск не визначаються. Відомо, що протягом останніх 20 років лікувалася з приводу стенокардії. Які мають бути дії бригади “Швидкої допомоги”?
*a. Провести комплекс реанімаційних заходів
b. Терміново госпіталізувати в кардіологічне відділення
c. Не проводити ніяких заходів і зафіксувати смерть
d. Зробити закритий масаж серця
e. Зробити ЕКГ

