1. У потерпілого в ДТП запідозрили перелом тіла 12-грудного хребця. Рухи в нижніх кінцівках різко обмежені, чутливість порушена. Як слід транспортувати хворого?
a. На щиті
b. Лежачи на лівому боку
c. Лежачи на спині з іммобілізацією голови
*d. Лежачи на животі підклавши під груди і голову подушку або одяг
e. Лежачи на правому боку

2. Під час змагань на іподромі вершник при падінні отримав травму. Встановлено попередній діагноз:закритий перелом правої ключиці. Який об’єм допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
*a. Знеболювання, транспортна імобілізація косинкою з вкладеним в пахову западину валиком , транспортування сидячи.
b. Косинкова пов’язка на праву верхню кінцівку, транспортування лежачи
c. Іммобілізацію пов’язкою типу Дезо, транспортування сидячи.
d. Знеболювання, транспортна імобілізація косинкою з вкладеним в пахову западину валиком , транспортування лежачи.
e. Знеболювання, транспортна імобілізація шиною, транспортування лежачи.

3. На будівництві внаслідок порушення правил техніки безпеки робітник отримав черепно-мозкову травму. Мала місце тимчасова втрата свідомості, з лівої вушної раковини виділяється кров'яниста рідина. Як слід переносити і транспортувати хворого:
a. Лежачи на спині з опущеним головним кінцем носилок
b. Лежачи на животі
c. Лежачи на спині
d. В сидячому положенні
*e. Лежачи на боку

4. У хворої 18 років під впливом холоду з’являються уртикарні висипання, шкірна сверблячка; максимум реакції спостерігається після влучення в тепло. 2 години тому хвора випила стакан холодної води з льодом. Практично одразу з’явився набряк язику, захриплість голосу, “гавкаючий” кашель, утрудненість подиху. Який діагноз найбільш вірогідний у даної хворої?
a. Ларинготрахеїт
b. Набряк Квінке
*c. Набряк Квінке. Холодова кропивниця
d. Інорідне тіло у гортані
e. Напад бронхіальної астми

5. Дівчинка 2 років ковтнула пласмасову іграшку з „Кіндер сюрпризу” , почала кашляти, надсадно дихати, синіти. Як правильно провести дії, які відповідають прийому Хеймліха?
a. Поштовхоподібні стиснення нижніх відділів живота.
b. Поштовхоподібні рухи, спрямовані під діафрагму.
c. Нанесення піддіафрагмального поштовху з боку живота
d. Поштовхоподібні стиснення нижніх відділів грудної клітки.
*e. Поштовх посередині між мечоподібним відростком грудини і пупком по середній лінії тіла.

6. Хвора Д,33 роки, впала на праву витягнуту руку. При обстеженні виявлено набряк та болючість при пальпації в ділянці правого променево-запясного суглобу, крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну імобілізаццію шиною Крамера в середньо фізіологічному положенні верхньої кінцівки . Яке це положення?
a. плече відводять до 60° і наперед до 10°, згинають у ліктьовому суглобі на 80°, пальці згинають на 50°;
*b. плече відводять до 50° і наперед до 30°, згинають у ліктьовому суглобі на 90°, пальці згинають на 60°;
c. плече відводять до 50° і наперед до 20°, згинають у ліктьовому суглобі на 80°, пальці згинають на 50°;
d. плече відводять до 40° і наперед до 10°, згинають у ліктьовому суглобі на 80°, пальці згинають на 50°;
e. плече відводять до 60° і наперед до 20°, згинають у ліктьовому суглобі на 90°, пальці згинають на 50°;

7. Хвора Д,34 роки, підвернула на льоді праву стопу. При обстеженні виявлено набряк та болючість при пальпації в ділянці правого гомілково-ступневого суглобу, крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну імобілізаццію шиною Крамера в середньо фізіологічному положенні нижньої кінцівки . Яке це положення?
a. відводять стегно на 20°, ногу згинають у колінному суглобі на 10—25°, стопу — на 80°.
b. відводять стегно на 40°, ногу згинають у колінному суглобі на 10—15°, стопу — на 90°.
c. відводять стегно на 50°, ногу згинають у колінному суглобі на 10—25°, стопу — на 80°.
*d. відводять стегно на 10°, ногу згинають у колінному суглобі на 10—15°, стопу — на 90°.
e. відводять стегно на 30°, ногу згинають у колінному суглобі на 10—25°, стопу — на 80°.

8. Хвора Д,33 роки, впала на праву витягнуту руку. При обстеженні виявлено набряк та болючість при пальпації в ділянці правого променево-запясного суглобу, крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну імобілізаццію шиною Крамера . Який вид повязки застосовується для фіксації шини?
a. Вельпо
b. Дезо
*c. Спіральна
d. Дельбе
e. Косинкова

9. Хвора 34-х років на льоду підвернула ногу. При обстеженні виявлено набряк та болючість при пальпації в ділянці правого гомілково-ступневого суглобу, крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну імобілізаццію шиною Крамера . Який вид повязки застосовується для фіксації шини?
a. Вельпо
*b. Спіральна
c. Косинкова
d. Дельбе
e. Дезо

10. Хвора Д,54 роки, впала послизнувшись на льоді на спину, вдарившись різко головою об тротуар. При обстеженні виявлено набряк та болючість при пальпації в ділянці 6-го шийного хребця , крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну імобілізацію накладвнням ватно-марлевого коміра . Які правила його накладання для фіксації шиї?
*a. Навколо шиї обертають товстий шар вати від потиличного бугра до грудної клітки і фіксують його кількома круговими турами широкого бинта (10-12 см);
b. Навколо шиї обертають товстий шар вати від потиличного бугра до грудної клітки і фіксують його кількома круговими турами вузького бинта (8-10 см);
c. Навколо шиї обертають тонкий шар вати від потиличного бугра до грудної клітки і фіксують його кількома круговими турами вузького бинта (8-10 см);
d. Навколо шиї обертають товстий шар вати від потилиці до грудної клітки і фіксують його кількома круговими турами вузького бинта (8-10 см);
e. Навколо шиї обертають тонкий шар вати від потилиці до грудини і фіксують його кількома круговими турами широкого бинта (10-12 см);

11. Хвора Д, 55 років, впала послизнувшись на льоді на спину, вдарившись різко спиною об тротуар. При обстеженні виявлено різку болючість при пальпації в ділянці 4 -6 грудних хребців, крепітація. Лікар швидкої допомоги вирішив провести транспортну іммобілізацію. Які правила її накладання при ушкодженні грудного відділу хребта?
a. постраждалого обережно вкладають на носилки в положенні на животі, а під груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта.
*b. постраждалого обережно вкладають на носилки в положенні на животі, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта.
c. постраждалого обережно вкладають на носилки в положенні на лівому боці, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта.
d. постраждалого обережно вкладають на носилки в положенні на правому боці, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта.
e. постраждалого обережно вкладають на носилки в положенні на спині, а під голову і груди підкладають подушки або згорнутий одяг, що сприяє розвантаженню травмованого хребта.

12. Хворий К., 33 років поступив у хірургічне відділення з клінічною картиною геморагічного шоку. Джерелом кровотечі стала виразка 12-ти палої кишки. На момент огляду ФГДС - кровотеча не продовжується. Обсяг крововтрати склав 35% ОЦК. Протягом 5-ти годин хворому перелито біля 1 л еритроцитарної маси (взята 3 доби тому), яка сумісна за групою та резус фактором та після проведення біологічної проби. Після цього у хворого виникли тремор, судоми, прискорення пульсу, аритмія, знизився артеріальний тиск. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Цитратна інтоксикація
b. Алергічна реакція
c. Калієва інтоксикація
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гемотрансфузійний шок

13. Хворий В., 31 року з клінічною картиною геморагічного шоку поступив в хірургічне відділення. Причина кровотечі - виразка 12-ти палої кишки. На момент огляду ФГДС - кровотеча не продовжується. Обсяг крововтрати склав 38% ОЦК. Протягом 9-ти годин хворому перелито біля 1 л еритроцитарної маси (взята 19 діб тому), яка сумісна за групою та резус фактором та після проведення біологічної проби. Після цього у хворого виникли брадикардія з аритмічним компонентом, знизився артеріальний тиск. Через деякий час почала розвиватися фібриляція шлуночків. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Цитратна інтоксикація
c. Гемотрансфузійний шок
d. Алергічна реакція
*e. Калієва інтоксикація

14. В хірургічному відділенні протягом 5-ти годин хворому з кровотечею з 12-ти палої кишки перелито біля 1 л еритроцитарної маси (взята 3 доби тому), яка сумісна за групою та резус фактором та після проведення біологічної проби. Після цього у хворого виникли тремор, судоми, прискорення пульсу, аритмія, знизився артеріальний тиск. У хворого діагностовано цитратна інтоксикація. Що необхідно зробити для її попередження?
a. На кожні 500 мл консервованої крові вводити 5 мл 1% кальцію хлориду
b. На кожні 200 мл консервованої крові вводити 5 мл 10% кальцію хлориду
c. На кожні 100 мл консервованої крові вводити 5 мл 10% кальцію хлориду
d. На кожні 500 мл консервованої крові вводити 10 мл 10% кальцію хлориду
*e. На кожні 500 мл консервованої крові вводити 5 мл 10% кальцію хлориду

15. В результаті автотравми пасажир отримав сильний удар грудною клітиною по приборній дошці. Стан середньої важкості. Скаржиться на біль у ділянці удару, відмічає наростання слабкості, запаморочення, жагу. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, тахікардія, пульс слабкий, АТ 100/60 мм.рт.ст., під час кашлю – згортки крові, перкуторно - притуплення звуку в нижніх відділах грудної клітини. Ймовірніше у хворого розрив легені з внутрішньою кровотечею. Як транспортувати потерпілого?
a. На здоровому боці з опущеним головним кінцем
b. На здоровому боці з піднятим головним кінцем
c. На спині з опущеним головним кінцем
*d. На хворому боці з опущеним головним кінцем
e. На хворому боці з піднятим головним кінцем

16. Пішохід, збитий автомашиною, вдарився головою при падінні об бордюр тротуару. Стан середньої важкості. Є загальна загальмованість при збереженій свідомості та орієнтуванні, гіперемія обличчя, локалізований головний біль на боці удару. Хворий лежить на боці на стороні удару. Відмічається брадикардія, підвищення артеріального тиску, зниження м’язової сили а також різниця в реакції зіниць на світло. Як транспортувати потерпілого?
*a. Голова на здоровому боці, фіксована до шини Еланського
b. Голова на здоровому боці, фіксована до шини Еланського з піднятим головним кінцем
c. Іммобілізація голови забезпечується з допомогою шини Крамера.
d. Голова на хворому боці, фіксована до шини Еланського з піднятим головним кінцем
e. Голова на хворому боці, фіксована до шини Еланського

17. Пішохід К., 34 років, збитий автомашиною впав на спину та вдарився шиєю при падінні об бордюр тротуару. Стан середньої важкості. Є загальна загальмованість при збереженій свідомості та орієнтуванні, гіперемія обличчя, локалізований біль у шиї на боці удару. Відмічається тахікардія, підвищення артеріального тиску. Утруднення дихання не відмічається. Можна думати про пошкодження шийного відділу хребта. Який засіб транспортної іммобілізації ви використаєте?
a. Комір Еланського
*b. Комір Шанца
c. Комір Крамера
d. Шину Пірогова
e. Шину Дезо

18. Пішохід В., 54 років, під час ожеледиці послизнувся та впав на спину. Стан середньої важкості. Є загальна загальмованість при збереженій свідомості та орієнтуванні, гіперемія обличчя, локалізований біль у спині в ділянці грудного відділу хребта. Відмічається тахікардія, підвищення артеріального тиску. Утруднення дихання не відмічається. Можна думати про пошкодження грудного відділу хребта. Як ви будете транспортувати хворого?
a. В напівсидячому положенні з палкою в ліктьових згинах
*b. На твердій поверхні на спині
c. На твердій поверхні з припіднятим головним кінцем
d. На твердій поверхні на животі
e. На животі на мяких носилках з використанням шини Еланського

19. Пішохід Г., 67 років, під час ожеледиці послизнувся та впав на бордюр тротуару. Стан середньої важкості. Є загальна загальмованість при збереженій свідомості та орієнтуванні, гіперемія обличчя, локалізований біль у ділянці правої ключиці. Відмічається тахікардія, підвищення артеріального тиску, припухлість, синець та крепітація в ділянці правої ключиці. Можна думати про перелом правої ключиці. Як ви будете транспортувати хворого?
a. Наклавши шину Крамера з фіксацією плечового, ліктьового, променево-зап’ясткового суглобів
b. Прибинтувавши праву верхню кінцівку до грудної клітини
*c. В напівсидячому положенні з палкою в ліктьових згинах
d. У положенні Волковича з палкою в ліктьових згинах
e. В напівсидячому положенні з накладанням шини Еланського

20. Пішохід Г., 67 років, під час ожеледиці послизнувся та впав на бордюр тротуару. Стан середньої важкості. Є загальна загальмованість при збереженій свідомості та орієнтуванні, локалізований біль у ділянці верхньої третини правого плеча. Відмічається тахікардія, підвищення артеріального тиску, припухлість, деформація, синець та крепітація в ділянці верхньої третини правого плеча, рухи в кінцівці неможливі. Можна думати про перелом верхньої третини плеча. Як ви будете транспортувати хворого?
*a. Наклавши шину Крамера з фіксацією плечового, ліктьового, променево-зап’ясткового суглобів
b. В напівсидячому положенні з палкою в ліктьових згинах
c. В напівсидячому положенні з накладанням шини Крамера від верхньої третини плеча до п’ястно-фалангових суглобів
d. У положенні Волковича з палкою в ліктьових згинах
e. Прибинтувавши праву верхню кінцівку до грудної клітини та здорової кінцівки

21. Пішохід Г., 62 років, під час ожеледиці послизнувся та впав на руку на бордюр тротуару. Є локалізований біль у ділянці верхньої третини лівого передпліччя. Відмічається тахікардія, підвищення артеріального тиску, припухлість, деформація, синець та крепітація в ділянці верхньої третини лівого передпліччя., рухи в кінцівці неможливі. Можна думати про пошкодження верхньої третини лівого передпліччя. Як ви будете транспортувати хворого?
a. В напівсидячому положенні з палкою в ліктьових згинах
b. Прибинтувавши праву верхню кінцівку до грудної клітини та здорової кінцівки
*c. Наклавши шину Крамера від верхньої третини плеча до п’ястно-фалангових суглобів
d. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовій ділянці
e. Наклавши шину Крамера з фіксацією плечового, ліктьового, променево-зап’ясткового суглобів

22. Пішохід Д., 52 років, під час ожеледиці послизнувся та впав на бордюр тротуару грудною клітиною. Є локалізований біль у ділянці грудної клітини справа по задній пахвовій лінії. Відмічається тахікардія, підвищення артеріального тиску, припухлість, синець та крепітація в ділянці 9 -10 ребра справа. При диханні та кашлі - різкий біль. Можна думати про перелом ребер. Як ви будете транспортувати хворого?
a. Наклавши пов’язку Дезо з валиком в пахвовій ділянці
b. Наклавши шину Крамера з фіксацією плечового, ліктьового, променево-зап’ясткового суглобів
c. Прибинтувавши праву верхню кінцівку до грудної клітини
d. В напівсидячому положенні з палкою в ліктьових згинах
*e. В напівсидячому положенні наклавши окклюзійну пов’язку

23. Під час автоаварії потерпілий отримав перелом кісток тазу. Як ви будете транспортувати хворого?
a. На животі з подушкою під животом
b. На щиті на спині з фіксованими випрямленими нижніми кінцівками
*c. В положенні Волковича – на щиті в позі “жаби”
d. В положенні Волковича – на щиті з подушкою під грудним відділом хребта
e. В положенні Волковича – на щиті в позі “краба”

24. Чоловік 46-ти років знайдений після автоаварії в тяжкому стані. При огляді міжреберні проміжки згладжені, ліва половина грудної клітини відстає при диханні. Над лівим легеневим полем тимпаніт, аускультативно – дихання зліва не проводиться Частота дихань 32/хв. Інші пошкодження відсутні. Як транспортувати потерпілого?
a. На правому боці лежачи
*b. В напівсидячому чи напівлежачому положенні
c. Грудна клітина фіксується шинами Крамера до щита
d. В положенні Волковича на щиті
e. На лівому боці лежачи

25. Чоловік 46 років доставлений в приймальне відділення після автоаварії в тяжкому стані. При огляді міжреберні проміжки згладжені, ліва половина грудної клітини відстає при диханні. Над лівим легеневим полем тимпаніт, аускультативно – дихання зліва не проводиться. Частота дихання 32 за 1 хв. Інші пошкодження відсутні. Яку найпершу маніпуляцію необхідно виконати в екстреному порядку після рентгенологічного дослідження?
*a. Пункцію плевральної порожнини
b. Торакотомію
c. Лаваж плевральної порожнини
d. Окклюзійну пов’язку
e. Дренування плевральної порожнини

26. Хворий 22 років 4 години назад одержав травму правого плеча, упавши на лікоть. Стан середньої тяжкості, пульс 100 на 1 хвилину, АТ 100/60 мм рт. ст. Праве плече нижче плечового суглобу деформоване, рухи в ньому неможливі, виразна болючість. Яка іммобілізація кінцівки для транспортування хворого до травматологічного відділення?
a. Косиночна імобілізація.
*b. Використання шини Крамера.
c. Кісткове витяжіння.
d. Використання шини Дітерихса.
e. Позавогнищевий остеосинтез.

27. Хворому 75 років з порушенням атріо-вентрикулярної провідності серця введено 1 мл 0,1% р – ну атропіну, через 2 години виник сильний біль в надлобковій ділянці, промежині, що розповсюджується на весь живіт; відмічається вздуття живота, анурія. В анамнезі – аденома передміхурової залози. Що необхідно провести першочергово?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Цистоскопія
*c. Катетерізація сечового міхура
d. Лапароскопія
e. Пункція сечового міхура

28. Хворий А., 45 років, прокинувся в ночі із-за сильного болю в поперековій ділянці більше справа, який при рухах віддає вниз живота, пах, внутрішню поверхню стегна. Із анамнезу відомо, що ввечері випив багато пива. Ваш діагноз?
a. Гострий радикуліт
b. Гострий апендицит
*c. Ниркова коліка
d. Гострий холецистит
e. Кишкова непрохідність

29. Хворий, 47 років після ураження електричним струмом втратив свідомість. При огляді: шкіра бліда, ціаноз, дихання відсутнє, пульс на периферійних артеріях не пальпується, тони серця не прослуховуються. Яка невідкладна допомога?
a. введення знеболюючих засобів внутрішньовенно
b. електродефібриляція
*c. перший етап реанімаційних заходів
d. введення атропіну сульфату внутрішньовенно
e. введення еуфіліну внутрішньовенно

30. У чоловіка 40 років з хронічним пієлонефритом при УЗ досліджені виявлена відсутність ниркової паренхіми, миски і чашок зліва. При хромоцистоскопії вічко сечоводу простежується, але сеча з нього не виділяється. Який з перелічених методів дослідження завершує обстеження хворого на німу нирку?
a. Рефенографія
*b. Ниркова ангіографія
c. Екскреторна урографія
d. Радіоізотопне дослідження (нирок)
e. Визначення парціальних ниркових функцій

31. Хворий 72 років на протязі двох років мочився вночі до 3-4 рази, відмічав послаблення струменя сечі. Останній раз сечовипускання відбулось 16 годин тому назад, є позиви до сечовипускання, біль в надлонній ділянці. Живіт м’який, при перкусії над лоном тупий звук. З чого доцільно розпочати лікування хворого ?
*a. Вставити постійний уретральний катетер
b. Виконати пункційну цистостомію
c. Виконати відкриту епіцистостомію
d. Ввести підшкірно 2мг неостигміну метилсульфат (прозеріну)
e. Виконати капілярну надлонну пункцію

32. Хворий 40 років звернувся в поліклінічне відділення зі скаргами на набряк лівої нижньої кінцівки в ділянці гомілки та стегна. Об-но: ліва гомілка +6см,стегно +4см. Позитивні с-ми Хоманса, Мозеса. Пульсація на обох нижніх кінцівках визначається на всіх рівнях. З анамнезу відомо, що хворий має постійний контакт з отруйними речовинами. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбофлебіт великої підшкірної вени зліва.
b. Тромбоз поверхневої стегнової артерії.
c. Тромбофлебіт малої підшкірної вени зліва.
*d. Тромбоз глибоких вен лівої нижньої кінцівки.
e. Тромбоз загальної стегнової артерії.

33. При визначенні групи крові коагуляція відбулась в усіх лунках. Як трактувати отриманий результат?
a. Кров донора та сироватка взяті в невірних пропорціях.
b. Досліджувана кров резус – позитивна.
c. Досліджувана кров має I групу.
d. Під час визначення групи крові використані неякісні реактиви.
*e. Досліджувана кров має IV групу. Необхідно додатково провести реакцію з сироваткою IV групи.

34. Яка документація заповнюється лікарем при переливанні крові та її компонентів?
a. Журнал обліку кровозамінників.
b. Журнал реєстрації переливання трансфузійних рідин. Форма № 009/0.
*c. Протокол переливання крові та її компонентів. Форма № 003-5/о.
d. Протокол спостереження за хворим після гемотрансфузії.
e. Карта обліку ускладнень гемотрансфізії.

35. У хворого після ДТП без ознак кровотечі АТ 90-60 мм рт. ст. Які препарати необхідно використовувати для корекції гіпотоніі?
a. Дофамін
b. Норадреналін
*c. Інфузія 0,9% NaCl
d. Aдреналін
e. Інфузія глюкози

36. Хвора 47 років знайдена на вулиці без свідомості, з відсутнім пульсом на сонних артеріях, розширеними зіницями. Шкіра хворої бліда, тепла на дотик, ціанотичних участків не знайдено, тургор очних яблук та пасивні рухи в кінцівках збережені. Який вид термінального стану у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Термінальна пауза
c. Біологічна смерть.
d. Агонія.
e. Перед агонія

37. Хвора 40 р. поступила у стаціонар зі скаргами на біль в області серця, що триває 4 години, слабшав після вживання нітрогліцерину, нудоту, блювоту з домішками жовчі. Об’єктивно: позитивні симптоми Кера, Мерфі, Ортнера-Грекова; АТ -90/60; Ps – 100/хв. З анамнезу: хворіє на калькульозний холецисцит, на передодні вживала жирну їжу, ЕКГ – без особливостей. Ймовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Виразка шлунка
c. Панкреонекроз
*d. Напад жовчної коліки
e. Стенокардія Принцметала

38. Хворий 40 років під час роботи болгаркою травмував праве стегно. Доставленій в ургентну клініку. При об’єктивному огляді : хворий блідий, адинамічний, заторможений, ЧСС 130 за хвилину, АТ – 80/40 мм рт. ст.. На передній поверхні правого стегна має місце різана рана 12 на 5 см, з якої фонтаном б'є яскраво червона кров. Який вид шоку розвинувся у пацієнта?
a. Геморагічний.
b. Анафілактичний.
c. Неврогенний.
*d. Травматичний.
e. Кардіогенний.

39. Хворий 50 років доставлений з явищами геморагічного шоку. Скарги на багаторазове блювання кров'ю та випорожнення чорного кольору. Об'єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. АТ 70/40 мм рт. ст., Ps 130 за хв. Язик обкладений коричневим нальотом, живіт м'який, болісний при пальпації в епігастрії. Що необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Фіброколоноскопія.
b. Загальний аналіз крові
c. Коагулограма
*d. ФГДС.
e. УЗД ОЧП

40. Хворий 60 років, переведений до реанімаційного відділення лікарні з геморагічним шоком в тяжкому стані. Об'єктивно: шкірні покриви бліді, тахіпное, ЧСС 140 за хв. сист. АТ 80 мм рт. ст., діурез 20 мл/год, дефіцит ОЦК 40%. Яка першочергова інфузійна терапія повинна бути призначена хворому?
a. Колоїди, кристалоїди, еритроцитарна маса, плазма
b. Колоїди, кристалоїди
*c. Колоїди, кристалоїди, еритроцитарна маса.
d. Кристалоїди
e. Колоїди, кристалоїди, глюкозо-інсуліно-калієва суміш

41. Хворий 56 років отримав травму внаслідок ДТП. Скаржиться на біль в лівому стегні і лівій гомілці. Відмічається патологічна рухливість і крепітація в середній третині лівого стегна і лівої гомілки. Яку транспортну іммобілізацію слід застосувати для профілактики травматичного шоку?
*a. Шину Дітеріхса
b. Прибинтувати пошкоджену кінцівку до здорової
c. Накласти гіпсову пов’язку
d. Імпровізовану іммобілізацію
e. Шину Крамера

42. У хворої 57 років раптово з’явився біль розпираючого характеру в лівій гомілці. Підвищилася температура тіла до 38°C. Захворіла три дні тому. Об’єктивно: шкіра лівої ступні та гомілки помірно ціанотична, блищить. Ліва ступня та гомілка помітно збільшені в об’ємі. Окружність лівої гомілки більша окружності правої на 4 см. Пальпація литкового м’язу болюча. Симптом Хоманса- позитивний. Пульсація на дистальних артеріях лівої стопи ослаблена. Ваш діагноз?
*a. Гострий тромбоз вен лівої гомілки.
b. Гострий артеріальний тромбоз.
c. Хвороба Бюргера.
d. Гострий тромбофлебіт поверхневих вен.
e. Неврит сідничного нерва.

43. Хворий, 55 років знаходиться в хірургічному відділенні з карбункулом шиї. Блідий, шкіра вкрита холодним потом, мармуровий окрас. Пульс 120 АТ 80/50 мм рт. ст.. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Гостра кровотеча
c. Мезентеріальний тромбоз
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гемопневмоторакс

44. Хворий В. звернувся зі скаргами на біль внизу живота, загальну слабкість, неможливість сечовипускання. З анамнезу відомо, що утруднене сечовипускання хворий відмічає близько 6 місяців, характерна ніктурія. Стан хворого задовільний. Живіт при пальпації напружений та болючий внизу. Над лобком пальпується еластичне утворення 10 на 10 см. Симптоми подразнення очеревини – негативні. Симптом постукування слабо позитивний справа. Що можна запідозрити?
a. Правобічна ниркова коліка.
b. Анурія.
c. Гострий простатит.
*d. Гостра затримка сечі.
e. Гострий цистит.

45. На третій день після землетрусу з-під завалу витягнений чоловік без свідомості. Ніжні кінцівки були придавлені бетонною плитою. При катетеризації сечового міхура отримано 100 мл сечі бурого кольору. У хворого спостерігається міоглобінурія, пигментні циліндри, гіперкаліємія (рівень калію плазми – 6,7 ммоль/л). Який діагноз найбільш вірогідний у даного хворого?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Синдром тривалого здавлювання. Гостра ниркова недостатність
c. Алкогольна енцефалопатія
d. Гостра печінкова недостатність
e. Токсична нефропатія

46. Хворий 35 років, перебуваючи в нетверезому стані, випав із балкону 3 поверху, внаслідок чого з’явився різкий біль у лівому стегні, неможливість стати на ноги. Об-но: в середній третині лівого стегна відмічається набряк, патологічна рухомість лівої кінцівки, “прилипання” лівої п’ятки. Яку невідкладну допомогу треба надати паціенту?
a. Накласти еластичний бинт, ввести знеболювальне.
b. Накласти давлячу повязку, ввести знеболювальне
*c. Накласти шину Дітеріхса, ввести знеболювальне.
d. Прикласти холод
e. Накласти шину Крамера

47. Хворий 27 років, водій, госпіталізований в хірургічне відділення після ДТП, яке відбулося 30 хвилин тому. Загальний стан тяжкий. Скарги на неможливість самостійно мочитися, тенезми, виділення крапель крові з сечовивідного каналу при потугах. Живіт м’який, помірно болючий при пальпації. Який попередній діагноз?
a. Закрита травма нирки
b. Травма уретри
*c. Розрив сечового міхура
d. Рефлекторна затримка сечовипускання
e. Сечокамяна хвороба

48. У хворої 33 років під час роботи в полі виникла блювота типа “кавової гущі” – до 1 літра, через півгодини повторна блювота близько 800 мл аналогічного кольору. Було недовготривале запаморочення. В анамнезі – хронічна виразка шлунка. При огляді: різка слабкість, шкіра бліда, А/Т 85/40 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, 128/хв. ЦВТ – 0 мм вод.ст. Який вид шоку став причиною гіпотонії.
a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
*c. Гіповолемічний шок
d. Травматичний шок
e. Септичний шок

49. Хвора 69 років, госпіталізована в хірургічне відділення зі скаргами на помірний біль в правому під ребер’ї, жовтяницю. Об’єктивно: склери та шкірні покриви ектеричні, жовчний міхур збільшений, напружений, помірно болючий. Загальний білірбін крові 92,4 ммоль/л (прямий – 74,3), активність лужної фосфатази 3,8 ммоль/л. Кал ахолічний. Визначити вид жовтяниці.
a. Синдром Бада-Хіарі
b. Хвороба Жильбера
*c. Механічна жовтяниця
d. Паренхіматозна жовтяниця
e. Гемолітична жовтяниця

50. Хворий Г. 57 років надійшов в х/в зі скаргами на раптовий набряк правої нижньої кінцівки, збіль- шення кінцівки в обємі, розпираючий біль, локальне підвищення шкірної температури, перепов-нення підшкірних вен, біль по ходу судинного пучка. Ваш діагноз?
a. Гострий артеріальний тромбоз підколінної артерії
b. Гострий лімфангоїт правої нижньої кінцівки
c. Абсцес правої гомілки.
d. Варикознерозширення вен пр. кінцівки.
*e. Гострий тромбоз глибоких вен пр.н. кінцівки

51. Хвора М. 65 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38-39°C у вечірні години, біль у м?язах лівої гомілки що посилюється при фізичному навантаженні і змушує хвору щадити кінцівку при ходьбі. Обєктивно - відмічається набряк лівої стопи і гомілки, ділянки гомілково- стопного суглоба. При опусканні кінцівки шкіра набуває синюшного відтінку, при стисканні гоміл- кових мязів у передньо-задньому напрямку – виражений біль. Ваш діагноз?
a. Абсцес правої гомілки.
*b. Гострий тромбоз глибоких вен правої гомілки
c. Гострий лімфангоїт правої нижньої кінцівки
d. Варикознерозширення вен пр. кінцівки.
e. Гострий артеріальний тромбоз підколінної артерії

52. Хворий Р. 27 років доставлений в приймальне відділення машиною швидкої допомоги з місця ДТП з комбінованою травмою яка супровод- жується кровотечою. Обєктивно – стан хворого тяжкий. Шкірні покрови та слизові оболонки бліді, пульс-120 ударів за хвилину слабого наповнення, АТ – 80/40 мм.рт.ст. ЦВТ – знижено. Ваш попередній діагноз?
a. Септичний шок
b. Інфекційно – токсичний шок
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
*e. Гіповолемічний шок

53. Після падіння у відкритий каналізаційний колодязь хворий скаржиться на біль у промежині та поперековій ділянці, відчуття розпирання внизу живота, неможливість самостійно помочитись, з уретри – кров'янисті виділення. Перкуторно над лоном притуплення, спроба катетеризації сечового міхура не вдала. Що у хворого?
a. Аденома простати, хронічна затримка сечі
*b. Травматична стриктура уретри, гостра затримка сечі
c. Сечокам'яна хвороба, макрогематурія
d. Травматичний простатит, гострий цистит
e. Аденома простати, дизурія

54. У хворого 72 років через 15 хвилин від початку гемотрансфузії виникли: тремтіння, біль у попереку, за грудиною, нудота. Об’єктивно: шкіра спочатку гіперемована, потім стала блідою, вкрилася потом. Дихання за типом Чейн-Стокса, хрипучий видих. Частота серцевих скорочень -112 за хвилину, Артеріальний тиск - 60/30 мм.рт.ст. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гемотрансфузійний шок.
b. Анафілактичний шок.
c. Тромбоемболія легенової артерії.
d. Гіпотонічний криз.
e. Гостра ниркова недостатність.

55. Травмований мотоцикліст лежить на проїжджій частині дороги. Ліве стегно його деформоване в нижній третині. Об’єктивно: хворий дезорієнтований, ажиотований; АТ- 60/20 мм.рт.ст., ЧСС- 130/хв. Бригадою швидкої медичної допомоги хворий був доставлений до реанімаційного відділення районної лікарні з діагнозом травматичний шок. Які першочергові заходи чергового лікаря щодо цього хворого?
*a. Катетеризація вени, знеболення, інфузійна терапія колоїдами, кришталоїдами, введення допаміну.
b. Катетеризація вени, знеболення, інфузійна терапія колоїдами.
c. Катетеризація вени, знеболення, інфузійна терапія колоїдами і кришталоїдами.
d. Катетеризація вени, знеболення, інфузійна терапія кришталоїдами.
e. Катетеризація вени, знеболення, введення преднізолону.

56. Постраждалого 35 років бригадою швидкої медичної допомоги доставили до лікарні після дорожньо-транспортної пригоди з травматичною ампутацією обох нижніх кінцівок на рівні правого стегна та лівої гомілки. Під час огляду: шкіра бліда, холодна, артеріальний тиск - 50/20 мм.рт.ст., пульс - 135/хв., частота дихань -34 за хвилину. На куксах артеріальні джгути. Аналгезія не проводилася. Вкажіть причину термінального стану?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу.
b. Повітряна емболія.
c. Гостра серцева недостатність.
*d. Травматичний шок.
e. Тромбоемболія легеневої артерії.

57. Підліток, що послизнувся та впав під час катання на ковзанах, забив голову, й на декілька хвилин знепритомнів. Після повернення свідомості почувається досить добре, але скаржиться на помірний головний біль, є ретроградна амнезія, вогнищної неврологічної симптоматики немає. Оберіть вірну тактику?
a. Порекомендувати постраждалому обмеження фізичних навантажень та анальгетики.
b. Призначіти препарати, що поліпшують мозковий кровообіг.
c. Призначіти анальгетики.
d. Призначіти помірну дегідратацію та анальгетики.
*e. Госпіталізувати хворого для динамічного спостереження до нейрохірургічного відділення.

58. У хворого виникла кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу. Об’єктивно: шкіра холодна, бліда, артеріальний тиск - 80/40 мм.рт.ст., пульс - 130/хв., частота дихальних рухів 26/хв., центральний венозний тиск - 0 мм.вод.ст. Найбільш ефективним препаратом для внутрішньовенного введення є:
*a. Свіжозаморожена плазма.
b. Адроксон.
c. Альбумін.
d. Дицинон.
e. Нативна плазма.

59. У хворого після автомобільної аварії з’явились скарги на різку задишку, кашель з кров’ю. Об’єктивно: шкіра бліда, ціанотична. Підшкірна емфізема в ділянці грудної клітки, живота, шиї справа. Аускультативно: справа дихання не вислуховується. Пульс - 130/хв., артеріальний тиск - 95/60 мм.рт.ст., гематокрит - 0,25, гемоглобін - 88 г/л. Які першочергові заходи лікаря на дошпитальному етапі?
*a. Активна аспірація повітря праворуч
b. Колоїди, еритроцитарна маса, кришталоїди..
c. Дофамін 2-5 мкг/кг/хв., інфузія колоїдних розчинів
d. Трансфузія еритромаси відповідно групової і резусної належності
e. Негайна штучна вентиляці легень.

60. У хворого 45-ти років з виразковою хворобою шлунка з’явилось блювання до 2-х літрів “кавовою гущею”, стілець - мелена близько 1-го літра. Об’єктивно: шкіра холодна, бліда, артеріальний тиск - 80/40 мм.рт.ст., пульс – 130 за хвилину, частота дихальних рухів – 26 за хвилину., центральний венозний тиск від’ємний. Яка найбільш вірогідна причина артеріальної гіпотонії?
a. Гостре отруєння.
b. Септичний шок
c. Анафілактичний шок.
d. Кардіогенний шок.
*e. Геморагічний шок.

61. Хворий М., звернувся із скаргами на біль в промежинно-тазовій ділянці, загальну слабкість. Стан хворого середнього ступеню важкості. Температура тіла – 38,6°С. Живіт приймає участь в акті дихання, при пальпації м’який, незначно болючий внизу. Симптоми подразнення очеревини – негативні. Пальпація прямої кишки різко болюча, тонус сфінктеру збережений. Відмічається “зсув лейкоцитарної формули вліво”. Ваш діагноз?
*a. Гострий парапроктит.
b. Рак прямої кишки.
c. Копростаз.
d. Гострий геморой.
e. Тріщина прямої кишки.

62. Хворий Н., 68 років скаржиться на затримку сечовипускання протягом останньої доби. Раніше відмічав утруднене сечовипускання. Об-но: Живіт бере участь в акті дихання, м’який, трохи болісний при пальпації в надлобковій ділянці, де пальпується збільшений, малоболісний сечовий міхур з межою на рівні пупка. Симптоми подразнення очеревини негативні. Яка патологія у хворого?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий апендицит
*c. Гостра затримка сечі
d. Защемлена правобічна пряма пахвинна грижа
e. Пухлина товстої кишки

63. Хворий 50-ти років знаходиться на лікуванні в стаціонарі з діагнозом: карбункул правої нирки. Раптово загальний стан погіршився: температура тіла 39°C, шкіра холодна, волога, свідомість затьмарена, виражена задишка. Дихання глибоке, шумне, частота дихальних рухів - 28/хв., пульс - 112/хв., артеріальний тиск-95/60мм.рт.ст.,олігурія,лабораторно:лейкоцити–18109/Л, паличкоядерні-14%.Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Епілепсія.
b. Вегето-судинна дистонія.
*c. Інфекційно-токсичний шок.
d. Анафілактичний шок.
e. Ортостатичний колапс.

64. Хвора, 56 років, звернулася до хірурга зі скаргами на пекучий, роздираючий біль, що підсилюється при ходьбі та рухах, набряк лівої гомілки, підвищення температури тіла до 37.2°С. Дані скарги з'явилися поступово, протягом 2 діб, без видимих причин. Об-но: хвора гіперстенічної статури, ліва гомілка набрякла, болісна при пальпації та рухах стопою, гаряча на дотик, шкіра ціанотична. Ваш діагноз?
a. Тромбофлебіт поверхневих вен лівої гомілки.
b. Облітеруючий атероскллероз судин нижніх кінцівок.
c. Бешиха.
d. Гострий артеріальний тромбоз.
*e. Тромбоз глибоких вен лівої гомілки

65. Хворий звернувся до хірурга зі скаргами на пекучий біль в ділянці правої кисті. Зі слів хворого близько 15 хвилин назад пролив на руку розчин азотної кислоти. Об-но: права кисть гіперемована, набрякла, болісна при дотику. Яку невідкладну допомогу треба надати паціенту?
a. Обробити лугом.
b. Промити розчином соди протягом 5 хвилин
*c. Промити проточною водою протягом 10 хвилин
d. Обробити розчином йоду та накласти суху пов'язку.
e. Обробити розчином фурациліну.

66. Хворий 65 років закашлявся під час лузгання зернят гарбуза. Безперервний кашель через 2 години змінився періодичним. На видиху під час кашлю на відстані вислуховується хлопання. Аускультативно: легеневе дихання з обох боків. RO: органи грудної порожнини в нормі. Де локалізується балотуюче стороннє тіло?
a. В правому бронсі
b. В шлуночках гортані
*c. В трахеї
d. В лівому бронсі
e. В гортані

67. Хворий М., 30 рокiв, після ДТП надійшов до травматологічного відділення ЦРЛ з відкритими численними переломами кінцівок. На догоспітальному етапі була значна втрата крові. Об'єктивно: шкіряні покрови бліді, сухі. Над легенями вислуховується послаблене дихання. ЧДР - 19 в 1 хвилину. Тони серця приглушені, ритмічні. Пульс – 100/хв. АТ - 50/20 мм рт.ст. В чому полягає тактика лікаря?
a. Провести катетерізацію підключичної артерії
*b. Перевести хворого у відділення реанімації
c. Перевести в відділення нейрохірургії
d. Проводити планову терапію
e. Проводити масивну інфузійну терапію

68. Після загострення хронічного остеомієліту гомілки хворому сімейним лікарем встановлено діагноз септичного шоку. При огляді: стан важкий, АТ 70/40 мм рт.ст., ЧСС – 120/хв, ЧДР>22/хв. Яка найбільш оптимальна первинна медична допомога?
a. Інфузія реосорбілакту 4 мл/кг.
b. Інфузія гелофузину до 1000 мл.
*c. Інфузія кристаллоїдів з допаміном, 10-15 мг/кг за хв.
d. Інфузія 5% р-ну глюкози з мезатоном.
e. Інфузія 4,2% р-ну соди NaHCO3, 6 мл/кг за хв.

69. У хворого 40 років із сепсисом відмічається зміна температури тіла з 39°C до 35°C, зниження артеріального тиску до 75 мм рт.ст., ЧСС до 72/хв. Погодинне виділення сечі >0,1 мл/год. Який вид шоку слід очікувати?
a. Гиповолемічний.
b. Кардіогенний.
c. Психогенний.
*d. Інфекційно-токсичний.
e. Опіковий.

70. Під час пожежі чоловік 28 років вистрибнув із вікна 3-го поверха. При огляді лікарем ШМД запідозрений компресійний перелом хребта. У якому положенні необхідно транспортувати постраждалого у лікарню?
*a. Горизонтальне положення на спині на вакуумному матрасі або твердій поверхні.
b. Положення на правому боці.
c. Положення з підведеним головним кінцем.
d. Положення на животі.
e. Положення на лівому боці.

71. Хворий А. 54 років потрапив у ДТП. Під час огляду лікарем ШМД зовнішні пошкодження шкіряних покровів відсутні, признаків ушкодження кісткового апарату не виявлено. Об’єктивно: стан важкий, АТ 70/50 мм рт.ст., пульс 112/хв. Запідозрена закрита травма черевної порожнини. Яку правильну укладку постраждалого слід застосувати при його транспортуванні до лікарні?
*a. Положення на спині із зігнутими у колінах нижніми кінцівками (валик під коліна), подушка під голову.
b. Положення на лівому боці з приведеними нижніми кінцівками.
c. Положення Тренделенбурга.
d. Положення на правому боці з приведеними нижніми кінцівками.
e. Суворо горизонтальне положення.

72. Хворий Б. 34 років потрапив у ДТП. Під час огляду лікарем ШМД постраждалий скаржиться на нудоту, блювання, запаморочення. АТ - 140/90 мм рт.ст., ЧСС – 56/хв. Діагностовано закриту черепно-мозкову травму. Яку укладку постраждалого повинен зробити лікар ШМД?
*a. Підведений головний кінець.
b. Положення на боці.
c. Положення Тренделенбурга.
d. Положення на животі.
e. Горизонтальне положення.

73. Чоловік 28 років потрапив у ДТП. Під час огляду лікарем ШМД постраждалий скаржиться на нудоту, запаморочення, інтенсивний біль у нижніх кінцівках. АТ - 75/50 мм рт.ст., ЧСС – 130/хв, ЧДР – 26/хв. Діагностовано політравму. Чим обумовлено стан хворого?
a. Гостра дихальна недостатність.
b. Гостра серцева недостатність.
*c. Гостра кровотеча, розвиток жирової емболії, гострий больовий синдром.
d. Черепно-мозкова травма.
e. Гостра надниркова недостатність.

74. У хворого 20 років вчора виник біль у промежині, який іррадіював у пряму кишку. За останні 16 годин самостійне сечовипускання відсутнє. Дві доби тому знаходився на зимовій рибалці. Яка тактика надання першої медичної допомоги?
a. Призначення антибактеріальних препаратів групи фторхинолонів.
*b. Троакарна цистостомія, госпиталізація в урологічне відділення.
c. Катетеризація сечового міхура катетером Нейлятона.
d. Виділення сечі з встановленням катетера Фолея.
e. Призначення антибактеріальних препаратів групи макролидів.

75. У хворого 56 років з’явились скарги на біль у нижніх відділах живота, відсутність самостійного сечовиспускання на протязі 20 годин. На протязі 2-х років відзначав вялу струю сечі, ніктурію до 5-6 разів. Яка тактика надання медичної допомоги?
a. Призначення протизапальної терапії
b. Призначення діуретиків.
c. Цистостомія.
d. Призначення (1-адреноблокаторів.
*e. Катетеризація сечового міхура.

76. Хвора М. 24 років страждає на розсіяний склероз з демієлінізуючим процесом у спинному мозку. Виникла гостра затримка сечі. Який найбільш імовірний рівень локалізації ураження?
a. Церебральний.
b. Шийний.
c. Грудний.
*d. Надкресцевий.
e. Кресцевий.

77. Лікарем приймального відділення при обстеженні травмованого виявлено зниження АТ до 80/40 мм рт.ст. Лабораторно встановлено зниження гематокриту, гемоглобіну, зменшення кількості еритроцитів. Діагностовано шоковий стан. До якого виду шоку відноситься стан постраждалого?
a. Гіпертонічний шок
b. Анафілактичний шок
c. Кардіогенний шок
*d. Гіповолемічний шок
e. Інфекційно-токсичний шок

78. Хворий 41 року скаржиться на раптовий біль в м’язах правої гомілки. Страждає на вроджену ваду серця. Об’єктивно: циркулярний набряк тканин правої гомілки, шкіра ціанотична, напружена, з наявністю розширених підшкірних дрібних вен, T - 37,4°C. Встановити найбільш вірогідний діагноз.
*a. Гострий тромбоз глибоких вен лівої гомілки
b. Гострий тромбофлебіт поверхневих вен лівої гомілки
c. Гострий тромбоз лівої стегнової артерії
d. Хвороба Бюргера
e. Гостре бешихове запалення лівої гомілки

79. Хворий, 56 років, при падінні у відкритий каналізаційний люк дістав закритий вивих правого плеча. Який вид транспортної іммобілізації слід використати?
*a. Драбинчаста шина від променевозап’ястного суглобу до кута здорової лопатки
b. Іммобілізація підручними засобами
c. Фіксація верхньої кінцівки до тулуба
d. М’яка пов’язка Дезо і Вельпо
e. Косинчаста іммобілізація

80. Під час транспортування хворого реанімаційною бригадою в лікарню наступила раптова зупинка серця. За який термін часу людині без будь-яких видимих ознак життя і при відсутності каротидного пульсу необхідно почати серцево-легеневу реанімацію для профілактики мозкового дефіциту?
a. 5 хвилин.
b. 15 хвилин.
c. 60 сек.
d. 3 хвилини.
*e. 10 сек.

81. Хвора скаржиться на біль у спині. При клінічному обстеженні виявлено пульсуюче утворення в мезогастральній ділянці, над яким прослуховується шум, синхронний з серцевою діяльністю. Ваш попередній діагноз?
*a. Аневризма черевного відділу аорти
b. Хронічний панкреатит
c. Пневмонія
d. Кишкова непрохідність
e. Ішемічний абдомінальний синдром

82. У потерпілого під час дорожньо-транспортної пригоди зафіксовано гостру зупинку ефективного кровообігу. Негайно необхідно застосувати адреналіну гідрохлорат. Який шлях введення адреналіну є найбільш оптимальним за умови відсутності у потерпілого внутрішньовенного катетера?
*a. Внутрішньолегеневий.
b. Внутрішньомязовий.
c. Підшкірний.
d. Внутрішньовенний.
e. Внутрішньосерцевий.

83. Хворий 40 років, який протягом тривалого часу страждає виразковою хворобою шлунка, відмітив, що за останні 2 доби болі стали менш інтенсивними, але з’явилась наростаюча слабкість та запаморочення. Зранку, коли піднімався з ліжка, на декілька секунд втратив свідомість. Хворий блідий. В епігастральній області – невелика болючість. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке ускладнення виразкової хвороби ви запідозрите?
a. Заготрення виразкової хвороби шлунку.
b. Синдром Меллорі-Вейса.
c. Загострення виразкової хвороби 12-палої кишки.
*d. Шлункова кровотеча.
e. Пенетрація.

84. У хворого констатовано гострий геморагічний синдром з дефіцитом об’єму циркулюючої крові 15%. При якому ступені крововтрати необхідне переливання компонентів крові?
*a. Більше 30% ОЦК.
b. Більше 35% ОЦК.
c. Більше 50% ОЦК.
d. Більше 10% ОЦК.
e. Більше 20% ОЦК.

85. У приймальне відділення через 2 години після травми грудей доставили потерпілого віком 37 років. Діагноз чергового лікаря: субтотальний лівобічний гемоторакс. Розпочато комплекс протишокових заходів. У зв’язку з затримкою хірургів, за невідкладними показами лікарем виконано пункцію плевральної порожнини в VII міжребір’ї і констатовано, що отримана кров формується у згусток. Свідченням чого є дана проба?
a. Загрози набряку легень.
b. Тампонади серця.
c. Наявність гнійного процесу в плевральній порожнині.
*d. Триваючої кровотечі.
e. Початок дисемінованого внутрішньосудинного згортання крові.

86. Після ДТП доставлений хворий із закритим переломом тазових кісток та правої стегневої кістки. Лікарем ШМД виконана транспортна імобілізація та знеболення. Через годину стан хворого різко змінився: виражена блідість, холодний липкий піт, пульс слабкий, до 140 уд за хв. АТ 60-70/0 мм рт. ст. Яка причина погіршення стану?
a. Травматичний шок.
b. Струс головного мозку.
c. Тромбоемболія легеневої артерії.
d. Гострий інфаркт міокарда.
*e. Кровотеча, що подовжується.

87. Хворий М., 40 років, страждає виразковою хворобою шлунка на протязі 12 років. Вночі було багаторазове блювання “кавовою” гущиною. Бригадою ШМД доставлений в ургентне хірургічне відділення. Двічі була “мелена”. Стан хворого тяжкий, шкіра бліда, волога, АТ 80/40 мм рт. ст., пульс – 130 уд за хв, центральний венозний тиск не вимірювався. Яка причина гіпотонії?
a. Ендогенна інтоксикація.
b. Анафілаксія.
c. Порушення мозкового кровообігу.
d. Гострий інфаркт міокарда.
*e. Гіповолемічний шок.

88. У хворого 48 років діагностовано стеноз пілоруса. Скаржиться на слабкість, масивну блювоту на протязі тижня, спрагу, різке похудіння. Об’єктивно: збуджений, блідий, АТ – 80/60 мм рт. ст., ЧСС – 110-120 уд за хв, аритмія, ЦВТ – 0, діурез менше 50 мл/год, гематокрит – 48%, Na+ - 125 ммоль/л, К+ - 2,7 ммоль/л, рН – 7,6, ВЕ - +13. Чим визначається важкість стану хворого?
a. Метаболічним алкалозом.
*b. Гіповолемічним шоком.
c. Кардіогенним шоком.
d. Геморагічним шоком.
e. Аритмією.

89. Хворий К., 38 років, доставлений до приймального відділення зі скаргами на неінтенсивні переймоподібні болі в животі, блювоту, спрагу, скудний стілець. Захворів тиждень тому. В анамнезі перенесена апендектомія. АТ 80/60 мм рт. ст., пульс 112/хв, м’який, неболючий. Подразнення очеревини немає. Має місце шум плюскоту. Гази відходять. Hb - 170 г/л, Ht – 60. Вірогідна причина стану хворого?
a. Низька товстокишкова непрохідність ракового генезу. Інтоксикація.
*b. Гостра кишкова непрохідність. Гіповолемічний шок.
c. Гострий панкреатит, ендогенно–токсичний шок.
d. Гостра кишкова непрохідність. Больовий шок.
e. Стеноз вихідного відділу шлунка виразкового генезу. Аліментарна дистрофія.

90. Хвора 37 років прооперована з приводу фіброміоми матки. Виконана екстирпація матки. Через 3 доби після операції хвора скаржиться на біль у ділянці правого стегна, підвищення T до 38,5°C, набряк нижньої кінцівки. При огляді: права нижня кінцівка збільшена у діаметрі, шкіряні покрови теплі на дотик, синюшнього кольору. Встановлено діагноз: ілеофоморальний тромбоз правої нижньої кінцівки. При ретроградній ілеокаваграфії виявлено флотуючий тромб. Яка лікувальна тактика?
a. Лікування не потрібно
*b. Оперативне лікування
c. Еластична компресія
d. Консервативне медикаментозне лікування
e. Фізіотерапевтичне лікування

91. Хворий 72 років під час їжі смаженої риби раптово поперхнувся, після чого у нього з'явилися затруднення дихання, порушення ковтання, посилена саливація, біль по ходу стравоходу. Який найбільш інформативний метод діагностики цієї патології?
a. Томографія.
b. Рентгенографія.
*c. Езофагоскопія.
d. Бронхоскопія.
e. Ріноскопія.

92. Чоловік 34 років впав з висоти, перелізаючи огорожу. Свідомість і дихання відсутні, пульс на сонних артеріях не пальпується. Свідки стверджують, що постраждалий падав головою вниз. Видимих пошкоджень черепа немає. При виконанні первинних реанімаційних заходів першочергово необхідно:
*a. Розпочати відновлення прохідності дихальних шляхів постраждалого шляхом відкриття його рота та висування нижньої щелепи
b. Виконати прекардіальний удар
c. Підняти ноги постраждалого догори
d. Розпочати штучний масаж серця
e. Розпочати відновлення прохідності дихальних шляхів постраждалого шляхом розгинання його голови, відкриття рота та висування нижньої щелепи

93. Хворий, 47 років, скаржиться на разове блювання “кавовою” гущиною. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Загальний стан задовільний, свідомість не порушена, АТ 130/80 мм рт.ст., ЧСС 86 уд за хв., відмічається ортостатична тахікардія (збільшення ЧСС не менш ніж на 20 уд за хв. при переході із горизонтального у вертикальне положення). Вкажіть об’єм крововтрати?
a. 30-40% дефіциту ОЦК (>1750 мл).
b. 20-25% дефіциту ОЦК (1250-1750 мл ).
*c. До 15% дефіциту ОЦК (750-1250 мл).
d. >40% дефіциту ОЦК (>2000 мл).
e. Крововтрати немає.

94. У приймальне відділення доставлено хворого 28 років, який скаржиться на слабкість, запаморочення. Годину тому тричі відзначалася блювота “кавовою” гущавиною. Біля 10 років страждає виразковою хворобою дванадцятипалої кишки. Останні 5 років не обстежувався, лікування не приймав. При огляді: шкіряні покрови бліді, холодний ліпкий піт, АТ 100/60 мм рт.ст., пульс 110/хв. Hb 90 г/л. Який діагноз?
a. Рак шлунку з кровотечею
*b. Гостра шлунково-кишкова кровотеча
c. Синдром Малорі-Вейса
d. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
e. Кровотеча з варикозно поширених вен стравоходу

95. У хворої 26 років, що страждає на варикозну хворобу нижніх кінцівок, після термінових неускладнених пологів на 8 добу з'явився біль, гіперемія та ущільнення по ходу великої підшкірної вени до рівня верхньої третини стегна. Оптимальна лікувальна тактика?
a. Консервативне лікування
*b. Екстрена операція Троянова-Тренделенбурга
c. Видалення підшкірних вен після стихання запалення
d. Екстрене видалення підшкірних вен
e. Операція Троянова-Тренделенбурга при неефективності консервативного лікування

96. У дитини 7 років, що знаходиться на ШВЛ діагностовано напружений пневмоторакс. Яких лікувальних заходів треба вжити в першу чергу?
*a. Дренування плевральної порожнини за Бюлау.
b. Призначити інгаляцію кисню
c. Використати метод дихання з постійним позитивним тиском (СДППТ).
d. Призначити бронхолітичні засоби.
e. Перевести хворого на ШВЛ.

97. У хворого 47 років, який перебуває в стаціонарі з приводу шлунково-кишкової кровотечі виразкового генезу, виконали переливання крові. За 5 хвилин з’явились біль у попереку, потемніння в очах, холодний піт. Пульс 110/хв., ниткоподібний, АТ 90/40 мм рт. ст. Який стан виник у хворого?
*a. Гемотрансфузійний шок
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Рецидив шлунково-кишкової кровотечі
e. Пірогенна реакція на переливання крові

98. Хворий 54 років самостійно лікував рану нижньої кінцівки. Стан чоловіка протягом тижня прогресивно погіршувався: з’явились слабкість, утрудненння дихання. При огляді: стан вкрай тяжкий, шкіра бліда, суха, холодна, звертає увагу акроціаноз, T – 40°C, ЧДР 32/хв, АТ 60/30 мм рт.ст. Нижня кінцівка набрякла та гіперемована до стегна. Ваш попередній діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Гіповолемічний шок
*c. Інфекційно-токсичний шок
d. Травматичний шок
e. Кардіогенний шок

99. Хвора, 34 років, скаржиться на дворазове виправлення чорного кольору. В анамнезі виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Загальний стан задовільний, свідомість не порушена, АТ 120/70 мм рт.ст., ЧСС 90/хв., відмічається ортостатична гіпотензія (зниження систолічного АТ не менше ніж на 15 мм рт.ст. при переході з горизонтального положення у вертикальне). Вкажіть об’єм крововтрати?
a. >40% дефіциту ОЦК (>2000 мл).
b. Крововтрати немає.
c. до 15% дефіциту ОЦК (750-1250 мл).
d. 30-40% дефіциту ОЦК (>1750 мл).
*e. 20-25% дефіциту ОЦК (1250-1750 мл ).

100. Хворого 28 років в екстрено доставлено до операційної з приводу профузної шлунково-кишкової кровотечі. Загальний стан тяжкий, свідомість - оглушення, АТ 80/40 мм рт.ст., ЧСС 110 уд за хв., олігурія. Вкажіть об’єм крововтрати?
a. 15% дефіциту ОЦК (750-1250 мл).
b. >40% дефіциту ОЦК (>2000 мл).
c. Крововтрати немає.
*d. 30-40% дефіциту ОЦК (>1750 мл).
e. 20-25% дефіциту ОЦК (1250-1750 мл ).

