1. Реанімаційна бригада виїхала до хворого опіатною наркоманією. При огляді свідомість відсутня, ціаноз, брадіпное, брадікардія. Що терминово показано хворому?
*a. Штучна вентиляція легень.
b. Призначення налорфіну.
c. Інфузіонна терапія
d. Форсований діурез.
e. Оксигенотерапія через маску.

2. Пациент, 33 года, на работе внезапно почувствовал сильную головную боль, словно удар по голове. Потерял сознание, упал. Вызвана бригада скорой помощи. При осмотре АД 160/100 мм.рт.ст., сознание спутанное. Выражена ригидность мышц шеи, симптом Кернига с двух сторон под углом 140о. Наблюдался генерализованный судорожный приступ. Зрачки равны, косоглазия нет. Парезов нет. Какое обследование необходимо провести больному для исключения субарахноидального кровоизлияния?
a. Электроэнцефалограмма
b. Электрокардиограмма
*c. Люмбальная пункция
d. Ангиография
e. Рентгенография костей черепа

3. У хворого 24-х років інтенсивні болі в епігастральній ділянці, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражена загальна слабкість. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкіра та видимі слизові-бліді з поодинокими фіолетовими плямами. Пульс - 100/хв., АТ- 100/60 мм.рт.ст. При пальпації живота визначається ригідність черевної стінки та різка болючість у епігастральній ділянці на 6 см вище пупка та у лівому реберно-хребетному куті, пульсація аорти у епігастральній ділянці не визначається. Ваш діагноз?
a. Розшаровуючи аневризма аорти
*b. Гострий панкреатит
c. Перфоративна виразка
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

4. В клинику детской хирургии доставлен новорожденный 3 недель жизни. Со слов, у ребенка на фоне полного благополучия отмечается рвота “фонтаном” в течение последних двух недель. Рвотные массы не содержат желчи. Заподозрен пилоростеноз. Какой вид обследования должен быть применен в оптимальном варианте?
a. Колоноскопия
b. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
*c. Рентгеноконтрастное исследование желудка
d. Лапароскопия
e. УЗИ органов брюшной полости

5. Яка найбільш раціональна методика евакуації сечі з сечового міхура при гострій затримці сечовипускання внаслідок гострого паренхіматозного простатиту?
*a. Надлонна капілярна пункція сечового міхура
b. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером
c. Епіцистостомія
d. Троакарна цистостомія
e. Катетеризація сечового міхура металевим катетером

6. Хворий 40 років, на протязі тривалого часу хворіє на виразкову хворобу шлунка, відмітив, що в останні 2 дні вираженність болю стала меншою, але з’явилася слабкість, головокружіння. Вранці, при вставанні з ліжка, він на кілька секунд втратив свідомість. Хворий блідий. Пальпаторно в епігастральній області незначна болючість. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Які методи діагностики слід використати в першу чергу для верифікації даної патології?
a. Ro-скопія шлунка
b. Комп’ютерна томографія черевної порожнини
c. Оглядова Ro-графія черевної порожнини
*d. ФГДС
e. УЗ-дослідження черевної порожнини

7. На другу добу після субтотальної резекції щитовидної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонічні судоми пальців (рука акушера), позитивні симтоми Хвостека, Вейса, Трусо. Яке ускладнення операції виникло ?
a. Анафілактичний шок
b. Інфаркт міокарда
c. Асфіксія
*d. Гіпопаратиреоз
e. Тиреотоксична криза

8. У хворого скарги на біль в правому підребіррі, слабкість, блювання, пронос, які з(явилися 5 годин тому. В анамнезе 2 тижні назад тупа травма живота. Гіпотензія, тахікардія. Діагноз?
a. перитоніт
b. гострий апендицит
c. розрив селезінки
d. розрив кишечника
*e. двоетапний розрив печінки

9. Хворого збив автомобіль – перелом кісток тазу. Відмічається уретрорагія. Нестерпні тенезми, які підсилюють біль. Виділення сечі немає. Пальпаторно і перкуторно визначається розтягнутий сечовий міхур. Перша медична допомога буде полягати в наступному?
*a. Надлобкова пункція сечового міхура
b. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
c. Консервативне лікування (знеболення, гемостатична терапія
d. Катетеризація сечового міхура по провіднику
e. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером

10. Хворий 45 років, впав з мотоцикла. Скаржиться на біль в лівому стегні і гомілці. Об’єктивно: відмічається патологічна рухомість і крепітація кісткових уламків в нижній третині лівого стегна і верхній третині гомілки. Яку транспортну іммобілізацію слід застосувати для профілактики травматичного шоку?
a. Дві шини Крамера.
b. Шину Крамера
*c. Шину Дітерихса.
d. Прибинтувати одну кінцівку до іншої.
e. Шину Крамера і прибинтувати хвору ногу до здорової.

11. Грудна клітка хворої 34-х років була притиснута бортом автомобіля до стіни. При огляді лікарем швидкої допомоги: скарги на загальну слабкість, задишку, біль і відчуття тяжкості в грудній клітці на стороні ураження, блідість шкіри, тахікардія, пульс слабкого наповнення, АТ знижений, симптоми недостатності дихання. Вкажіть обсяг первинної лікарської допомоги.
a. Серцеві глікозиди, дихальні аналептики
b. Катетеризація центральної вени, інфузійна терапія
*c. Півсидяче положення, анальгетики, інгаляція кисню
d. Плевральна пункція у VII міжребір’ї
e. Негайна госпіталізація в травматологічний відділ

12. Хвора звернулась зі скаргами на розширення вен правої нижньої кінцівки, наявність пігментації шкіри, набряку м’яких тканин правої гомілки. Права гомілка набрячна, шкіра гіперпігментована, багряно-синюшного кольору, гаряча на дотик. Ваша подальша тактика?
a. Консультація дерматолога
*b. консультація судинного хірурга
c. Туге бинтування кінцівки.
d. Призначення гепаринотерапії.
e. Призначення венорутона

13. Хвора 25 р, перенесла тяжку форму фолікулярної ангіни. Поступово болі при ковтанні зменшились, температура нормалізувалась. Відчула себе здоровою. Але через 2 дні знову піднялася температура до 38°C та з’явились болі при ковтанні. Ліва доля щитоподібної залози збільшилась, стала щільною і різко болючою. Шкіра над нею гіперемована. З’явилась тахікардія, подразливість, пітливість. В крові: лейкоцитів 14,0х109 , ШОЕ 30 мм/год. Основний обмін +25%. Ваш діагноз:
*a. Гострий тиреоїдит
b. Мікседема
c. Рак щитоподібної залози
d. Паратиреоз
e. Дифузний токсичний зоб

14. Потерпілий 40 років отримав ножове поранення у живіт. Об-но: шкіра звичайного кольору, пульс - 112/хв., ритмічний, АТ- 120/90 мм рт.ст. На передній черевній стінці рана 1,5х2,5 см в правому підребер’ї. Живіт при пальпації помірно болючий в ділянці рани, перистальтика вислуховується, симптомів подразнення очеревини немає. Яка подальша тактика?
a. Лапароскопія
b. Діагностична лапаротомія
c. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
d. Лапароцентез
*e. Ревізія та первинна хірургічна обробка рани

15. Хвора 25 років в наслідку дорожно-транспортної пригоди отримала важку черепно-мозкову травму, знаходиться в коматозному стані. По діагностичним показникам проведена М-ЭХО –энцефалографія, знайдено зміщення серединних структур мозку вправо на 12 мм. За допомогою комп'ютерної томографії в лобно-тім'яній області злiва знайдена субдуральна гематома розміром 6х7х7см. Назвіть найбільш правильную тактику лікування.
*a. Хірургічне лікування
b. Застосування оксібаротерапії
c. Проведення дезінтоксикаційної терапії
d. Проведення краніоцеребральної гіпотермії
e. Нагляд за хворим у динаміці

16. У хворої 53 років з окклюзією правої нирки каменем та загостренням хронічного пієлонефриту розвинувся інфекційно-токсичний шок. Призначена інфузійна терапія. Після підвищення артеріального тиску, з метою профілактики повторного зниження його, які слід здійснити першочергові заходи?
a. Призначити сечогінні препарати
b. Посилити антибактеріальну терапію
*c. Відновити відток сечі з нирки
d. Призначити серцеві глікозиди
e. Призначити гідрокабонат натрію

17. Хвора Л., 49 років, госпіталізована зі скаргами на слабість, жовтяницю, сверблячку шкіри. Захворіла 2,5 місяці тому, з’явилася трясовиця із підвищенням температури до 39°C, через 2 тижні – наростаюча жовтяниця. При поступленні – значна жовтяниця. Печінка не пальпується. Жовчний міхур збільшений, не болючий. Білірубін крові 190 мкмоль/л, за рахунок прямого. Кал ахолічний. Ймовірна причина жовтяниці у хворої?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Паренхіматозна жовтяниця
c. Синдром Каролі
*d. Механічна жовтяниця
e. Хвороба Жильбера

18. Больная 22 лет госпитализирована семейным врачом в отделение хирургии. Жалобы на острые боли в области ануса, повышение температуры тела до 37,8°С. Пальпаторно определяется опухолеподобное образование в области 2-х часов условного циферблата, размерами 2х3 см, резко болезненное. Ваш диагноз?
a. Острый сфинктерит.
*b. Острый парапроктит.
c. Трещина прямой кишки.
d. Острый геморрой.
e. Рак прямой кишки.

19. Хворий, віком 37 років, з метою суїциду вжив 50 табл. снодійного. Стан крайнє тяжкий: непритомний, зіниці широкі без реакції на світло. Дихання хрипле 10/хв. з участю допоміжних м’язів, ціаноз. В легенях численні вологі хрипи. Пульс 124/хв., поверхневий, артеріальний тиск – 90/40 мм рт.ст. Невідкладна допомога?
a. Гіпербарична оксигенація
*b. Інтубація трахеї
c. Допоміжне дихання респіратором “Амбу”
d. Туалет трахеобронхіального дерева
e. Стимуляція діурезу і компенсація плазмозамінниками

20. Хворий Б.35 років через 3 годни після землеструсу поступив в клініку. Під час огляду - відірвана верхня права кінцівка, культя під жгутом. АТ – 60/30, ЧСС – 140/хв. Який ступінь шоку?
a. 4 ступінь
b. 5 ступінь
c. 1 ступінь
d. 2 ступінь
*e. 3 ступінь

21. Пацієнт під час ковтання конфети захрипів, схопився за шию, посинів і через 3 хвилини втратив свідомість. При огляді: свідомість відсутня, обличчя і шия ціанотичні, нерегулярні та непродуктивні рухи грудної клітки. На сонних артеріях – слаба пульсація. При пальцевій ревізії ротоглотки визначається округле стороннє тіло, змістити яке не вдається. Спроба змістити його при перекиданні пацієнта через коліно – невдала. Ваші подальші дії?
a. Транспортування в стаціонар
*b. Крікотіреотомія
c. Нижня трахеостомия
d. Верхня трахеотомія
e. Пункція трахеї

22. При ДТП було травмовано пішохода. Свідомість відсутня, АД - 80/50 мм.рт.ст. та прогресивно знижується, грудна клітка парадоксально здіймається, права нижня кінцівка у стегні ротована назовні. Який попередній діагноз можна установити?
a. Забій головного мозку. Травматичний шок ІІІ ст.
b. Закритий перелом правої стегнової кістки зі зміщенням. Флотуюча грудна клітина, гемопневмоторакс.
*c. Поєднана скелетна – торакальна травма тяжкого ступеня. Закритий перелом правої стегнової кістки зі зміщенням. Флотуюча грудна клітина. Травматичний шок ІІІ ст.
d. Закритий перелом правої стегнової кістки зі зміщенням. Флотуюча грудна клітина, гемопневмоторакс.
e. Флотуюча грудна клітина, гемопневмоторакс. Забій головного мозку. Травматичний шок ІІІ ст.

23. Хворий, 40 років, скаржиться на інтенсивні болі в горлі при ковтанні, виражену задишку, що посилюється у горизонтальному положенні і супроводжується нападами задухи. При непрямій ларингоскопії виявлений абсцес надгортанника. Нижче розташовані відділи гортані оглянути не вдається. Від трахеотомії хворий категорично відмовився. На висоті чергового нападу задухи з'явився ціаноз, судоми та наступила зупинка дихання. Яку першочергову допомогу слід надати?
a. Інтубація трахеї
b. Трахеотомія
*c. Конікотомія
d. Штучна вентиляція легенів методом рот в рот
e. Ендоларингеальне розкриття абсцесу під контролем прямої ларингоскопії

24. В лікарню доставлена жінка 50 років, яку 2 години тому покусала собака. Який оптимальний об’єм первинної хірургічної обробки укушеної рани?
*a. Промивання рани розчинами антисептиків, що мають лужне середовище.
b. Висічення рани в межах здорової тканини.
c. Промивання рани розчинами антисептиків, що мають кисле середовище.
d. Дренування рани.
e. Розсічення рани по ходу ранового каналу.

25. У хворого, що переніс закриту черепно-мозкову травму, в процесі проведення Ехо-енцефалоскопії виявлено зміщення серединного Еха на 5 мм. Про що це свідчить?
*a. Наявність підоболонкової гематоми
b. Травматичний субарахноїдальний крововилив
c. Ехо-ЕС патології не виявила
d. Тріщина кісток склепіння черепа
e. Перелом основи черепа

26. Пацієнт 79р. знаходиться у ПІТ в ранньому післяопераційному періоді з приводу кишкової непрохідності. Хворому необхідно проводити інфузійну терапію, парентеральне харчування. Поверхнева венозна сітка погано розвинута. Яка Ваша тактика в плані забезпечення венозного доступу?
a. Вводити ліки підшкірно
b. Відмінити інфузійну терапію та парентеральне живлення
c. Катетеризація порожнини серця
d. Відновити ентеральне харчування
*e. Пункція та катетеризація підключичної вени

27. У хворого 28-ми років, що лікується в гастроентерологічному відділенні з приводу пептичної виразки 12-палої кишки, годину тому з'явились гострий біль в животі, блювання. Об’єктивно: живіт дошкоподібний, різко болючий у верхніх відділах. Яке дослідження доцільно провести хворому для встановлення ускладнення хвороби?
*a. Оглядову рентгеноскопію живота в стоячому положенні
b. Рентгеноскопію шлунково-кишкового тракту з барієм
c. Іригоскопію
d. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
e. Аналіз крові клінічний

28. Хворий 48 років скаржиться на біль в ділянці лівого кульшового суглоба з ірадіацією в ліву сідницю, який непокоїть протягом дня, дещо зменшується після відпочинку лежачи. Хворіє близько 2 років, причин виникнення вказати не може. Стан поступово погіршується, біль став непокоїти під час ходи. Об’єктивно: обмеження рухів в лівому кульшовому суглобі. Легка гіпотрофія м’язів лівого стегна. Парезів, розладів чутливості не виявлено. Під час ходи шкутильгає на ліву ногу, ходить, спираючись на палицю. Рентгенологічно: в лівому кульшовому суглобі звуження суглобової щілини, крайові кісткові розростання, субхондральний склероз. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Лівобічний деформівний коксартроз
b. Вертеброгенна лівобічна помірно виражена м’язово-тонічна люмбоішіалгія
c. Ревматоїдний артрит
d. Перелом стегнової кістки
e. Вертеброгенний лівобічний L5-корінцевий синдром

29. У хворого 37 років з великими опіками (1/3 усій поверхні тіла) після первинної хірургічної обробки опікової поверхні раптово з’явилися трясучий озноб, задишка, гострий біль в животі, блювота, діарея. Об’єктивно: стан тяжкий. Ціаноз. Сухість шкіри, петехіальний висип. Мають місце менінгеальні симптоми, напруженість черевної стінки. Температура тіла 39,9°C. Ps=160/хв., малий. АТ=60/20 мм рт. Ст. В клінічному аналізі крові: лейкоцитоз 16,2х109/л; еозінофіли – 8%, лімфоцити – 48% ; глікемія – 3,0 ммоль/л; калій – 5,8 ммоль/л. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Гострий аппендицит
c. Кетоацидотична кома
d. Інфаркт міокарду
e. Гостра нейроінфекція

30. Хвора 26 років страждає на хронічну надниркову недостатність внаслідок двосторонньої адреналектомії (яка була зроблена в 20 років з приводу хвороби Іценко-Кушинга), постійно приймала замінну терапію глюкокортикоїдами. Під час грипу посилилась загальна слабкість, з’явились діарея, нудота та блювота, болі в животі, тахікардія досягла 170/хв., АТ знизився до 60/0 мм рт.ст., температура тіла підвисилась до 40°C. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий аппендицит
b. Гостра нейроінфекція
*c. Гостра надниркова недостатність
d. Позаматкова вагітність
e. Кетоацидотична кома

31. При гострій надниркової недостатності має місце гострий дефіцит гормонів наднирникових залоз, окрім
a. Кортизолу
b. Кортикостерону
c. Альдостерону
*d. Адреналіну
e. Кортизону

32. Гострий дефіцит глюкокортикоїдів має такі ознаки:
a. Серцебиття, тремор, загальна слабкість, гіпертермія, артеріальна гіпертензія.
*b. Адинамія, тахікардія, гіпотонія, шлунково-кишкові розлади, гіпертермія, гопоглікемія, гіперкаліемія, лімфоцитоз, еозінофілія, підвищення рівней сечовини та креатініну крові.
c. Гіпотонія, гіпотермія, апатія, сонливість, рідке дихання, брадікардія
d. Тахікардія, гіпертермія, задишка, гіпертонус м’язів, психічне збудження
e. Гіпоглікемія, артеріальна гіпертензія, поліурія, м’язова слабкість, парестезії

33. Найбільш оптимальним варіантом транспортної іммобілізації при відкритих переломах стегна є
a. Накладення пневматичної шини
b. Накладення шини Крамера
*c. Накладення шини Дітеріхса
d. Фіксація до здорового стегна
e. -

34. При наданні якого виду допомоги з ціллю іммобілізації використовуються гіпсові пов’язки
*a. Кваліфікована, спеціалізована
b. Долікарська
c. -
d. Перша лікарська
e. Перша медична

35. На 2-й день після оперативного втручання з приводу глибокої флегмони шиї у пацієнта, 45 р., погіршення загального стану, загрудинний біль, задишка, лихоманка. Рентгенологічно: розширення тіні верхнього середостіння; контур затемнення чіткий, випуклий Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. Пухлина середостіння
b. Центральний рак легені
c. Лімфогранулематоз
d. Саркоїдоз
*e. Гострий медіастініт

36. Пацієнт, 36 р., з виразковою хворобою.шлунка доставлений в лікарню швидкої допомоги зі скаргами на різкий кинжалоподібний біль в епігастрії та виражену слабкість, тахікардію При рентгенологічному обстеженні виявлено вільний газ у черевній порожнині під правим склепінням діафрагми. Який ваш діагноз?
*a. Перфорація порожнистого органу
b. Інтерпозиція товстої кишки
c. Піддіафрагмальний абсцес
d. Гострий апендицит
e. Абсцес печінки

37. У пацієнта з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки в анамнезі, скарги на біль, нудоту, блювоту, відчуття розпирання в лівому підребер’ї. При рентгенологічному дослідженні виявлена затримка контрастної рідини у шлунку до 24 годин. Для якого ускладнення виразкової хвороби характерні дані клінічні прояви і рентгенологічна картина ?
*a. Стеноз воротаря.
b. Пенетраці виразки.
c. Кровотеча.
d. Малігнізація виразки.
e. Перфорація виразки.

38. Чоловік Р., 52 р., (курить з 23 р.) скаржиться на задуху, кашель з відходженням слизистого харкотиння з прожилками крові. При рентгенографії органів грудної клітки в ІІІ сегменті правої легені виявлена куляста горбиста тінь діаметром до 4 см. Зовнішні контури її нечіткі, зі спікулами, спрямованими у бік паренхіми.
a. Доброякісна пухлина легені.
*b. Периферійний рак правої легені
c. Солітарний метастаз
d. Туберкульома.
e. Легенева бронхогенна кіста.

39. Після народження у дитини розвинулась задишка, ціаноз, який посилювався під час годування чи крику. При рентгенологічному дослідженні виявлено виражене підвищення прозорості правої легені, низьке розташування склепіння діафрагми на правому боці, зміщення серця і вибухання частини легені (медіастінальна кила) в протилежний бік, при диханні прозорість правої легені не змінюється. Який ваш діагноз?
a. Гіпоплазія гілок легеневої артерії
b. Ателектаз лівої легені
c. Гігантська повітряна кіста
d. Спонтанний пневмоторакс
*e. Вроджена емфізема

40. У новонародженого після ускладнених пологів при аускультації відсутнє дихання на рівні верхньої частки правої легені. На рентгенограмі виконаній в прямій проекції візуалізується гомогенне затемнення верхньої частки правої легені, нижній контур по ходу горизонтальної між часткової щілини підтягнутий догори, легеневий малюнок та серцево-судинна тінь відповідають віку.
*a. Ателектаз новонародженого
b. Синдром гіалінових мембран
c. Колапс лівої легені новонародженого
d. Пневмонія
e. Набряково-геморагічний синдром

41. У 6-річного хлопчика, який їв арахіс і жваво розмовляв раптово почався сильний напад кашлю, з’явилась задишка. На рентгенограмі однорідне, інтенсивне гомогенне затемнення середньої частки правої легені з підтягнутим догори контуром. Тінь середостіння помірно зміщена в правий бік. Який ймовірний діагноз?
*a. Ателектаз частки легені
b. Осумкований міжчастковий плеврит
c. Сонтанний пневмоторакс
d. Набряк легені
e. Плевропневмонія

42. Хворий К., 47 р., поступив в лікарню швидкої допомоги з раптовим гострим болем у верхній частині живота , рідкий пульс, тахіпноє , кінцівки холодні. В анамнезі виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. На рентгенограмі органів грудної клітки невелике однорідне скупчення газу під правим склепінням діафрагми, високе розміщення діафрагми, обмеження рухомості діафрагми. Ваш діагноз?
*a. Перфорація виразки шлунка, або дванадцятипалої кишки
b. Інтерпозиція товстої кишки
c. Гострий апендицит
d. Печінковий абсцесс
e. Гострий холецистит

43. Хлопчик Н., 12 р., при падінні 2 роки тому сильно вдарився, після чого періодично виникав біль в нозі, який через рік став постійним. У верхій третині гомілки пальпується додатковий утвір. Рентгенологічно: великогомілкова кістка веретеноподібно потовщена у верхній третині за рахунок спікулоподібних періостальних розростань. Дрібні вогнища деструкції в товщині кістки. Який діагноз?
a. Хронічний остеомієліт.
*b. Саркома Юінга
c. Діафізарний туберкульоз.
d. Гігантоклітинна пухлина.
e. Фіброзна дисплазія.

44. Пацієнтка Р., 28 р. Скарги на хвилеподібний підйом температури, нічну пітливість, свербіж шкіри. У крові- помірний лейкоцитоз із зсувом вліво, лімфоцитопенія, підвищення ШОЕ. На рентгенограмі ОГК: двобічне розщширення коренів легень та верхнього відділу середостіння, дрібні вузликові тіні в обох легенях. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз.
b. Саркоїдоз легень.
c. Лімфосаркома.
*d. Лімфогрануломатоз легень.
e. Туберкульозний бронхоаденіт.

45. Після народження дитина неспокійна, постійне зригування їжі, гази не відходять, випорожнень не було. На оглядовій рентгенограмі відсутність газового міхура шлунка, газів у тонкій та товстій кишці. При рентгенконтрасному дослідженні на рівні дуги аорти візуалізується сліпий розширений відрізок стравоходу з газовим міхуром, дистальніше контрасту немає. Який ваш діагноз?
a. Варикозне розширення вен стравоходу.
b. Дивертикул стравоходу.
c. Ахалазія стравоходу.
d. Вроджене звуження стравоходу.
*e. Атрезія стравоходу.

46. Чоловік Г., 49 р., захворів гостро тиждень тому. При поступленні гектична температура тіла, різка слабкість, заливний піт, кашель з виділенням гнійного харкотиння з неприємним гнильним запахом, біль у грудях. На рентгенограмі: порожниста тінь з інфільтрацією та рівнем рідини в середньому легеневому полі справа. Корінь легені та праве склепіння діафрагми підтягнуті до порожнини. Який діагноз?
a. Периферичний рак
b. Ехінонококова кіста
c. Кавернозний туберкульоз
*d. Гострий абсцес легені.
e. Кіста легені

47. Жінка Д., 45 р., помітила деформацю, зморшення ділянки шкіри на правій молочній залозі, сосок втягнутий. На мамограмі: чітко окреслений вузол до 2 см в діаметрі з поодинокими мікрокальцинатами. Який вірогідний діагноз?
a. Ліпома.
b. Туберкулома.
*c. Рак молочної залози
d. Кіста молочної залози.
e. Фіброаденома.

48. У 7-ми місячної дитини на тлі кишкових розладів раптове погіршення стану: різке здуття живота, рідкий стілець з домішками крові, задишка, ціаноз. На оглядовій рентгенограмі черевної порожнини значна кількість вільного газу в черевній порожнині, петлі тонкої кишки пневматизовані, відтиснуті донизу, внутрішні контури нечіткі, зазубрені. Який найбільш ймовірний діагноз ?
a. Печінковий абсцес.
*b. Перфорація кишки.
c. Гостра кишкова непрохідність.
d. Інтерпозиція тонкої кишки.
e. Гострий апендицит.

49. Після травми грудної клітки у хворого рентгенологічно крім зламів V-VI ребер у правому латеральному синусі виявлена незначна кількість рідини. Через тиждень на рівні зламів виявлено також пристінкову напівовальну тінь з гладким випуклим в бік легені контуром, яка ще через тиждень безслідно зникла. Враховуючи клінічні дані та динаміку рентгенологічної картини, тінь слід трактувати як:
a. Раковий метастаз в грудну стінку з вторинними плевральними змінами.
*b. Субплевральну гематому.
c. Остеомієліт ребра з перифокальним абсцесом.
d. Первинне пухлинне ураження плеври (мезотеліома).
e. Осумкований костальний ексудативний плеврит.

50. Клінічна симптоматика виявлена у хворої, що поступила в лікарню швидкої допомоги вказувала на можливість гострого розширення або гострого завороту шлунка. Крім багатьох рентгенологічних симптомів, спільних для обох патологічних станів, рентгенологом виявлено симптом який дозволив доволі впевнено висловитися про гостре розширення шлунка. Який саме?
a. Високе розташування і нерухомість обох склепінь діафрагми.
b. Роздуття шлунка і наявність в ньому рідини з високим горизонтальним рівнем.
*c. Високе розташування і різке обмеження рухомості лівого склепіння діафрагми.
d. Газ в просвіті 12 палої кишки.
e. 

51. У хворого Н., 47 р., який неоднаразово лікувався амбулаторно і стаціонарно з приводу гіпертонічної хвороби, рентгенолог виявив численні узури по нижніх краях задніх відділів III, IV ребер. Для якого захворювання серцево-судинної системи є типовим описаний симптом?
a. Дефекта міжшлуночкової перегородки. (хвороба Толочи нова–Роже).
b. Відкритої артеріальної протоки.
c. Аномалія Ебштейна
*d. Коарктації аорти
e. Тетради Фалло.

52. У чоловіка, 63 р., на рентгенограмі виявлено в првій легені округлу тінь діаметром близько 2,5 см. Відсутність виразних клінічних проявів пухлинного ураження легень наштовхувала на думку про доброякісну природу пухлини. Одна із ознак, виявлена на рентгенограмах, при подальшому обстеженні підтвердила злоякісний характер пухлини (переферійний рак):
a. Посилений рисунок обох прикореневих зон.
b. Кругла форма тіні.
c. Розширення коренів
*d. Наявність по медіальному контуру тіні множинних тонких, ледь помітних, паралельно розташованих тіней (лімфангоїт).
e. Розташування поруч тонкої лінійної тіні ущільненої плеври.

53. У чоловіка, 59 р., виконано рентгенографію органів грудної клітки у зв’язку із кашлем та кровохарканням. Виявлено незначне зменшення прозорості верхньої частки правої легені. При додатковому функціональному обстеженні з допомогою рентгентелебачення виявлено ознаку порушення вентиляції правого верхньочасткового бронху, спричинене його раковим ураженням. Це:
*a. Симптом Гольцкнехта-Якобсона справа
b. Збагачення судинного рисунку в правій нижньо-прикореневій зоні на висоті глибокого вдоху.
c. Деформація лівого склепіння діафрагми на глибокому вдосі
d. Деформація правого склепіння діафрагми на глибокому вдосі
e. Невиразність, завуальованість правого латерального синуса, яка краще видно на висоті глибокого вдоху.

54. Чоловік, 36 р., поступив ургентно з колото-різаною раною правої половини грудної клітки. Рентгенологічно визначається: підвищення прозорості та відсутність легеневого рисунку в латеральних відділах легеневого поля. Серцево-судинна тінь зміщена вліво, ліве склепіння діафрагми зміщене вниз. При вдосі середостіння повштохоподібно зміщується вліво. Ваш діагноз?
a. Пневмомедіастинум.
b. Бронхогенна киста.
c. Правобічний закритий пневмоторакс.
d. Правобічний гемоторакс.
*e. Правобічний клапанний пневмоторакс.

55. Хвора поступила ургентно в лікарню швидкої допомоги зі спастичним болем у черевній порожнині, нудотою, багаторазовою блювотою, тахікардією. Рентнтгенологічно: візуалізується широкий атонічний газовий міхур шлунка, множинні чаші Клойбера, у яких ширина переважає над висотою, локалізуються у верхньому відділі живота. Збіднена пневматизація товстої кишки. Який найвірогідніший діагноз:
a. Ентероколіт.
*b. Висока тонкокишкова механічна непрохідність.
c. Товстокишкова механічна непрохідність.
d. Функціональна кишкова непрохідність.
e. Гострий панкреатит.

56. У хворої К., 38 р., пальпується патологічний утвір молочної залози. В який період меструального циклу доцільно провести мамографічне обстеження молочних залоз?
a. На 11-20 день після закінчення менстуації.
b. Не має значення в який перід менструального циклу проводити обстеження.
*c. На 3-10 день після закінчення менстуації.
d. На 21-28 день після закінчення менстуації
e. 

57. Хворий Д., 45 р., після дорожньо–транспортної пригоди поступив у приймальний відділ лікарні швидкої допомоги у коматозному стані, виявлена гемолікворея з правого вуха. Який вид та об’єм радіологічних методів обстеження необхідно провести?
a. Рентгенографія черепа в 2-х проекціях ( прямій і боковій), та КТ
b. Радіологічні дослідження недоцільно проводити.
c. Рентгенографія черепа в 2-х проекціях ( прямій і боковій).
d. Магніто-резонансна томографія голови.
*e. Комп’ютерна томографія голови.

58. Які антибактеріальні препарати з наведених найбільш доцільно застосовувати при лікуванні хворих з гострою нирковою недостатністю:
a. Аміноглікозиди
b. Стрептоміцин
c. Тетрацикліни
*d. Фторхінолони
e. Сульфаніламіди

59. Хвора 23 років поступила в урологічне відділення з діагнозом: Гострий пієлонефрит. Вагітність 12 тижнів. Який з наведених антибактеріальних препаратів найбільш доцільно застосовувати при лікуванні даної хворої:
*a. Амоксицилін
b. Бісептол
c. Орнідазол
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

60. У хворого з гострим гломерулонефритом на протязі 3 діб знизився добовий діурез до 60 мл., з’явились нудота блювота. Креатинін –0,400 сечовина 25,0 К-6,0. З введення якого препарату починати лікування:
*a. Фуросемід
b. 4% розчин соди
c. Знеболюючі
d. 40% розчин глюкози
e. Плазма

61. Карета швидкої доставила підлітка, який скаржиться на різкі , кинджальні болі в лівій половині калитки. Захворів раптово, годину тому під час гри в футбол. Об’єктивно: калитка візуально не змінена, різка болючість при спробі пальпації лівого яєчка. По даних УЗД яєчка та придатки в межах норми. Аналізи крові та сечі в межах норми. Яка патологія в даного хворого:
a. Варикоцеле
b. Фунікуліт
c. Защемлена пахова кила
*d. Перекрут лівого яєчка
e. Орхіт

62. Хворого доставлено в стаціонар з діагнозом: перекрут яєчка. Наявні різкі , кинджальні болі в правій половині калитки, які не купуються прийомом ненаркотичних анальгетиків. Оберіть оптимальний метод лікування даного хворого:
a. Очікувальна тактика
b. Призначення наркотичних анальгетиків
*c. Негайне оперативне втручання
d. Повторне призначення ненаркотичних анальгетиків
e. Антибіотикотерапія

63. Хворий 33 років скаржиться на збільшення в розмірах правого яєчка, ниючі болі в правій половині калитки. Хворіє на протязі року. За даний період схуднув на 10 кг. Hb-116 г/л , лей.- 6,0/л, ШОЕ-67 мм/год . Заг.аналіз сечі в межах норми. УЗД: в паренхімі яєчка наявний тканинний утвір 6 см в діаметрі з нечіткими контурами. Встановіть попередній діагноз:
a. Правобічний орхоепідидиміт
b. Паховий лімфаденіт
*c. Пухлина правого яєчка
d. Кіста придатка правого яєчка
e. Пахова кила

64. У хворого тривала (протягом декількох діб) болюча ерекція статевого члена, яка не пов'язана зі статевим потягом і не зникає після статевих зносин. Для якої урологічної патології найбільш характерні вищеописані симптоми:
a. Вивих статевого члена
*b. Приапізм
c. Перелом статевого члена
d. Рак статевого члена
e. Гострий простатит

65. Хворий поступив з скаргами на раптовий різкий біль, який виник під час статевого акту супроводжувався тріском і хрустом, ерекція відразу ж припинилася, а статевий член швидко збільшився в розмірах, став синюшним, скривленим. Для якої патології найбільш характерні вищеописані симптоми:
a. Каверніт
*b. Перелом статевого члена
c. Вивих статевого члена
d. Приапізм
e. Рак статевого члена

66. Чоловік, 43 років, професійний водій. Звернувся з скаргами на біль в області заднього проходу. Біль з’явився різко та посилюється при дефекації, сидінні, ходьбі. При огляді: стан хворого середньої важкості. Шкіра та слизові без змін. ЧД-16/хв., ЧСС-72/хв., АТ-135/80. Живіт м’який, б/б. Місцево: в області ануса вибухає напруженний різко болючий вузол синюшного забарвлення, розміром 2,0х1,5х1,5см. Ваш діагноз?
a. Випадіння слизової заднього проходу.
b. Тріщина заднього проходу.
c. Гострий парапроктит.
d. Хронічний геморой.
*e. Гострий тромбоз гемороїдальних вузлів.

67. У хворого на цукровий діабет раптово з’явився різкий біль в попереку, нестерпні позиви до сечовипускання. Темпаратура тіла 39°C, озноб, АТ 80/40 мм.рт.ст. Даний стан супроводжувався гематурією, зниженням добового діурезу до 80 мл. В аналізі сечі еритроцити на все п/з., шматочки ниркової тканини. Встановіть попередній діагноз:
a. Амілоїдоз нирок
b. Токсична нирка
c. Гострий гломерулонефрит
d. Полікістоз нирок
*e. Гострий папілярний некроз

68. У хворого явища гострої ниркової недостатності. Причиною постренальної гострої ниркової недостатності є:
a. Прийом анальгетиків, сульфаніламідів
b. Синдром тривалого стиснення
*c. Оклюзія сечовидільних шляхів конкрементом, або пухлиною
d. Дегідратація
e. Серцево судинна недостатність

69. Який з наведених методів обстеження є обов’язковим при наявності тотальної гематурії:
a. Ретроградна пієлографія
b. Артеріографія
*c. Цистоскопія.
d. КТ черева.
e. Оглядова ренографія.

70. Який з наведених методів найбільш швидко та ефективно дає змогу визначити бік пошкодження, анатомічний і функціональний стан травмованої і протилежної нирок:
a. Ретроградна пієлографія
b. Артеріографія
*c. Екскреторна урографія
d. Оглядова урографія
e. Радіоізотопна ренографія.

71. Виберіть найчастіше ускладнення, яке виникає при аномаліях розвитку нирок:
*a. Хронічний пієлонефрит
b. Гідронефроз
c. Дизуричні розлади
d. ХНН
e. СКХ

72. На хронічну біль у калитці хворі найчастіше скаржаться при:
*a. Гідроцелє
b. Перекруті яєчка
c. Орхіті
d. Епідидиміті
e. Травмі яєчка

73. До уролога звернувся хворий зі скаргами на різкі болі в промежині, які посилюються при ходьбі, підвищення температури до 38,6°C. Транс ректально: Простата еластичної консистенції, збільшена, різко болюча, міждолева борозна згладжена. В заг. Аналізі крові (Hb-150 , лей.- 10,0/л, ШОЕ-37 мм/год ,п-5 с-74 е-1, м-1 л-20), в заг. Ан. Сечі лей.-на все п/з). Ваш попередній діагноз:
a. Аденома простати
b. Коліт
c. Рак простати
d. Пара проктит
*e. Гострий простатит

74. До затримки сечі пов’язаної з органічною обструкцією не відноситься:
a. Затримка сечі на фоні ДГПЗ
*b. Психогенна затримка сечі
c. Затримка сечі пов’язана з раком простати
d. Затримка сечі на фоні стриктури уретри
e. Затримка сечі на фоні контрактури шийки сечового міхура

75. У хворого нирково-кам’яною хворобою виник тирів напад ниркової кольки. При сечокам’яній хворобі по складу найчастіше зустрічаються конкременти:
a. Цистинові
b. Карбонатні
*c. Оксалатні
d. Ксантинові
e. Уратні

76. Хвора 22 років скаржиться на сильний головний біль, загальне нездужання і біль в ділянці верхньої повіки правого ока. З анамнезу відомо, що 3 дні тому на верхній повіці правого ока з’явився ячмінь. При огляді: гострота зору обох очей = 1.0, виражений набряк та гіперемія верхньої повіки правого ока, шкіра напружена, очна щілина звужена, при пальпації верхньої повіки виражена болючість і флюктуація, рухи очного яблука збережені в повному об’ємі. Температура тіла – 38.1°C. Діагноз?
a. Флегмона орбіти
b. Гострий мейбоміїт верхньої повіки
c. Дакріоаденіт
*d. Флегмона верхньої повіки
e. Гострий блефарит

77. Хворий 29 років скаржиться на головний біль та пульсуючий біль у верхньо-зовнішньому куті правого ока. При огляді: гострота зору обох очей = 0.5 з корекцією сфера – 1.5 дптр = 1.0; права очна щілина S-подібної форми, звужена, виражена гіперемія, набряк та локальна болючість в ділянці верхньої повіки, рухи очного яблука обмежені при погляді назовні, регіональні лімфатичні вузли помірно збільшені. Температура тіла – 37.7°C. Діагноз?
a. Флегмона орбіти
b. Флегмона слізного мішка
c. Гострий мейбоміїт верхньої повіки
*d. Дакріоаденіт
e. Флегмона верхньої повіки

78. Хвора 52 років звернулась із скаргами на головний біль, різке зниження гостроти зору лівого ока протягом останніх 2-х днів, біль в оці, особливо в нічний час, світлобоязнь. В анамнезі – факоемульсифікація катаракти 2 тижні тому. При огляді: гострота зору правого ока = 1.0, лівого ока = 0.01 не корегує, незначний набряк повік, виражена змішана ін’єкція очного яблука, набряк кон’юнктиви та рогівки, десцеметит, волога передньої камери мутна, гіпопіон – 3.0 мм, рефлекс з очного дна сіро-жовтого кольору, очне дно не офтальмоскопується. Діагноз?
a. Стерильний гіпопіон
b. Гострий іридоцикліт
c. Гострий приступ глаукоми
d. Симпатична офтальмія
*e. Ендофтальміт

79. До чергового лікаря райлікарні звернулась жінка 75 років із скаргами на сильний головний біль, більше в правій половині, нудоту, блю-воту, зниження гостроти зору на ліве око. Гострота зору лівого ока 0,06, правого – 1,0. Ліве очне яблуко тверде, як камінь, застійна ін’єкція, рогівка набрякла, зіниця поширена, овальна. Праве око: спокійне, зіниця вузька, очний тиск пальпаторно в нормі. Ваш діагноз?
a. Гострий іридоцикліт.
b. Гіпертонічний криз.
c. Відкритокутова глаукома.
d. Харчове отруєння.
*e. Гострий приступ глаукоми.

80. Жінка 67 років скаржиться на знижений зір обох очей. Гострота зору з корекцією правого ока – 0,4, лівого – 0,6. Внутрішньоочний тиск правого ока 21 мм рт. Ст., лівого – 19 мм рт. Ст. Периферійне поле зору правого ока звужено на 35-40° концентрично, лівого ока – на 20-25°, згори на 30-35°. Очне дно: ДЗН обох очей блідо-сірі, екскавація диску зорового нерва більш виражена на правому оці. Гоніоскопія: кут передньої камери відкритий. Діагноз?
a. Неврит зорового нерва.
*b. Глаукома із низьким тиском.
c. Атрофія зорового нерва.
d. Закритокутова глаукома.
e. Гіпертонічна ретинопатія.

81. Жінка 58 років скаржиться на біль лівого ока, зниження гостроти зору. 6 років хворіє на катаракту лівого ока. При огляді: внутрішньоочний тиск правого ока 19,0 мм рт. Ст., лівого – 39,0 мм рт. Ст. Очі спокійні. Біомікроскопія лівого ока: передня камера мілкувата, скупчення білих частинок на передній капсулі кришталика, перезріла катаракта; гоніоскопія: кут передньої камери відкритий. Діагноз?
a. Вторинна увеальна глаукома лівого ока.
b. Закритокутова глаукома обох очей.
*c. Факолітична глаукома лівого ока.
d. Глаукомо-циклітичний криз.
e. Відкритокутова глаукома лівого ока.

82. Хвора, 33 р., скаржиться на зниження зору правого ока, біль, сльозотечу, світлобоязнь. 1 год тому під час ремонтних робіт в око потрапив розчин вапна. При огляді: кон’юнктива повік і перехідних складок червона, шорстка, набрякла. Змішана ін’єкція очного яблука, хемоз. Рогівка сірого кольору, набрякла, тьмяна, напівпрозора. Далі розташовані відділи огляду не підлягають. Гострота зору правого ока = 0,05 не коригує. Поставити діагноз.
*a. Хімічний опік рогівки і кон’юнктиви правого ока гашеним вапном.
b. Травматична ерозія рогівки правого ока.
c. Стороннє тіло кон’юнктиви правого ока.
d. Контузія легкого ступеня правого ока.
e. Термічний опік рогівки і кон’юнктиви правого ока.

83. Мужчина, 36 р., скаржиться на різке зниження зору лівого ока, біль, виражену світлобоязнь і сльозотечу, відчуття стороннього тіла. Отримав травму 3 год тому при вибуху банки з карбідом кальцію, в яку він наливав воду. При огляді: повіки гіперемовані, набряклі, на шкірі – темно-коричневі кірки. Очна щілина звужена. Кон’юнктива повік гіперемована, набрякла, шорстка. Рогівка мутна, шорстка, вигляду матового скла. Далі розташовані відділи ока розглянути не вдається. Гострота зору правого ока = рух руки. Поставити діагноз.
a. Контузія важкого ступеня лівого ока.
b. Стороннє тіло рогівки лівого ока.
c. Термічний опік рогівки і кон’юнктиви лівого ока першого ступеня.
d. Хімічний опік рогівки і кон’юнктиви лівого ока другого ступеня.
*e. Термохімічний опік рогівки і кон’юнктиви лівого ока третього ступеня.

84. Дитина, 11 р., скаржиться на зниження зору лівого ока, біль, сльозотечу, світлобоязнь, відчуття стороннього тіла. Зі слів мами, дитині в око потрапила крапля силікатного клею. При огляді: повіки набряклі, очна щілина звужена, кон’юнктива повік і перехідних складок почервоніла, шорстка, набрякла. Змішана ін’єкція очного яблука. Рогівка тьмяна, набрякла. Оптичні середовища прозорі. Гострота зору правого ока = 0,4 не коригує. Поставити діагноз.
a. Контузія легкого ступеня лівого ока.
b. Стороннє тіло кон’юнктиви лівого ока.
c. Термічний опік рогівки і кон’юнктиви лівого ока.
d. Травматична ерозія рогівки лівого ока.
*e. Хімічний опік рогівки і кон’юнктиви лівого ока силікатним клеєм.

85. Хвора 42 роки, хворіє на цукровий діабетом І типу 25 років. Скаржиться на пониження зору та періодичний біль в правому оці, який посилюється при пальпації. ВОТ в межах норми, гострота зору правого ока 0,8 не корегує, лівого ока 0,08 не корегує. Ліве око – незначна перикорнеальна ін’єкція, рогівка прозора, преципітати на ендотелії рогівки, райдужка субатрофічна, змінена в кольорі. Зіниця неправильної форми, малорухома, задні синехії. В скловидному тілі плаваючі помутніння. На очному дні – проліферативна діабетична ретинопатія. Ваш діагноз?
*a. Діабетичний увеїт правого ока.
b. Двабетичний ірит правого ока.
c. Діабетична кератопатія правого ока.
d. Діабетична ретинопатія правого ока.
e. Діабетичний хоріоретиніт правого ока.

86. Хворий 40 років, хворіє на цукровий діабет І типу 18 років. Скаржиться на пляму перед лівим оком. При огляді: гострота зору правого ока 0,1 не корегує, лівого ока 0,07 не корегує. Рогівки обох очей прозорі, передні камери середньої глибини, волога прозора, райдужки дистрофічно змінені, зіниці ригідні, початкові задньокапсулярні помутніння кришталиків. Очне дно: диски зорових нервів гіперемовані, набряклі, межі стушовані, вени застійні, дилятовані, артеріоли спазмовані; парамакулярно множинні мікроаневризми, білі дегенеративні вогнища, інтраретинальні крововиливи. Ваш діагноз?
a. Інфільтрація диску зорового нерва.
b. Оклюзія центральної вени сітківки.
c. Набряк диску зорового нерва.
d. Васкуліт диску зорового нерва.
*e. Діабетичний папіліт.

87. Хворий 38 років, хворіє дифузним токсичним зобом. Скарги на вип’ячування обох очей, почервоніння, сльозотечу, набряк повік, біль при рухах очного яблука, відчуття стороннього тіла, затруднення при читанні. При огляді гострота зору правого ока 0,4 не корегує, лівого ока 0,8 не корегує. Очні щілини широко відкриті, повіки набряклі з різким втягуванням шкіри в ділянці орбітопальпебральної борозди, шкіра повік пігментована. Рухи очних яблук обмежені. Диплопія. Симптом Грефе. Хемоз бульбарної кон’юнктиви з застоєм в передніх ціліарних венах більше на правому оці, чутливість рогівки понижена, набряк та ерозія рогівки правого ока. Офтальмоскопія затруднена, рефлекс з очного дна рожений. Ваша тактика?
a. Скеровуєте до ендокринолога.
*b. Скеровуєте до офтальмоендокринолога.
c. Призначаєте УЗД орбіти.
d. Скеровуєте до ендокринного хірурга.
e. Проводите екзофтальмометрію.

88. На заводі розірвалась ємкість з білим фосфором, в результаті якої 10 працівників одержали опіки. Яку допомогу необхідно надати постраждалим негайно?
a. Промивання опіків кислотою
b. Промивання опіків фізрозчином
c. Промивання опіків водою
d. Промивання опіків спиртом
*e. Промивання опіків розчином мідного купоросу

89. Хворий віком 62 роки. Скаржиться на зниження гостроти зору та значний біль в лівій половині голови, особливо вночі, світлобоязнь, сльозотечу. Vis OD=0,6 н/к, Vis OS=0,04 н/к. Внутрішньо очний тиск OD= 22 мм рт.ст., Vis OS=48 мм рт.ст. OS – значна застійна ін’єкція та набряк рогівки, зіниця овальної форми, нерухома. Малюнок райдужки згладжений монотонний. Офтальмоскопія утруднена. Діагноз?
a. Флегмона орбіти OS.
b. Целюліт орбіти OS.
c. Гострий кон’юнктивіт OS.
d. Гострий іридоцикліт OS.
*e. Гострий приступ глаукоми OS.

90. До вас звернулась жінка 24 років зі скаргами на втрату зору лівого ока, болі в орбіті при рухах очних яблук. Декілька тижнів тому перенесла ГРВІ. При обстеженні зір лівого ока 0.02, в полі зору центральна скотома, передні відтинки очей спокійні, оптичні середовища прозорі, на очному дні диск зорового нерва блідо-рожевий з чіткими межами, макулярні ділянки без патології, судини нормального калібру. Діагноз?
*a. Ретробульбарний неврит зорового нерва
b. Гострий іридоцикліт
c. Ураження хіазми
d. Макуліт
e. Судинна оптична нейропатія

91. До вас звернулась жінка 28 років зі скаргами на різке зниження зору правого ока протягом 7 днів, болі в орбіті при рухах очних яблук. При обстеженні зір правого ока 0.1, зір лівого ока 1.0, в полі зору правого ока центральна скотома, передні відтинки очей спокійні, оптичні середовища прозорі, очне дно без патології. Ви підозрюєте ретробульбарний неврит зорового нерва. Ретробульбарний неврит це…
a. Ураження зорових шляхів позаду хіазми
b. Папіліт
c. Глаукоматозна атрофія зорового нерва
*d. Ураження зорового нерва на проміжку від очного яблука до хіазми
e. Ураження в ділянці хіазми

92. Чоловік 3 років скаржиться на періодичне погіршення зору обох очей, що посилюється після фізичного навантаження та супроводжується болями голови. Об’єктивно: гострота зору, поле зору та кольоросприйняття обох очей в нормі, очі спокійні, реакція зіниць збережена, оптичні середовища прозорі, на очному дні – диски зорових нервів обох очей набряклі, гіперемовані, краї не чіткі, венули сітківки поширені, звивисті, артеріоли не змінені. Ваш діагноз?
a. Ішемічна нейропатія зорового нерва
b. Токсична (метилова) нейропатія зорового нерва
c. Неврит зорового нерва
d. Синдром Горнера
*e. Набряк диску зорового нерва

93. Хворий 45 років звернувся в поліклініку зі скаргами на гострий біль правого ока та голови в лобній ділянці, нудоту, блювоту, погіршення зору на протязі доби. Об’єктивно: гострота зору обох очей = 0,1, не корегує, застійна ін’єкція очного яблука, рогівка набрякла, передня камера мілка, зіниця розширена, нерухома, внутрішньоочний тиск 39 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Виразка рогівки.
b. Склерит.
c. Гострий іридоцикліт.
d. Глакомоциклітичний криз.
*e. Гострий напад глаукоми.

94. Хвора 50 років звернулась зі скаргами на гострий біль, почервоніння, світлобоязнь та погіршення зору правого ока протягом доби. Об’єктивно: гострота зору правого ока = 0,2, не корегує, око болюче при пальпації, перикорнеальна ін’єкція судин, помутніння вологи передньої камери та скловидного тіла, преципітати на ендотелії рогівки, набряк райдужки, міоз, задні сінехії, внутрішньоочний тиск підвищений. Ваш діагноз?
a. Склерит.
b. Глаукомоциклітичний криз.
*c. Гострий іридоцикліт.
d. Виразка рогівки.
e. Гострий напад глаукоми.

95. Хворий 43 років звернувся до окуліста поліклініки зі скаргами на нестерпний біль правого ока з ірадіацією в чоло, почервоніння, сльозотечу, світлобоязнь та незначне погіршення зору на протязі трьох діб. Об’єктивно: гострота зору правого ока = 0,7, не корегує, проптоз, дифузна ін’єкція кон’юнктивальних та склеральних судин, голубий відтінок склери, великі склеральні судини не зміщуються та не бліднуть при аплікації фенілефрину. Ваш діагноз?
a. Виразка рогівки.
b. Гострий напад глаукоми.
c. Глаукомоциклітичний криз.
d. Гострий іридоцикліт.
*e. Склерит.

96. Хворий 46 років звернувся в поліклініку зі скаргами на гострий біль, почервоніння, світлобоязнь та погіршення зору лівого ока протягом доби. Об’єктивно: зір 0,03, не корегує, око болюче при пальпації, перикорнеальна ін’єкція. Рогівка в центрі мутна, інфільтрована, забарвлюється флюоресцеїном 3 мм на 4 мм. Десцемітит, гіпопіон 2 мм, набряк райдужки, міоз задні сінехії на 3 і 6 год., внутрішньоочний тиск підвищений. Ваш діагноз?
a. Глаукомоциклітичний криз.
b. Гострий іридоцикліт.
c. Гострий напад глаукоми.
*d. Виразка рогівки.
e. Склерит.

97. Чоловік віком 47 років, працює рентгенологом на протязі 22 років скаржиться на світлобоязнь, сльозотечу, зниження гостроти зору обох очей. 10 місяців назад переніс кон’юнктивіт обох очей. Гострота зору обох очей 0,7. При огляді легка світлобоязнь. Рогівка фарбується флюоресцеїном у вигляді окремих точок. Чутливість рогівки знижена. Інші відділи ока не змінені. Який діагноз відповідає описаній клінічній картині?
a. Помутніння рогівки.
*b. Променеве ураження рогівки.
c. Вікова катаракта.
d. Інфекційний кон’юнктивіт.
e. Помутніння склистого тіла.

98. Чоловік віком 52 років, переніс ураження струмом високовольтної дуги. Після реанімаційних заходів у хворого появилися скарги на сльзотечу, світлобоязнь, болі очей. При огляді світлобоязнь, перикорнеальна ін’єкція очних яблук, зіниці звужені, реакція зіниць на світло в’яла. При пальпації – ціліарна болючість. Рефлекс з очного дна тьм’яний. Який діагноз відповідає описаній клінічній картині?
a. Помутніння склистого тіла.
b. Помутніння рогівки.
c. Травматична катаракта.
d. Кератит.
*e. Електротравма, іридоцикліт обох очей.

99. Чоловік віком 53 років, працює рентгенологом на протязі 24 років скаржиться на зниження гостроти зору обох очей, яке виникло поступово на протязі 2 років. Гострота зору правого ока 0,3, лівого 0,6. При огляді очі спокійні. Поліморфні помутніння в кришталиках перед задньою капсулою. Рефлекс тьм’яний. Очне дно у межах вікової норми. Який діагноз відповідає описаній клінічній картині?
a. Травматична катаракта.
b. Помутніння склистого тіла.
c. Помутніння рогівки.
*d. Рентгенівська катаракта.
e. Відшарування сітківки.

100. Жінка віком 52 років, працює склодувом на протязі 22 років. Скаржиться на зниження гостроти зору обох очей, яке виникло поступово на протязі 12 місяців. Гострота зору обох очей 0,3. При огляді очі спокійні. Поліморфні помутніння за передньою і перед задньою капсулами кришталика. Рефлекс тьм’яний. Деталі очного дна не офтальмоскопуються. Ультразвукове обстеження патологічних змін очей не виявило. Який діагноз відповідає описаній клінічній картині?
a. Травматична катаракта.
b. Помутніння склистого тіла.
c. Помутніння рогівки.
*d. Променева катаракта (катаракта склодувів).
e. Відшарування сітківки.

