1. Хворий 56 років був збит автомобілем. Доставлено до приймального відділення в край тяжкому стані, свідомість - сопор, АТ 50/0 мм рт.ст., ЧСС 130/хв. Вкажіть об’єм крововтрати?
a. 20-25% дефіциту ОЦК (1250-1750 мл ).
b. До 15% дефіциту ОЦК (750-1250 мл).
*c. >40% дефіциту ОЦК (>2000 мл).
d. 30-40% дефіциту ОЦК (>1750 мл).
e. Крововтрати немає.

2. Чоловік 36 років отримав проникаюче ножове поранення лівої половини грудної клітини. Внутрішньогрудина кровотеча. Геморагічний шок ІІ ступеню. Потерпілого доставлено до приймального відділення. Загальний стан в край тяжкий, свідомість - сопор, АТ 60/0 мм рт.ст., ЧСС 130 уд за хв. Яка необхідна швидкість інфузії?
a. 400-500 мл за хвилину.
*b. 200-300 мл за хвилину.
c. 100-200 мл за хвилину.
d. 50-60 мл за хвилину.
e. 300-400 мл за хвилину.

3. Хворого 65 років доставлено до приймального відділення з діагнозом гостре порушення мозкового кровообігу в правій гемісфері, лівостороння геміплегія. Хворий орієнтован, спонтанно розплющує очі, виконує інструкції. Який рівень свідомості за шкалою ком Глазго?
a. Сопор (9-12 балів).
b. Оглушення (13-14 балів).
*c. Ясна свідомість (15 балів).
d. Кома (4-8).
e. Смерть мозку (3 бали).

4. Хвору 71 років доставлено до приймального відділення з діагнозом гостре порушення мозкового кровообігу в левій гемісфері, правостороння геміплегія. Хвора контактна, але дезорієнтована, спонтанно розплющує очі, виконує інструкції. Який рівень свідомості за шкалою ком Глазго?
a. Кома (4-8).
b. Смерть мозку (3 бали).
c. Ясна свідомість (15 балів).
d. Сопор (9-12 балів).
*e. Оглушення (13-14 балів).

5. Хворого 62 років доставлено до приймального відділення з діагнозом повторне гостре порушення мозкового кровообігу в правій гемісфері (ішемічний інсульт в анамнезі), лівосторонній геміпарез. Хворий дезорієнтован, говорить незв’язні слова, розплющує очі на голос, реакція на біль збережена. Який рівень свідомості за шкалою ком Глазго?
a. Ясна свідомість (15 балів).
b. Кома (4-8).
c. Смерть мозку (3 бали).
*d. Сопор (9-12 балів).
e. Оглушення (13-14 балів).

6. Хвору 74 років доставлено до приймального відділення з діагнозом повторне гостре порушення мозкового кровообігу в правій гемісфері (в анамнезі геморагічний інсульт), лівосторонній геміпарез. Хвора неконтактна, розмовляє нерозбірливо, очі розплющує на біль, реакція на біль збережена. Який рівень свідомості за шкалою ком Глазго?
a. Сопор (9-12 балів).
b. Смерть мозку (3 бали).
c. Ясна свідомість (15 балів).
d. Оглушення (13-14 балів).
*e. Кома (4-8).

7. Хворого 68 років знайдено дома родичами в несвідомому стані. В анамнезі геморагічний інсульт в правій гемісфері. При огляді лікарем ШМД встановлено, що АТ 40/0 мм рт.ст., ЧСС 42 уд за хв., ЧДР 6 за хв., множинні синці в містах зіткнення з полом. Хворий на питання не відповідає, очі не розплющує, реакція на біль відсутня. Який рівень свідомості за шкалою ком Глазго?
a. Сопор (9-12 балів).
b. Кома (4-8).
c. Ясна свідомість (15 балів).
d. Оглушення (13-14 балів).
*e. Смерть мозку (3 бали).

8. Хвора 52 років, скаржиться на набряк та посиніння правої гомілки, біль, що розпирає та зменшується при піднятому положенні гомілки. При пальпації гомілки больова реакція посилюється. Який діагноз?
a. Тромбофлебіт вен правого клубово-стегнового сегмента.
b. Тромбофлебіт вен таза.
c. Тромбофлебіт нижньої порожнистої вени.
*d. Тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки.
e. Тромбофлебіт поверхневих вен в колінній ділянці правої нижньої кінцівки.

9. Хвора 67 років скаржиться на наявність болісних вузликів уздовж поверхньої вени в ділянці правого колінного суглоба та прилеглих відділів стегна та гомілки. Спостерігається локальний інфільтрат з набряком та почервонінням шкіри. Який діагноз?
a. Тромбофлебіт нижньої порожнистої вени.
*b. Тромбофлебіт поверхневих вен в колінній ділянці правої нижньої кінцівки.
c. Тромбофлебіт глибоких вен правої гомілки.
d. Тромбофлебіт вен правого клубово-стегнового сегмента.
e. Тромбофлебіт вен таза.

10. Хворого 35 років прооперовано з приводу перфоративної виразки дванадцятипалої кишки. На 3 добу після операції з’явилися скарги на набряк, синюшність та біль в місті катетеризації периферичним катетером G 18 поверхньої вени правої верхньої кінцівки. Температура тіла у межах норми. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тромбофлебіт верхньої порожнистої вени.
b. Тромбофлебіт нижньої порожнистої вени.
c. Тромбофлебіт правої підключичної вени.
d. Тромбофлебіт торакоабдомінальних вен (хвороба Мондора).
*e. Постін’єкційний тромбофлебіт поверхньої вени правої верхньої кінцівки.

11. Хворого 55 років прооперовано з приводу перфоративної виразки дванадцятипалої кишки, розлитого перитоніту. На 3 добу після операції з’явилися скарги на набряк, посиніння та біль в правій верхній кінцівці. У хворого катетером G 18 катетеризована права підключична вена з підключичного доступу методом Сельдінгера. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тромбофлебіт верхньої порожнистої вени.
b. Тромбофлебіт нижньої порожнистої вени.
c. Постін’єкційний тромбофлебіт поверхньої вени правої верхньої кінцівки.
d. Тромбофлебіт торакоабдомінальних вен (хвороба Мондора).
*e. Тромбофлебіт правої підключичної вени.

12. Пацієнтка 22 років не може здійснити статевий акт протягом 1 року життя в шлюбі через спастичне скорочення м'язів піхви, що сполучене зі страхом фізичного ушкодження геніталій і кровотечі з них. З цієї ж причини залишається незайманою (в анатомічному розумінні). Причина цього – погроза зґвалтування в підліткому віці. Тоді на ходу була викинута з машини хлопцями, які хотіли її зґвалтувати, тому що за ними гналася машина, у якій були її батьки. Який діагноз?
*a. Вагінізм неорганічного походження. .
b. Неврастенія.
c. Запалення яєчників.
d. Шизофренія.
e. Ананкастний розлад особистості.

13. Хвора 48 років надійшла до відділення реанімації інфекційної лікарні з ригідністю м'язів глотки та гортані і зростаючим напруженням скелетної мускулатури. Свідомість не порущена, одиничні судоми мімічної мускулатури по типу сардонічної гримаси. Нарастають явища артеріальної гіпертензії, гіпоксемії. Гіпертермічний синдром (40,5°C). Які невідкладні заходи треба провести в першу чергу?
a. Корекція енергозатрат, метаболічних та гемодинамічних порушень, застосування протиправцевої сироватки.
b. 
c. Допоміжня вентиляція, інфузійно-детоксикаційна терапія, сироваточна терапія.
d. Допоміжня вентиляція, корекція енергозатрат та метаболічних порушень.
*e. Перевод на ШВЛ з введенням міорелаксантів, корекція енергозатрат, метаболічних та гемодинамічних порушень, застосування протиправцевої сироватки.

14. Хворий 42 років переніс операцію з приводу злоякісної пухлини сечового міхура рік тому. Протягом останніх 3 місяців відмічається слабкість, зниження інтересу до життя. Больовий синдром відсутній. Протягом останніх 10 днів скаржиться на виділення згустків крові з сечею. Яка найбільш вірогідна причина гематурії?
a. Інфаркт нирки
*b. Рецидив пухлини сечового міхура
c. Сечокам’яна хвороба
d. Форнікальна кровотеча
e. Пухлина простати

15. У післяопераційного хворого розвинувся інфаркт міокарда та виникла пароксизмальна шлуночкова тахікардія. ЧСС 150/хв. АТ 105/70 мм рт.ст. Який антиаритмічний препарат треба використати?
a. Верапаміл
b. Дигоксин
c. Дизопірамід
*d. Лідокаїн
e. Дилтіазем

16. У післяопераційного хворого виник пароксизм суправентрикулярної тахікардії. Можна використовувати усі засоби, окрім:
*a. Введення атропіну
b. Введення пропафенону
c. Введення пропранололу
d. Введення кордарону
e. Вагусних проб

17. У післяопераційного хворого виник пароксизм фібриляції передсердь. Стан хворого тяжкий. АТ – 50/30 мм рт.ст. ЧСС – 180/хв. З чого треба починати невідкладну допомогу?
a. З введення кордарону
b. З введення дигоксину
*c. З кардіоверсії
d. З введення пропафенону
e. З введення пропранололу

18. У передопераційного хворого 56 років виникли інтенсивні болі за грудиною впродовж 30 хвилин, які не куповані прийомом нітрогліцерину, слабкість, холодний піт. На ЕКГ – підйом сегменту ST у відведеннях ІІ, ІІІ, av. Через 6 годин на ЕКГ діагностується синдром QS. Ваш діагноз?
a. Гемодинамічна форма анафілактичного шоку
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Гострий інфаркт міокарда
d. Гострий перикардит
e. Гостра пневмонія

19. Хворий 45 років, що постраждав унаслідок дорожньо-транспортної пригоди скаржиться на різкий біль у правому стегні, психомоторне збудження. Об'єктивно: шкіра бліда, волога, позитивний симптом “білої” плями. Артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст., ЧСС – 120 на хвилину. Локально виявляється деформація верхньої третини правого стегна та його патологічна рухливість. Чим зумовлена важкість стану постраждалого?
a. Травматичним шоком І ступеню.
b. Травматичним шоком ІV ступеню.
c. Больовим синдромом.
*d. Травматичним шоком ІІ ступеню.
e. Травматичним шоком ІІІ ступеню.

20. При наданні невідкладної допомоги дитині із крововтратою до 20% ОЦК Вам необхідно відновити обсяг циркулюючої плазми. Оберіть оптимальні препарати.
a. Свіжозаморожена плазма
b. Цільна кров
c. Розчин глюкози
*d. Ізотонічний сольовий розчин та колоїди
e. Ізотонічні сольові розчини

21. При наданні невідкладної допомоги дитині із крововтратою до 10% ОЦК Вам необхідно відновити обсяг циркулюючої плазми. Оберіть оптимальний препарат.
*a. Ізотонічний сольовий розчин
b. Реополіглюкін
c. Розчин глюкози
d. Цільна кров
e. Свіжозаморожена плазма

22. При наданні невідкладної допомоги дитині із крововтратою до 30% ОЦК Вам необхідно відновити обсяг циркулюючої плазми. Оберіть оптимальний склад інфузійної-трансфузійної терапії. A. Ізотонічні сольові розчини, колоїди, еритроцитарна маса
a. Розчин глюкози
b. 
c. Ізотонічні сольові розчини
d. Цільна кров
*e. Свіжозаморожена плазма, ізотонічні сольові розчини

23. При наданні невідкладної допомоги хворому 14 років із помірною крововтратою Вам необхідно відновити обсяг циркулюючої плазми. Оберіть оптимальний препарат.
*a. Гідроксиетилкрохмаль
b. Реополіглюкін
c. Розчин глюкози
d. Цільна кров
e. Свіжозаморожена плазма

24. Зранку перед запланованою операцією у пацієнта 70 років з'явились порушення мови у вигляді її нечіткості та нерозуміння зверненої до пацієнта мови. За декілька годин приєдналися відчуття затерплості в правих кінцівках, слабкість у них. АТ 130/85 мм рт.ст. Яке захворювання можна припустити?
a. Геморагічний інсульт
b. Дисциркуляторна енцефалопатія
c. 
*d. Ішемічний інсульт
e. Гіпертонічний криз

25. У хірургічного хворого 32 років, який дуже хвилювався перед операцією, раптово виникли нестерпний головний біль, неначе від удару, блювання, психомоторне збудження. При неврологічному дослідженні виявляються менінгеальні знаки. АТ 130/80 мм рт.ст. Про яке захворювання слід думати?
a. Iшемічний інсульт
b. Гіпертонічний церебральний криз
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Геморагічний інсульт
e. 

26. Хворий 60 років тривалий час страждає на гіпертонічну хворобу та цукровий діабет II типу. Почувши про заплановану хірургічну операцію, раптово відчув затерплість у лівих кінцівках і слабкість у них. Через 4 години ці явища зникли. Яке захворювання вірогідне?
a. Дисциркуляторна енцефалопатія
b. Геморагічний інсульт
c. 
*d. Минуще порушення мозкового кровообігу
e. Iшемічний інсульт

27. Хвора 60 років тривалий час страждає на гіпертонічну хворобу та цукровий діабет II типу. Почувши про заплановану хірургічну операцію, раптово відчула затерплість у правих кінцівках і слабкість у них, а також порушення мови. Через 4 години ці явища зникли. Консультація якого фахівця потрібна в першу чергу?
a. Оторинолариноголога
b. Гінеколога
c. Ендокринолога
d. Терапевта
*e. Невропатолога

28. Хворий 45 років на роботі раптово відчув різкий головний біль, була однократна блювота, знепритомнів. У анамнезі рідкі епізоди головного болю. Об'єктивно: у свідомості, неспокійний, періодично тримається рукою за голову, стогне. Парезів, чутливих порушень немає. Помірно виражені менінгеальні симптоми. КТ головного мозку без патології. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
a. ішемічний інсульт
b. мігрень
*c. субарахноїдальний крововилив
d. гіпертонічний церебральний криз
e. головний біль м'язової напруги

29. Хворий 45 років на роботі раптово відчув різкий головний біль, була однократна блювота, знепритомнів. У анамнезі рідкі епізоди головного болю. Об'єктивно: у свідомості, неспокійний, періодично тримається рукою за голову, стогне. Парезів, чутливих порушень немає. Помірно виражені менінгеальні симптоми. КТ головного мозку без патології. Які додаткові методи дослідження необхідно провести в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. ангіографія
b. біохімія крові
c. коагулограма
d. рентгенографія черепа
*e. дослідження ліквору

30. У хворого 72 років на тлі розвитку пароксизму миготливої аритмії в післяопераційному періоді прогресують явища серцевої недостатності. Оглянутий кардіологом, призначена протиаритмічна терапія. Внутрішньовенне введення якого розчину створює сприятливий фон для подальшої дії лікарських препаратів?
a. Кальцію хлориду.
b. Натрію гідрокарбонату.
c. Глюкози.
d. Магнію сульфату.
*e. Калію хлориду.

31. Хворий 69 років готується до планової операції з приводу гострого холециститу. В анамнезі – епізоди пароксизмальної шлуночкової тахікардії. Який з нижченаведених препаратів не може бути застосований в періопераційному періоді при розвитку фібриляції шлуночків?
*a. Атенолол.
b. Лідокаїн.
c. Орнід.
d. Новокаїнамід.
e. Аміодарон.

32. Хворий 54 років проходить обстеження та підготовку до планового оперативного втручання з приводу вентральної грижі. Під час консультації терапевта виявлена ектрасистолічна аритмія (5 шлуночкових екстрасистол за хвилину). Явищ серцевої недостатності немає, загальний стан хворого задовільний. Ваші подальші дії?
*a. Призначити заспокійливі, протиаритмічні препарати, продовжити підготовку до операції.
b. Скасувати операцію.
c. Рекомендувати хворому оперуватися в іншому стаціонарі.
d. Не вживати ніяких заходів.
e. Призначити заспокійливі, протиаритмічні препарати, перевести у кардіологічний стаціонар.

33. Хворому 69 років планується операція з приводу аденоми передміхурової залози в умовах епідуральної анестезії 2% розчином лідокаїну. Пацієнт протягом 15 років страждає на ішемічну хворобу серця, атріо-вентрикулярну блокаду І ступеня. Які гемодинамічні порушення слід очікувати під час операції, враховуючи фармакологічні ефекти лідокаїну?
*a. Гіпотонія та брадикардія.
b. Гіпертензія та тахікардія.
c. Лідокаїн не впливає на провідну систему серця.
d. Гіпертензія та брадикардія.
e. Тахікардія.

34. Хвора 74 років, що перебувала в хірургічному відділенні з приводу “діабетичної стопи”, підводячись з крісла, втратила свідомість. Черговим лікарем внутрішньовенно введено 2 мл кордіаміну, 1 мл дексаметазону, 20 мл 40% глюкози. Після відновлення свідомості через 2-3 хвилини хвора скаржиться на різку слабкість, задишку, біль в прекордиальній ділянці. Через 30 хвилин – шкіряні покрови бліді, змушене положення в ліжку, АТ 70/40 мм рт.ст., ЧСС – 110, частота дихань – 28 за хвилину, над легенями вислуховуються дрібнопухирчасті хрипи. Калові маси при ректальному дослідженні коричневі. Глікемія – 15 ммоль/л, гемоглобін – 132 г/л. Які дослідження є визначальними для діференційної діагностики?
a. Глікований гемоглобін.
b. Лужна фосфатаза та холінестераза крові.
*c. Тропоніни Т або І.
d. Креатинин та сечовина крові.
e. Альбумін-глобуліновий коефіцієнт.

35. Хвора 74 років, що перебувала в хірургічному відділенні з приводу “діабетичної стопи”, підводячись з крісла, втратила свідомість. Шкіряні покрови бліді, змушене положення в ліжку, АТ – 70/40 мм рт.ст., ЧСС – 110, частота дихань – 28 за хвилину, над легенями вислуховуються дрібнопухирчасті хрипи. Встановлений діагноз: найгостріша стадія непроникаючого інфаркту міокарду лівого шлуночка. Яким препаратам надають перевагу для терапії кардіалгій?
a. Дігідропирідінові похідні короткої дії.
*b. Нітрати, ненаркотичний або наркотичний анальгетик.
c. Аплікація діхлоретилу в прекордіальній ділянці.
d. Статини.
e. Діазепам.

36. Рядовий К. Поранений уламками гранати в груди. Стан хворого тяжкий, збуджений. Шкіра бліда.Пульс 120 на хв., АТ 80/50 мм рт. ст. На правій половині грудей дві рани неправильної форми. З ран продовжується помірна кровотеча. Частота дихань 20 за хвилину. Запідозрити наявність повітря та рідини (кров) в правій плевральній порожнині дозволяє.
a. Притуплення перкуторного звука та підсилення дихання зправа.
b. Підсилення перкуторного звука та ослаблення дихання зправа.
*c. Притуплення перкуторного звука та ослаблення дихання зправа.
d. Підсилення перкуторного звука та підсилення дихання зправа.
e. Підсилення перкуторного звука зправа та зліва.

37. Рядовий Н. знаходився під уламками зруйнованої будівлі протягом 10 годин. Обидві нижні кінцівки до рівня нижньої третини стегон були притиснуті уламками будівлі. Стан хворого тяжкий. Хворий блідий, загальмований. Пульс 120 на хв., АТ 70/20 мм рт. ст. Обидві нижні кінцівки від рівнянижніх третин стегон з вираженим набряком. Відмічається відсутність чутливості, активних та пасивних рухів в нижніх кінцівках. Поставте правильний діагноз.
a. Ішемічний некроз обох нижніх кінцівок.
b. Синдром тривалого здавлення середнього ступеня обох нижніх кінцівок. Ішемічний некроз обох нижніх кінцівок.
c. Синдром тривалого здавлення тяжкого ступеня обох нижніх кінцівок. Ішемічний некроз обох нижніх кінцівок. Травматичний шок ІІ ступеня.
d. Синдром тривалого здавлення тяжкого ступеня обох нижніх кінцівок.
*e. Синдром тривалого здавлення тяжкого ступеня обох нижніх кінцівок. Ішемічний некроз обох нижніх кінцівок. Травматичний шок ІІІ ступеня.

38. Сержант Ф. при вибуху міни був притиснутий уламками сховища, при цьому його ліва рука була щільно здавлена доскою. Виявлений через 2 години. Першочергово санітарний інструктор повинен зробити:
a. Напоїти постраждалого лужно-сольовим розчином.
b. Вввести знеболюючі препарати.
*c. Накласти джгут вище місця здавлення.
d. Ввести розчин дімедролу.
e. Ввести внутрішньовенно кристалоїдні розчини.

39. Рядовий В. через добу після бомбардування був висвободжений з-під завалу в бомбосховищі, де була притиснута вся права нижня кінцівка. Стан хворго тяжкий, загальмований, скарги на біль в правій нижній кінцівці. Пульс 112 на хв., АТ -80/40 мм рт. ст. В верхній третині правого стегна накладений джгут. Дистальніше джгута визначається демаркаційна лінія. Кінцівка значно збільшена в об`ємі, больова чутливість відсутня. Стопа синюшного кольору, з внутрішньошкірними міхурами, що заповнені мутним геморагічним випотом. Поставте правильний діагноз.
a. Гангерна правої нижньої кінцівки.
b. Синдром тривалого здавлення правої нижньої кінцівки тяжкого ступеня. Гангерна правої нижньої кінцівки. Травматичний шок І ступеня.
*c. Синдром тривалого здавлення правої нижньої кінцівки тяжкого ступеня. Гангерна правої нижньої кінцівки. Травматичний шок ІІ ступеня.
d. Гангерна правої нижньої кінцівки. Травматичний шок ІІ ступеня.
e. Синдром тривалого здавлення праої нижньої кінцівки тяжкого ступеня. Гангерна правої нижньої кінцівки. Травматичний шок ІІІ ступеня.

40. Лейтенант Б. отримав ураження в вогнищі застосування супротивником хімічної зброї. Одночасно був поранений уламком міни в праве стегно. Через 2-3 години у хворого виник біль в рані, що наростав, зуд та відчуття печії. Пов`язка на рані видає інтенсивний часничний запах. Шкіра навколо рани покрита краплями маслянистої рідини чорного кольору, набрякла, гіперемована, з множинними міхурами жовтого кольору. Вкажіть яку хімічну речовину найімовірніше застосували на полі бою.
a. Люізит
b. Синільна кислота
c. Зарін
d. Зоман
*e. Іприт

41. Рядовий К. поранений кулею у груди. Встановлено діагноз: Кульове сліпе поранення лівої половини грудей з пошкодженням легень. Лівобічний напружений пневмоторакс. Гостра дихальна недостатність ІІІ ступеня. Що потрібно виконати першочергово?
a. Виконати плевральну пункцію зліва товстою голкою в сьомому міжребер`ї.
b. Виконати лівобічну шийну вагосимпатичну блокаду по О.В. Вишневському.
c. Ввести 2-4 мл 50% розчину аналгіна.
*d. Виконати плевральну пункцію зліва товстою голкою в другому міжребер`ї по середньоключичній лінії.
e. Ввести 0,5 мл протиправцевого анатоксину.

42. Майор був відкинутий ударною хвилею під час вибуху. Встановлено діагноз: вибухова травма правої половини грудей з множинними подвійними переломами ІІІ-VІІІ ребер та пошкодження легені. Правобічний передньобоковий реберний клапан. Правобічний гемопневмоторакс. Гостра крововтрата. Гостра дихальна недостатність ІІІ ступеня. Травматичний шок ІІ ступеня. Що потрібно зробити, щоб зменшити гостру дихальну недостатність?
a. Покласти постраждалого на сторону протилежну пошкодженню.
b. Накласти давлячу пов`язку на груди.
c. Провести сегментарну блокаду зправа.
*d. Покласти постраждалого на сторону пошкодження.
e. Посадити хворого.

43. Підполковника С. дістали із-під уламків бліндажу через декілька хвилин після вибуху. Встановлено діагноз: закрита травма грудей з множинними переломами ребер зправа та пошкодженням правої легені. Правобічний закритий пневмоторакс. Травматична асфіксія. Гостра дихальна недостатність ІІ ступеня. Назвіть строк тимчасової нетранспортабельності постраждалого для евакуації автотранспортом.
a. 1-2 доби
b. 4-5 діб
c. 5-6 діб
*d. 2-3 доби
e. 3-4 доби

44. Лейтенант П. в результаті вибуху гранати отримав множинні уламкові поранення правої кисті. Встановлено діагноз: Множинні уламкові поранення правої кисті:множинні (6) сліпі поранення м`яких тканин тильної поверхні, відрив ІV пальця та дистальної фаланги V пальця. Зовнішня кровотеча, що продовжується. Евакуація на етап надання кваліфікованої медичної допомоги здійснюється...
*a. автотранспортом в положенні сидячи в другу чергу.
b. автотранспортом в положенні лежачи в першу чергу.
c. авіатранспортом в положенні сидячи в першу чергу.
d. автотранспортом в положенні лежачи в другу чергу.
e. автотранспортом в положенні сидячи в першу чергу.

45. Лейтенант П. отримав уламкове поранення правої верхньої кінцівки. Стан задовільний. Пульс 82 на хв., АТ 110/70 мм. рт. ст. На передній поверхні правого плеча у середній третині визначається рана розмірами 1,0х0,5 см. Пульсація на променевій артерії збережена. Виявляється “висяча кисть”, відсутність активного розгинання кисті та основних фаланг пальців, супінації кисті. Неможливо відведення великого пальця. Відмічається також порушення чутливості на тилі передпліччя, променевій половині тилу кисті та у ділянці першого міжпальцевого проміжка. Який нерв пошкоджено?
a. Ліктьовий та серединний нерви.
*b. Променевий нерв.
c. Серединний нерв.
d. Ліктьовий нерв.
e. Ліктьовий та променевий нерви.

46. Рядовий К. під час вибуху відкинутий вибуховою хвилею і при падінні вдарився головою об землю. Встановлено діагноз. Вибухова травма. Закрита черепно-мозкова травма. Забій головного мозку тяжкого ступеня. Перелом кісток склепіння черепа. Підшкірна гематома лівої скроневої ділянки. Здавлювання головного мозку внутрішньочерепною гематомою. Травматична кома. Після надання першої лікарської допомоги евакуація буде здійснена...
a. у першу чергу лежачи в фіксованому положенні на животі.
b. не буде здійснюватись.
c. у другу чергу лежачи в фіксованому положенні на боку.
d. у першу чергу лежачи в фіксованому положенні на спині.
*e. у першу чергу лежачи в фіксованому положенні на боку.

47. Рядовий Б. поранений кулею у спину. Встановлено діагноз: Кульове сліпе поранення поперекового відділу хребта з повним порушенням провідності спинного мозку. Вогнепальний перелом LIII хребця. Гостра затримка сечі. Як потрібно провести іммобілізацію при відсутності щита.
a. У положенні лежачи на лівому боці на носилках.
b. У положенні сидячи.
c. У положенні лежачи на спині на носилках.
d. У положенні лежачи на правому боці на носилках.
*e. У положенні лежачи на животі на носилках.

48. Сержант І. поранений кулею у шию. Встановлено діагноз: Кульове поранення шиї та хребта. Наскрізне глибоке поранення 2-ї зони шиї. Поранення шийного відділу хребта на рівні СV с частковим порушенням провідності спинного мозку. Як правильно транспортувати хворого?
*a. На носилках зі щитом у положенні на спині.
b. На носилках зі щитом у положенні на боку.
c. На сидячій каталці.
d. На носилках зі щитом у положенні на животі.
e. На носилках без щита у положенні на спині.

49. Сержант С. отримав вогнепальне поранення грудей. Встановлено діагноз: Кульове сліпе проникаюче поранення правої половини грудей з пошкодженням легені. Правобічний закритий гемопневмоторакс. Гостра крововтрата. Гостра дихальна недостатність ІІ ступеня. Виконане дренування плевральної порожнини по Бюлау. Назвіть критерії внутрішньоплевральної кровотечі, що продовжується.
a. Негативна проба Квеккенштедта.
b. Позитивна проба Стуккея.
c. Негативна проба Рувілуа
d. Позитивна проба Квеккенштедта.
*e. Позитивна проба Рувілуа-Грегуара.

50. У хлопчика 10-ти років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати?
*a. Накласти тиснучу пов'язку
b. Накласти джгут вище рани
c. Використати метод перерозгинання кінцівки
d. Накласти джгут нижче рани
e. Пальцеве притиснення плечової артерії

