1. Чоловік віком 32 років, працює робітником. Скаржиться на світлобоязнь, сльозотечу, зниження гостроти зору обох очей. Вчора допомагав у роботі під час електрозварки, захисним щитком не користувався. Гострота зору обох очей 0,9. При огляді легка світлобоязнь. Рогівка фарбується флюоресцеїном у вигляді окремих крапок. Чутливість рогівки знижена. Інші відділи ока не змінені. Який діагноз відповідає описаній клінічній картині?
*a. Електроофтальмія.
b. Вікова катаракта.
c. Помутніння рогівки.
d. Помутніння склистого тіла.
e. Інфекційний кератит.

2. У приймальне відділення лікарні з місця події доставлено постраждалого 72 років з тяжкою політравмою в наслідку дорожньо-транспортної пригоди. Стан постраждалого вкрай тяжкий, спонтанне дихання агональне, гемодинаміка нестабільна. У момент перекладання постраждалого з носилок виникла зупинка кровообігу. Реанімаційні заходи, які необхідно розпочати повинні включати штучну вентиляцію легенів та непряму компресію міокарда у співвідношенні:
*a. 2:30
b. 1:2
c. 2:15
d. 1:5
e. 1:1

3. У пострадавшего в результате автокатастрофы имеет место тяжелая закрытая черепно-мозговая травма. Важнейшим компонентом интенсивной терапии в этом случае является контроль и поддержание церебрального перфузионного давления. Дайте определение церебрального перфузионного давления.
a. разница АД систолического и АД диастолического
b. сумма АД среднего и внутричерепного давления
*c. разница между АД средним и внутричерепным давлением
d. сумма АД систолического и АД диастолического
e. разница внутричерепного давления и пульсового давления

4. У пострадавшего с черепно-мозговой травмой диагностирована острая субдуральная гематома. Оценка по шкале ком Глазго = 8 баллов. Больному проводится искусственная вентиляция легких.АД 130/90 мм рт.ст. частота сердечных сокращений 78/мин. Показано оперативное вмешательство для удаления гематомы. Какой из перечисленных препаратов для наркоза повышает внутричерепное давление?
a. пропофол
b. тиопентал натрия
*c. кетамин
d. сибазон
e. этомидат

5. У хворого 30 років вдома на тлі повного здоров’я з’явився дуже інтенсивний головний біль, нудота, блювання. При огляді лікарем швидкої медичної допомоги визначається: свідомість ясна, на питання відповідає адекватно, зіниці середнього розміру, S=D, фотореакції не змінені. Температура тіла 36,2о С. Визначається виразний менінгеальний синдром. Який метод дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Електроенцефалограму
b. Магнітно-ядерний резонанс
c. Контрастну вазографію
*d. Комп’ютерну томографію
e. Електрокардіограму

6. Хворий 37 років скаржиться на постійний біль в епігастральній ділянці живота з ірадіацією у спину, многократну блювоту. Напередодні вживав алкоголь. При огляді: шкіра бліда. петехії навколо пупа, живіт напружений, помірно здутий в епігастрії. t – 36,9°C, Р – 102/хв. АТ 90/40 мм рт.ст. Який попередній діагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гостра виразка шлунку
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

7. Хворий на протязі декількох днів приймав послаблюючи препарати. У лікарні діагностовано преренальну ниркову недостатність. З чого треба починати лікування?
a. З 10% розчину ліпофундину
b. З 10% розчину глюкози з 7,5% розчином KCl
c. З 5% розчину глюкози
d. З 10% розчину глюкози
*e. З 0,9% розчину натрію хлориду

8. Чоловік під час бійки одержав сильний удар у живіт, через 30 хвилин був доставлений у лікарнюі. Стан тяжкий, легке ді, акроціаноз, тахіпноє 26/хв. Живіт напружений. АТ 70/40 мм рт. ст., пульс 120/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Розрив кишковика
b. Розрив сечового міхура
c. Розрив діафрагми
d. Мезентеріотромбоз
*e. Внутрішньочеревна кровотеча

9. Під час хуліганської бійки постраждалий отримав ножове поранення у епігастральну область. Зовнішніх ознак кровотечі з рани немає. Постраждалий збужденний, більш якісно оглянути себе не дозволяє. Наполягає на тому, щоб йти додому. Яка тактика ведення постраждалого найбільш вірна?
a. Рекомендувати звернутися до стаціонару
b. Направити до поліклініки
*c. Госпіталізувати у хірургічний стаціонар
d. З хворого взяти розписку про відмову
e. Відпустити додому

10. У пациента- гіпертоніка раптово знизився зір на праве око. Гострота зору 0,05 не корегує. На очному дні в центрі молочно-білий набряк сітківки, симптом “розчавленого помідору”. Вени позширені, штопорообразно звиті, за ходом вен геморагії. Ваш діагноз?
a. Емболія центральної артеріі сітківки
b. Відшарування сітківки
*c. Тромбоз центральної вени сітківки
d. Центральний хоріоретініт
e. Меланобластома хоріоідеї

11. Хвора на гіпертонічну хворобу раптово осліпла на праве око. Гострота зору 0 (нуль). На очному дні в центрі молочно-білий набряк сітківки, на фоні якого яскраво-червоною плямою виділяється центральна ямка сітківки. Ваш діагноз?
a. Тромбоз центральної вени сітківки
b. Відшарування сітківки
*c. Емболія центральної артеріі сітківки
d. Центральний хоріоретініт
e. Меланобластома хоріоідеї

12. У немовляти із тривалим безводним періодом з перших годин життя визначається задишка, що підсилюється в горизонтальному положенні. При огляді: ліва половина грудної клітки випинається, серце зміщене вправо, справа дихання пуерильне, ліворуч прослуховуються кишкові шуми, задишка. Живіт запалий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бактеріальна деструкція лівої легені, бульозна форма
b. Агенезія лівої легені
c. Вроджена емфізема лівої легені
d. Кістозна гіпоплазія лівої легені
*e. Лівостороння діафрагмова грижа

13. Пацієнт 46 років страждає виразковою хворобою 12-п кішки на протязі 20 років. Останні 4 години була відмічена повторна блювота "кавовою гущєю". Діагноз чергового хірурга: кишкова кровотеча. Якого обстеження потребує хворий для підтвердження діагнозу?
a. Ультразвукове обстеження органів черевної порожнини
b. Рентгеноскопія шлунку
*c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Комп'ютерна томографія органів черевної порожнини
e. Дослідження хлоридів крові

14. Хворий 35 років скаржиться на зниження зору на праве око після перенесеного грипу. Гострота зору 0,03н/к. На очному дні диск зорового нерву гіперемирований, набряклий, по краю геморагії. Калібр судин сітківки не змінений. Концентричне звуження поля зору, порушення Кольоровідчування по набутому типу. Діагноз?
*a. Неврит зорового нерву
b. Тромбоз центральной вени сітківки
c. Амбліопія
d. Відшарування сітківки
e. Оклюзія центральной артерій сітківки

15. У пациента після тупої травми ока з, явилася “завіса” перед лівим оком, знизився зір. Підшкірна гематома. Рогівка, кришталик прозорі. В склистому тілі помутніння. Рефлекс з очного дна тусклий. Деталі не видно. Ваш діагноз?
a. Емболія центральної артеріі сітківки
b. Внутрішньо очна пухлина
c. Крововилив в сітківку
*d. Гемофтальм
e. Відшарування сітківки

16. Хвора 59 років скаржиться на сильну біль в лівому оці та лівої півкулі голови, почервоніння ока. Скарги з’явились після фізичного навантаження. Гострота зору лівого ока 0,03 не корегує, правого 1,0.На лівому оці змішана ін'екція, рогівка дифузно мутна, набрякла. Передня камера мілка, зіниця розширена в вигляді овалу, на світло не реагує. Пальпаторно око тверде. Для якої патології характерна така клінічна картина?
a. Іридоцикліт
b. Гострий конпек6юнктивіт
*c. Гострий напад глаукоми
d. Кератит
e. Іридоцикліт з гіпертензією

17. Дитина 6 місяців оперувалася внаслідок гострої інвагінації кишок. Знайдені зміни стінки здухвинної кишки, виник перитоніт. Накладання анастомозу в умовах перитоніту не можливо. Для прогностичного запобігання ускладнень в післяопераційному періоді треба виконати наступне:
a. Лапароцентез, дренування черевної порожнини
b. Лапаротомія, дренування черевної порожнини
*c. Накладання кишкової стоми
d. Пролонгована лапароскопія
e. Інтубація кишок без накладання колостоми

18. У дитини 7 років, внаслідок падіння з висоти виник біль в лівому підребер’ї живота. При ультразвуковому дослідженні є підозра на розрив селезінки у воріт, кровотечу. Який найбільш імовірний метод лікування?
a. Динамічне спостереження за хворим
b. Лапаротомія, перев'язка артерії селезінки
c. Лапароцентез, страхувальний дренаж
*d. Спленектомія
e. Переливання еритроцитарної маси

19. Дитина, 8 місяців, з неблагополучної сім'ї надійшла до відділення з підозрою на аномалію жовчовивідних протоків. Доцільно проведення планової лапароскопії. Які протипоказання до лапароскопії прогностично можуть призвести до ускладнення – перитоніту?
a. Спайковий процес у черевній порожнині
*b. Гноячкові захворювання шкіри живота
c. Збільшення розмірів печінки
d. Асцит
e. Ожиріння

20. Дитина 10 років збита автомобілем. Скарги на гострий біль в промежині і тазовій ділянці. Є підозра на перелом кісток таза. Яка маніпуляція може зменшити біль при проведенні протишокового комплексу при переломах таза?
a. Лікувальний наркоз без іммобілізації
*b. Внутрішньотазова блокада по Школьнікову-Селіванову
c. Фіксація на щиті з випрямленими ногами
d. Внутрішньо-м'язове введення наркотиків
e. Масивна трансфузійна терапія

21. У пацієнта 60 років з цирозом печінки, ст декомпенсації після зловживання алкоголю протягом 2 тижнів була відмічена блювота "кавовою гущєю", випорожнення чорного кольору. Яка причина кровотечі?
*a. Кровотеча з варикозно-розвинутих вен стравоходу
b. Виразка шлунку
c. Рак шлунку
d. Рак стравоходу
e. Виразка стравоходу

22. У пацієнта 35 років з виразковою хворобою біла відмічена блювота "кавовою гущєю". Об’єктивно: блідий, холодний піт, ЧСС – 120/хв, АТ 90/55. Через 10 годин випорожнення чорного кольору, дезорієнтація. Діагноз: кишкова кровотеча. Яка тактика ведення хворого?
a. Госпіталізація до гастро-ентерологічного відділення
b. Госпіталізація до реанімаційного відділення
c. Госпіталізація до терапевтичного відділення
d. Проведення ФГДС у поліклініці
*e. Госпіталізація до хірургічного відділення

23. Хвора 74 років, надійшла в клініку зі скаргами на загальну слабість, біль у животі, сухість у роті, затримку виділення та газів.. Загальний стан хворої важкий. Пульс-104 уд. за хв., слабкого наповнення і напруги. АТ-100/60 мм рт ст. Язик сухий, покритий сірим нальотом. Живіт роздутий, не бере участь в акті дихання. Симптом Щоткина позитивний. При перкусії живота визначається тимпаніт, у пологих місцях – тупість. При ректальному дослідженні – нависання передньої стінки прямої кишки. Лейкоцитів-13.0 Г/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гостра кишкова непрохідність, перитоніт.
b. Гострий апендицит, перитоніт.
c. Перфоративна виразка, перитоніт.
d. Гострий холецистит, перитоніт.
e. Гострий панкреатит, перитоніт.

24. Хвора 48 років, надійшла в клініку зі скаргами на постійний біль у правому підребер'ї, що іррадіює в праве надпліччя, блювоту з домішкою жовчі, гіркоту в роті. Занедужала добу назад після прийому гострої їжі. Шкірні покриви бліді, пульс-102/хв., ритмічний. Живіт не роздутий, при пальпації напружений і різке хворобливий у правому підребер'ї, симптом Щоткина тут різко позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий апендицит.
b. Гострий гастрит.
c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки, ускладнена перфорацією.
d. Гострий панкреатит.
*e. Гострий холецистит, місцевий перитоніт

25. Хвора 21 рік надійшла в ургентному порядку після удару тупим предметом у живіт. Стан важкий, свідомість поплутана. АТ – 80/40 мм рт.ст. Пульс – 110/хв., слабкого наповнення. Симптом Щоткина – Блюмберга позитивний. У хворої тупа травма живота. Травматичний шок 2 ступеня. Яка Ваша тактика лікування?
a. Переливання крові й оглядова рентгеноскопія черевної порожнини.
b. Інфузійна терапія і лапароцентез.
c. Реанімаційні заходи і динамічне спостереження.
d. Провести лапароскопію і катетеризувати центральну вену.
*e. Протишокові заходи і термінова лапаротомія.

26. У хворого С., 28 років, уночі з’явилася нудота, біль в епігастрії, слабкість, підвищена температура тіла – 37.6°C. Доставлений бригадою “Швидкої допомоги” з діагнозом: гострий апендицит. До ранку біль перемістився в праву клубову область. У аналізі крові – лейкоцитоз 15.0 Г/л, інших змін у клінічних і біохімічних дослідженнях не виявлено. Аналіз сечі – у нормі. Язик сухуватий, обкладений білим нальотом. Є напруга м’язів у правій здухвинній ділянці. Позитивні симптоми Щоткіна, Ровзинга, Сітковського, Раздолського, Воскресен-ського. Виділення і діурез у нормі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий панркеатит.
b. Перфоративна виразка 12 палої кишки і шлунка.
c. Ниркова коліка.
d. Гострий холецистит.
*e. Гострий апендицит.

27. З підприємства доставлений потерпілий П., що при роботі зашкодив високовольтний електричний кабель. На кілька хвилин потерпілий непритомнів. При огляді: хворий блідий, права кість і передпліччя в стані згинання, різкий набряк всієї ураженої кінцівки. У ліктьовій ямці і нижній третині передпліччя - некротичний струп чорного кольору. Пальці в стані згинання, холодні, сильний набряк. Який ступінь глибини опіків?
a. Друга.
b. Перша.
c. Низьковольтний електричний опік.
*d. Четверта.
e. Третя.

28. Хворий 50 років із скаргами на біль в правій підвздошній області, нудоту. Вважає себе хворим 5 діб, коли з’явився невеликий біль в правій здухвинній ділянці. Біль поступово підсилювався. За допомогою не звертався. При огляді стан задовільний, язик вологий, злегка обкладений білим нальотом. Температура тіла нормальна. Пульс – 72/хв. Живіт м'який, болючий у правій здухвинній ділянці. Там же пальпується пухлиновидне утворення розміром 6х8 см, болюче, щільної консистенції, нерухоме, без чітких меж. Симптоми Щоткіна, Ровзінга, Сітковського слабко позитивні. Лейкоцитів у крові 12.1 Г/л, ШОЕ – 30 мм за годину. Який діагноз?
*a. Гострий апендицит
b. Доліхосігма.
c. Нефроптоз.
d. Хвороба Крона.
e. Рак сліпої кишки.

29. У чоловіка 31 ріку при ході виник гострий інтенсивний біль в правому колінному суглобі, кінцівка не опірна, знаходиться у положенні помірного згинання, розгинання неможливе. Набряку немає. Шкірні покриви не змінені. В анамнезі заняття футболом на аматорському рівні регулярно протягом 20 років. Ваш діагноз?
a. Поперековий остеохондроз з корінцевим синдромом
b. Гострий тромбоз підколінної вени
c. Гострий артрит
d. Загострення остеоартриту
*e. Утиск “суглобової миші”

30. Хвора А., 42 років надійшла в урологічне відділення зі скаргами на часті приступи гострих болів у правій поперековій області, домішка крові в сечі. Уперше занедужала 3 місяці назад, коли після фізичного навантаження вперше з'явилися вищеописані скарги. З анамнезу відомо, що вже протягом 2-х років із сечею періодично відходить велика кількість піску. На момент огляду симптом Пастернацкого негативний із двох сторін. Який метод дослідження варто застосувати в першу чергу з метою уточнення діагнозу?
*a. УЗИ нирок, сечоводів, сечового міхура.
b. Цистоскопія
c. Екскреторна урографія
d. Антеградна пієлографія
e. Комп’ютерна томографія

31. У травмпункт надійшов хворий 25 років. Відомо, що 1 година тому назад його збила автомашина, була утрата свідомості на 20 хвилин. При огляді хворий у свідомості, на питання відповідає неохоче, основні інструкції виконує. З носа кровотеча з домішкою безбарвної рідини, в області вік синці. На краніограмі даних за перелом кісток черепа не виявлено. Який діагноз найбільш вірогідний?:
*a. Перелом кісток основи черепа.
b. Забій головного мозку
c. Носова кровотеча
d. Внутрічерепна гематома
e. Струс головного мозку

32. Ви опинилися на місті автошляхової аварії. Маємо 5 хворих що вимагають невідкладної допомоги. У вашому розпорядженні бригади швидкої медичної допомоги. При яких станах показано проведення серцево-легеневої реанімації?
a. Кровотеча.
b. Дихальна недостатність що потребує штучної вентиляції легень.
*c. Зупинка кровообігу;
d. Пневмоторакс.
e. Утрата свідомості.

33. Хворому 26 років проводиться реанімація по Сафару у зв’язку к зупинкою кровообігу. Яка Ваша перша дія?
a. Непрямий масаж серця.
b. Штучна вентиляція легень.
*c. Звільнення прохідності дихальних шляхів.
d. Укласти хворого на жорстку поверхню.
e. Прекардіальний удар.

34. Хворий 52 років скаржиться на різкий біль, що виник раптово в правому підребер'ї, а потім що швидко поширился на весь живіт. Живіт при пальпації хворобливий, виражена напруга м'язів передньої черевної стінки по правому фланку живота, позитивний симптом Щеткіна-Блюмберга. При оглядовій рентгенографії черевної порожнини - серповідне просвітління під правим куполом діафрагми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий холецистит.
b. Гострий апендицит.
*c. Перфоративна гастродуоденальна виразка.
d. Гострий панкреатит.
e. Гостра кишкова непрохідність.

35. У хворого 26 років зафіксовано раптова зупинка кровообігу. Який з лікарських засобів повинен бути використаний у першу чергу?
a. Лідокаін.
b. Атропін.
*c. Адреналін.
d. Кордарон.
e. Кальцію хлорид.

36. У чоловіка 28 років мається проникаюча колото-різана рана грудної клітки праворуч у V міжребер’ї по середній пахвовій лінії 2х0.5 см, кровохаркання, задишка, гемодинаміка стабільна. Нижче кута лопатки праворуч дихання не вислухується. Перкуторно - притуплення легеневого звуку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Післятравматична пневмонія і плеврит праворуч.
b. Ателектаз легені і правосторонній плеврит.
c. Напружений пневмоторакс і ателектаз легені.
d. Гемопневмоторакс праворуч і ателектаз легені.
*e. Поранення легені і гемоторакс праворуч.

37. Чоловік Л., 34 років, скаржиться на сильні болі в епігастрії з іррадіацією в спину, багатократну блювоту, що не приносить полегшення. Захворів гостро 18 годин тому після прийому алкоголю і жирної їжі. Останні 10 годин не мочився. Шкірні покриви бліді, PS=118/хв., АТ=95/45 мм.рт.ст. Живіт при пальпації хворобливий в епігастрії, симптоми роздратування очеревини негативні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перфорація виразки шлунку
b. Гострий інфаркт міокарду
c. Ніжнедольовая пневмонія
*d. Гострий панкреатит
e. Приступ сечокам'яній хвороби.

38. У хворого А., 36 років, до цього нічим що не хворів, раптово під час фізичного навантаження різко погіршав стан, з'явився брак повітря, ціаноз шкірних покривів, PS=140/хв., АТ=100/70 мм.рт.ст., задишка 46/хв. При перкусії грудної клітки - з обох боків тимпаніт, при аускультації - з обох боків різке ослаблення дихальних шумів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра двостороння пневмонія
*b. Двобічний пневмоторакс
c. Правосторонній пневмоторакс
d. Лівосторонній пневмоторакс
e. Гострий інфаркт міокарду.

39. Хвора, 20 років, яка годує, скаржиться на гострий біль у правій молочній залозі, особливо при натисненні і зцеджуванні, слабкість, підвищення температури до 37,5°C. Напередодні відмічала безболісне утворення у правій молочній залозі, яке зменшувалось після годування або зцеджування. При пальпації у верхньо-внутрішньому квадранті правої молочної залози гостро-болючий інфільтрат, шкіра над ним гіперемована. Живіт без особливостей. Фізіологічні відходження у нормі. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
a. Бешихове запалення молочної залози.
b. Абсцес молочної залози.
c. Гострий застій молока.
d. Гострий деструктивний флегмонозний мастит.
*e. Гострий серозний мастит.

40. Хвора 28 років надійшла в хірургічне відділення через три тижні після пологів зі скаргами на гостру пульсуючу біль у правій молочній залозі, високу температуру тіла. Об'єктивно: права молочна залоза збільшена в обсязі, у верхньо-наружному квадранті визначається інфільтрат 4х5х6 см, шкіра над ним гіперемірована, з ділянкою флуктуації. Який найбільш вірогідний діганоз?
a. Бешиха правої молочної залози.
b. Лактостаз.
*c. Гострий гнійний мастит
d. Фіброаденома
e. Рак молочної залози.

41. Хвора 47 років надійшла в клініку зі скаргами на болі в правом підребер’ї, нудоту, блювоту, температуру тіла 38,3°C. Занедужала 3 дні назад після прийому жирної їжі. Пульс 112/хв. Язик сухий. Шкіра і склери субіктеричні. У правому підребер’ї визначається різко хворобливе напружене округле утворення 12х8х6 см. Позитивні симптоми Ортнера, Мерфі, Кера. Симптом Щьоткіна-Блюмберга позитивний по всьому животі. Який Ваш діагноз?
a. Цироз печінки, асцит
b. Гострий апендицит
c. Виразкова хвороба шлунку
*d. Гострий холецистит, перитоніт
e. Гострий панкреатит

42. Хвора 32 років, тривалий час страждаюча виразковою хворобою шлунка, під час акту дефекації знепритомніла в туалеті, оправилася під себе рідким калом чорного кольору, з неприємним запахом. Батьками викликана бригада швидкої медичної допомоги. У яке відділення треба госпіталізувати хвору?
a. Інфекційне
b. Гастроентерологічне
c. Терапевтичне
d. Гінекологічне
*e. Хірургічне

43. У хворої віком 32 роки, яка тривалий час страждає на виразкову хворобу шлунка, з'явився понос, випорожнення чорного кольору, з неприємним запахом. Позитивна реакція Грегерсена. У яке відділення треба госпіталізувати хвору?
a. Гастроентерологічне
*b. Хірургічне
c. Гінекологічне
d. Терапевтичне
e. Інфекційне

44. Хворий 52 років, при падінні з висоти 5 метрів ударився головою. Загальний стан тяжкий. Пульс 74/хв.. АТ 100/60 мм рт.ст. Без свідомості. При огляді у правій половині лобної ділянки гематома до 5 см в Д, з правого вуха – отолікворея. У хворого запідозрене перелом основи черепа. Яка ознака являється надійної для перелому кісток черепа?
a. Блювота
b. Сильний головний біль.
*c. Наявність перелому на рентгенограмі.
d. Лікворея
e. Підшкірна гематома.

45. Хлопчик В., 12 років, доставлений батьками в хірургічне відділення. З анамнезу: 1 годину назад під час нападу епілепсії упав на електричну плиту. При огляді: на тім'яній ділянці голови чорний щільний опіковий струп 7х8 см. Стан хлопчика середньої тяжкості. Який Ваш діагноз?
a. Опік полум'ям електродуги.
b. Опік полум'ям.
c. Низьковольтний електричний опік.
*d. Термічний контактний опік.
e. Високовольтний електричний опік.

46. У постраждалого в ДТП лікар швидкої допомоги виявив деформацію та патологічну рухливість в середній третині правого стегна, вкорочення його. Після проведення знеболення проведена транспортна імобілізація. Чим оптимально проводити транспортну імобілізацію при подібних пошкодженнях?
*a. Шиною Дітеріхса
b. Підручними засобами
c. Укладанням на щит
d. Гіпсовою лонгетою
e. Двома шинами Крамера

47. У постраждалого після падіння з висоти на спину лікар швидкої допомоги запідозрив перелом лівої лопатки. Після проведення знеболення проведена транспортна імобілізація. Чим оптимально проводити транспортну імобілізацію при подібних пошкодженнях?
a. Гіпсовою лонгетою
b. Шиною Крамера
c. Шиною ЦІТО
d. Підручними засобами
*e. Пов’язкою Дезо

48. Під час індукції внутрішньовенно введено 10 мг сібазону. У хворого з'явився бронхіолоспазм, знизився АТ до 40/0 мм. рт. ст., виникла тахікардія до 140/хв., ціаноз шкіри обличчя і верхньої частини тіла. Встановлено діагноз анафілактичного шоку. Які першочергові заходи для збереження життя хворого?
*a. Внутрішньовенне введення адреналіну 0,5 мл на фізіологічному розчині та розпочати ШВЛ.
b. Трахеотомія.
c. Штучне дихання “рот в рот”
d. Внутрішньовенне введення розчину еуфіліну.
e. Внутрішньовенне введення тавегілу.

49. У хворого 67 років який страждає ішемічною хворобою серця сталася зупинка кровообігу. Розпочато непрямий масаж серця та ШВЛ через маску. Внутрішньовенне введення адреналіну виявилося неможливим. Який шлях введення адреналіну можливо застосувати?
*a. Ендотрахеальний
b. Підшкірний.
c. Per rectum.
d. Внутрішньокістковий.
e. Внутрішньом'язовий.

50. В приймальне відділення доставили постраждалого 28 років після ДТП на мотоциклі зі значними пошкодженнями та деформацією лицьового черепа, з патологічною рухомістю обох щелеп. У хворого ціаноз шкіри, хрипле дихання 6/хв. АТ- 170/110 мм. рт. ст., ЧСС 124/хв. Які першочергові заходи необхідні для покращення дихання?
a. Первинна хірургічна обробка рани.
b. Зупинка крововтрати.
c. Корекція порушень геодинаміки.
*d. Трахеостомія або конікотомія.
e. Обезболювання.

51. У хворої 65 років на 3 добу після операції холецистектомії виникла зупинка дихання з ціанозом верхньої половини тіла, втратою свідомості, зупинкою кровообігу. Яке співвідношення ШВЛ та закритого масажу серця необхідно запровадити при серцево-легеневій реанімації?
a. 1:5
b. 12:3
c. 12:30
*d. 30:2
e. 2:15

52. Хворому проведена катетеризація підключичної вени справа для проведення інфузійної терапії в зв’язку з відсутністю периферичних вен. Після інфузії 700 мл кристалоїдів у хворого з'явилася задишка до 40/хв. При аускультації справа дихальні шуми послаблені. Яке ускладнення могло виникнути?.
a. Набряк легенів.
b. Гостра серцева недостатність.
*c. Гідроторакс.
d. ТЕЛА
e. РДСД.

53. У хворого з тупою травмою живота та переломами ребер з 4 по 10 виникла зупинка кровообігу. Які заходи серцево-легеневої реанімації необхідно запровадити в даному випадку?
a. Закритий масаж серця.
b. Масаж серця з положенням хворого на животі.
c. Вид масажу немає значення.
*d. Відкритий масаж серця та ШВЛ.
e. Масаж серця не проводити.

54. У хворого з ішемічною хворобою серця виникла зупинка кровообігу та дихання. На моніторі крупно-хвильова фібриляція шлуночків. Яка першочергова допомога?
*a. Електрична дефібриляція.
b. Внутрішньовенне введення лідокаїну.
c. Внутрішньовенне введення атропіну.
d. Внутрішньовенне введення хлористого кальцію.
e. Внутрішньовенне введення адреналіну.

55. У хворої 45 років з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки з’явилися різка слабкість, запаморочення, задишка, серцебиття, знизився артеріальний тиск. Аналіз крові: Hb 70 г/л, еритроцити 2,7•1012/л. Про яке ускладнення можна думати?
a. Гемолітичний криз
*b. Гостра крововтрата
c. Реактивний панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Інфекційне захворювання

56. Хворий отримав травму внаслідок ДТП. Біль в дільниці тазу, порушення функції нижніх кінцівок. При огляді – асиметрія тазу, в ділянці лобка справа набряк, скорочення правої ноги до 3 см., симптом прилиплої п’яти. Яка потрібна транспортна іммобілізація?
a. В положенні на животі
*b. Положення на дерев’яному щіті за Волковичем.
c. Шина Бєлера.
d. Фіксація в гамаку.
e. Сидячі.

57. Хворий 38-ми років скаржиться на біль у міжлопатковій ділянці, болісність рухів тулобом. Травма в наслідок ДТП, пасажир, пряме зіткнення автомобілів. Під час огляду – збільшений кіфоз грудного відділу хребта. Яка повинна бути транспортна іммобілізація хворого?
a. На медичних ношах
*b. На дерев’яному щіті з м’яким валиком в поперековому та шийному відділах хребта.
c. Шина Бєлера
d. Комір Шанса
e. Сидячі

58. Під час відпочинку на річці, молодий чоловік здійснив стрибок з рибальського містка. Скарги на біль, неможливість рухів в шиї. Яка потрібна фіксація при транспорті до лікувального закладу?
a. Шина Крамера
b. Кільця Дельбе
*c. Комір Шанца
d. Підтримуючі за шию
e. На сидячіх ношах

59. Хворий, 52 роки, впав з висоти 1 м. на сідниці. Скаржиться на інтенсивний біль в поперековому відділі хребта, який іррадіює в стегно. При пальпації біль на рівні 2-3 поперекових хребців. Як здійснити транспортування хворого до медичного закладу?
a. Своєю ходою
b. На м’яких ношах
c. Сидячі с фіксацією спини
d. Сидячі с фіксацією стегон
*e. Лежа на спині за Волковичем

60. В результаті ДТП пацієнт отримав травму ліктьового суглоба. До місця події прибула бригада швидкої допомоги. За допомогою яких шин необхідно провести транспортну іммобілізація даного суглоба.
*a. Шина Крамера
b. Шина Еланського
c. Гіпсова шина до верхньої третини плеча
d. Гіпсова шина до здорової лопатки
e. Шина Дітеріхса

61. Пацієнту з вогнепальним пораненням стегна з переломом стегнової кістки виконують ПХО рани. Чого не треба робити при виконанні ПХО?
a. Широке розсічення рани.
b. Тимчасове протезування великих артерій при їхньому пораненні.
c. Позавогнищевий остеосинтез кістки.
*d. Інтрамедулярний остеосинтез кістки.
e. Видалення кісткових відламків не пов'язаних з м'якими тканинами.

62. У постраждалого внаслідок ДТП, лікарем бригади швидкої допомоги діагностовано закритий перелом стегна у середній третині. Вкажіть найоптимальніший засіб іммобілізації кінцівки.
a. Шина Єланського.
b. Імпровізована шина з 2 дошок.
c. Шина Крамера.
d. Деротаційний чобіток.
*e. Шина Дітеріхса.

63. Чоловіка, 48 років збито легковою автівкою. На місце ДТП прибула бригада швидкої допомоги. Постраждалий скаржиться на сильний біль в лівій гомілці. Об'єктивно: на передній поверхні гомілки – забійна рана, у цій ділянці є патологічна рухливість і крепітація. Вкажіть обсяг невідкладної медичної допомоги постраждалому.
a. Накладання шини Дітеріхса, транспортування до травмпункту.
b. Первинна хірургічна обробка рани, введення антибіотиків, транспортування до травмпункту.
c. Введення протиправцевого анатоксину в стандартній дозі, зігрівання кінцівки.
d. Знеболювання, введення антибіотиків, накладання гіпсової пов‘язки.
*e. Знезболювання, асептична пов'язка, іммобілізація кінцівки, транспортування до травмпункту.

64. Під час відпочинку на пляжі у дитини 15 років з”явилася кровотеча з однієї половини носа. Відомо, що найчастішим місцем геморагії є передньо-нижній відділ носової перегородки – зона Кисельбаха. У лікаря, який випадково перебував в даному місці не було ні інструментів, ні перев’язочного матеріалу. Однак своїми діями він зупинив кровотечу. Що він зробив?
a. Приложив лід на перенісся.
b. Призначив судиннозвужуючі краплі в ніс.
*c. Прижав крило носа до перегородки носа.
d. Призначив гемостатичні засоби.
e. Застосував хворому напівсидячий стан.

65. Хлопчик 12 років впав з висоти чотирьох метрів,вдарившись поперековою ділянкою об землю. У зв’язку з вираженим болем доставлений в лікарню. При сечовипусканні вся сеча червоного кольору. При пальпації правої нирки напруження м’язів черевної стінки. Гемоглобін крові 110 г/л. Еритроцити в крові-3,9х1012/л. Аналіз сечі: еритроцити незмінені покривають все поле зору. Які дослідження слід виконати хворому в першу чергу ?
a. Правосторонню ретроградну уретеропіелографію
*b. Ультразвукове дослідження нирок та/або екскреторну урографію
c. Цистоскопію
d. Цистографію
e. Цитологію сечі

66. Пацієнт В, 38 років скаржиться на набряк та біль в лівій нижній кінцівці при ходьбі і у спокої. Хворіє в 14 діб, коли після фіз.нагрузки виникли вищеперелічені скарги. При обстеженні на дуплексному скануванні вен нижніх кінцівок виявлений тромб, що флотує, в поверхневій стегновій вені з переходом на загальну стегнову вену. Який спосіб профілактики тромбоемболії легеневої артерії показаний при тромбозі, що флотує?
a. Тромбектомія та пликація нижньої порожнистої вени
b. Показана тромболітична терапия
c. Установка стента в нижню порожнисту вену
*d. Імплантація кава-фильтра
e. Пликація загальних клубових вен

67. Пацієнт 65 років хворіє в перебігу місяця. Турбують болі в області живота, без чіткої локалізації. Болі в області попереку з іррадіацією в пахову зону. При пальпації живота визначається пухлиноподібне, пульсуюче утворення. Ви запідозрили не ускладнену аневризму черевного відділу аорти. Який діагностичний метод може дати найбільш повну інформацію про характер захворювання?
a. Урографія
b. Аортоангиографія
c. Флебография
d. Рентгеноскопія черевної порожнини
*e. Ультразвукове сканування черевної порожнини

68. Пацієнт 35 років отримав ножове поранення в області правого стегна. Спостерігається артеріальна кровотеча. При пораненні магістральної судини з вираженою крововтратою найбільш небезпечний:
*a. Геморагічний шок
b. Синдром тривалого розчавлювання
c. Гостра ниркова недостатність
d. Децеребрація
e. Кардіоваськулярний шок

69. Пострадалого діставили попутною машиною через 15 хв. Після автокатастрофи. Був прижатий в кабіні перевернутого автомобіля при цьому отримав опіки кістей вилившоюся “акумуляторною” кислотою. Перша допомога була в обтиранні враженних участків снігом та накладанні сухої пов’язки. Скаржиться на сильну біль в місцях враження. Що треба виконати в приймальному відділенні в лікарні в першу чергу?
a. Виконати туалет опікових участків розчином перекисі водородню
*b. Провести обливання кістей в проточній воді на протязі 30 – 40 хв
c. Накласти пов’зку з водорозчинною маззю
d. Обезболювання
e. Накласти напівспиртову пов’язку

70. Пострадалий довгий час не міг вибратися з палаючого будинку, вдихав 30 – 35 хв. Дим. При огляді – шкіра обличча гіперемовані з місцями оголення глибоких слоїв епідермісу. Слизова оболонка носу, ротоглотки - закопчена. Відмічається осиплість голосу. При аускультації в легенях велика кількість свистячих хрипів, яка першочергова інструментальна процедура показана?
a. Електрокардіографія
b. Рентгенографія легенів
*c. Фібробронхоскопія
d. Спірометрія легень
e. Комп’ютерна томографія грудної клітини

71. Жінка 40 років знайдена на вулиці без свідомості і доставлена в хірургічну клініку. Стан тяжкий. АТ – 70/20 мм.рт.ст. Р- 120/хв. Шкіра бліда. Реакція на больові подразники та реакція зрачків на світло зберігається. На грудній клітині, животі – саднини, множинні гематоми. ЧД – 26/хв. В легенях дихання справа - ослаблене, перкуторно – тимпаніт. Живіт м’який, хвора на пальпацію не реагує. Який шок у хворої ?
a. Геморагічний шок
b. Кардіогенний шок
c. Інфекційно – токсичний шок
*d. Травматичний шок
e. Гіповолемічний шок

72. У приймальне відділення лікарні доставлено вагітну жінку (35 тижнів) з біллю в правій н/кінцівкі, зростання в об’ємі стегна і гомілки. Стан хворої середньої тяжкості. Р – 100 уд за хв. АТ – 130/80 мм.рт.ст. температура – субфебрільна, тони серця звучні, ритм правильний, в легенях визикулярне дихання. Права н/кінцівка набрякла, з ціанозом. Пульсація на артеріях кінцівки пальпується Який симптом найбільш характерний для ілеофеморального тромбозу?
a. Ціаноз стегна гомілки
b. Гектична температура
*c. Набряк стегна та гомілки
d. Набряк гомілки
e. Відсутність пульсації

73. Хвора, 48 років оперована з приводу двобічного рецидивного зобу ІІІ ст. Виконана остаточна тиреоідектомія. Через добу скаржиться на відчуття “повзання комах”, поколювання та судоми в пальцях кистей, навколо рота, тягнучий біль у м’язах кінцівок. Для діагностиці причин цього стану необхідно визначити рівень у крові:
a. Хлору
b. Натрію
c. Глюкози
*d. Кальцію
e. Калію

74. Хворий, 28 років, 3 тижні тому переніс ГРВІ. Звернувся зі скаргами на біль в ділянці передньої ділянці шиї, утруднене та болюче ковтання, підвищення температури тіла до 38,5°С, захриплість голосу. Локально – пальпація зони щитоподібної залози різко болюча, залоза щільна, шкіра почервоніла, температура її підвищена. Хворий намагається тримати голову у фіксованому положенні. Який попередній діагноз?
a. Інородне тіло шиї
b. Підгострий тиреоїдит Де Кервена
*c. Гострий інфекційний тиреоїдит
d. Рак щитоподібної залози
e. Тиреоїдит Хашимото

75. Хворий 37 р., отримав травму голови, короткочасно втрачав свідомість. При поступленні в стаціонар хворий в свідомості, орієнтований. Парезів кінцівок немає, сухожилкові рефлекси D=S. На АКТ виявлені ознаки забою головного мозку в лівій тім?яній ділянці. Через 3 години після поступлення у хворого з?явився епілептичний напад. При огляді виявлено анізокорія S>D, правобічна геміплегія, брадікардія. Яка патологія у хворого?
a. Струс головного мозку.
b. Ішемічний інсульт.
c. Абсцес головного мозку.
*d. Стиснення головного мозку гострою внутрішньочерепною гематомою.
e. Пухлина головного мозку.

76. Прооперовано постраждалого внаслідок ДТП з закритою травмою органів черевної порожнини, розривом печінки та селезінки, масивним гемоперітонеумом. Кровотечу остаточно зупинено, ОЦК відновлено, хворий переведений у відділення інтенсивної терапії. Гемоглобін крові – 35 г/л. Пацієнт Свідок Єгови, родичі його категорично відмовляються від гемотрансфузії. Що з нижче перерахованого в даній ситуації може бути доцільним?
*a. Все перераховане.
b. Інфузія перфторану.
c. Продовження ШВЛ з міорелаксантами.
d. Рекомбінантний еритропоетин людини.
e. Збільшення концентрації кисню в дихальній суміші.

77. Хворому віком 70 років з ожирінням 3-го ступеня, стенокардією напруги в анамнезі, незначною тромбоцитопенією (135109/л) та посттромбофлебітичним синдромом обох нижніх кінцівок проведено планове оперативне втручання з приводу неускладненої пахової кили. Чи потрібне проведення йому тромбопрофілактики і якщо так, то яким препаратом?
a. Аспірином.
b. Діпіридамолом.
c. Нефракціонованим гепарином.
d. Не доцільне.
*e. Низькомолекулярним гепарином.

78. Хворий 40 років скаржитьтся на біль в правій здухвинній області, нудоту, підвищення температури до 37.2°C. Хворіє 6 день. Спочатку біль появився в епігастральній області, через добу біль локалізувався в правій здухвинній. При огляді: температура нормальна, напруження м`язів немає. Позитивні симптоми Ровзінга та Сітковського. Симптом Щеткіна-Блюмберга негативний. Ваш діагноз?
a. Гострий простатит.
*b. Гострий апендицит (ретроцекальне розташування).
c. Кишкова непрохідність.
d. Правосторонній паранефрит.
e. Хвороба крона.

79. В побуті у чоловіка 40 років, внаслідок необережного поводження з бензином загорілася одежа. Відмічено опіки рук, частково грудної клітки. Найбільш доцільні дії на етапі першої допомоги.
*a. Охолодити опікову поверхню проточною водою, або аплікаціями холодних предметів, ввести знеболюючі, дати лужне пиття.
b. Ввести знеболюючі, накласти мазеві пов’язки, дати лужне пиття.
c. Ввести знеболюючі і транспортувати в опіковий центр.
d. Розкрити міхурі, які утворилися на опіковій поверхні.
e. Охолодити опікову поверхню проточною водою, або аплікаціями холодних предметів, накласти мазеві пов’язки, дати лужне пиття.

80. Під час обіду в кафе групи студентів, один з них раптово припинив розмовляти, схопився за шию, виник ціаноз. Ваш діагноз і перші заходи допомоги?
*a. Аспірація стороннього тіла. Проведення прийому Геймліха.
b. Приступ бронхіальної астми, інгаляція сальбутамолу.
c. Набряк легень, введення сечогінних.
d. Лярінгоспазм, введення спазмолітиків.
e. Гострий коронарний синдром, дача валідолу, нітрогліцерину.

81. При оглядовій рентгеноскопії і наступній рентгенографії черевної порожнини у хворого визначається декілька ділянок просвітлення напівсферичної форми, розміщених над чіткими горизонтальними рівнями. Чим обумовлена така рентгенологічна картина?
a. Вздуттям кишківника.
b. Парезом кишківника
c. Перфоративною виразкою.
d. Підвищеною секрецією шлунку
*e. Непрохідністю кишківника.

82. Під час грози розряд блискавки влучив в дерево, під яким знаходився пастух, 48 років. У нього мало місця збудження, дезорієнтація, періодичні судоми. АТ – 140/90 мм рт. ст., пульс – 120/хв., дихання аритмічне. Які медикаменти необхідно призначити негайно?
a. Глюкокортикоїди.
b. Серцеві глюкозиди.
*c. Седативні.
d. Еуфілін.
e. Адреналін.

83. Чоловік 55 років раптово після фізичного навантаження втратив свідомість. Доставлений на приймальне відділення лікарні. При огляді - стан важкий, кома 1 ст, дихання та гемодинаміка не порушені. АТ 180/100 мм. рт. ст., Р- 80/хв. Неврологічно - правобічна геміплегія, зіниці D>S, позитивний симптом Бабінського справа. Який з методів інструментально-лабораторного дослідження необхідно виконати в першу чергу?
a. Коагулограму.
*b. Компютерну томографію головного мозку.
c. Електроенцефалографію.
d. Рентгенографію черепа в прямій проекції.
e. Електрокардіографію.

84. У приймальний покій доставлено чоловіка, 36 років, який впав з висоти 3-х метрів. Скаржиться на біль у животі і лівому кульшовому суглобі. Шкірні покрови бліді, пульс 110 за хв., АТ – 80/50 мм рт. ст. Живіт в диханні не приймає участі, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. Симптоми подразнення очеревини позитивні, ліве стегно приведене. Які методи обстеження необхідно виконати в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Рентген контрастне обстеження шлунково-кишкового тракту
*b. Рентгенографія кісток тазу і кульшових суглобів, УЗД органів черевної порожнини
c. Рентгенографія черевної порожнини
d. Рентгенографія лівого кульшового суглобу
e. Визначення центрального венозного тиску

85. Машина швидкої допомоги через 3 години після травми доставила в клініку потерпілого 28 років з розчавленою раною правого стегна. При первинній хірургічній обробці з рани видалені обривки одягу та землю. Які дії необхідно виконати для профілактики розвитку анаеробної інфекції?
a. Призначення раціональної антибіотикотерапії
b. Введення профілактичної дози протигангренозної сироватки
*c. Все перераховане
d. Висічення всіх нежиттєздатних тканин, дренування рани
e. -

86. Хворий, 35 років, скаржиться на біль у ділянці носа, кровотечу. Годину тому отримав хуліганську травму. Свідомість не втрачав. Об'єктивно: виражений набряк м'яких тканин носа. Носове дихання утруднене. Риноскопічно: рясна носова кровотеча з передніх відділів носа, виявляється значний набряк слизової оболонки. На рентгенограмах у прямій та бічних проекціях перелома кісток носа не виявлено. Які першочергові заходи слід провести?
a. Репозиція кісток носа
b. Задня тампонада носа
c. Анемізація слизової оболонки носа
d. Призначення гемостатичної терапії та антибіотиків
*e. Передня тампонада носа

87. Хвора, 16 років, скаржиться на інтенсивний біль у горлі зліва, що віддає у вухо, різке утруднення ковтання та відкриття рота, підвищення температури тіла до 39,2°C. Хворіє третю добу, за тиждень до початку скарг лікувалася у дільничого лікаря з приводу ангіни. Відкриття рота значно утруднене (тризм жувальних м'язів), асиметрія зіва за рахунок випинання лівого мигдалика, піднебінно-язикова дужка різко гіперемована, інфільтрована, набрякла. За кутом нижньої щелепи визначаються збільшені та болючі лімфовузли. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ангіна
b. Фарингіт
c. Хронічний тонзиліт
*d. Паратонзилярний абсцес
e. Дифтерія

88. Хвора, 25 років, скаржиться на різкі болі у горлі при ковтанні, слинотечу, задуху, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє другий день. Під час огляду хвора збуджена, шумно дихає. Задуха з різким подовженням вдиху. ЧДД 40/хв. В акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура, спостерігається западіння над- і підключичних ямок, міжреберних проміжків. Внутрішньовенне введення гормонів та сечогінних засобів не поліпшило стан хворої. Який захід необхідно терміново зробити?
a. Провести трахеобронхоскопію
b. В/венне введення еуфіліну
*c. Трахеостомія
d. Штучне дихання
e. Пункція трахеї

89. Дівчинка, 12 років, хворіє на цукровий діабет 4 роки. Отримує 20 ОД інсуліну протягом доби. Через два тижні після перенесеної пневмонії стан дитини різко погіршився. З’явились біль у животі, нудота, блювота, посилилась спрага, сонливість. Дівчинка втратила свідомість. При об’єктивному обстеженні: запах ацетону з росту, язик і шкіра суха. Пульс – 120/хв. Артеріальний тиск 80/45 мм рт.ст., свідомість відсутня, дихання шумне. Реакція сечі на ацетон різко позитивна. Глюкоза крові – 23 ммоль/л. Ваш попередній діагноз?
*a. Діабетична кетоацедотична кома.
b. Лактацидемічна кома.
c. Діабетичний кетоацидоз
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гіперосмолярна кома.

90. Дитина 6 років протягом 3х днів знаходиться в дитячій лікарні з приводу правобічної вогнищево-зливної пневмонії. Вночі стан дитини раптово погіршився: з”явились неспокій, задишка, стогнуче дихання, сіро-ціанотичний відтінок шкіри, липкий піт, ниткоподібний пульс, задишка, виражений ціаноз шкіри. При перкусії легень справа - тимпанічний звук у верхніх відділах, вкорочення перкуторного звуку в підлопатковій ділянці, зміщення меж серця вліво. Аускультативно - ослаблення дихання справа на всьому протязі легень, тони серця приглушені, тахікардія, зниження артеріального тиску до 75/45мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлина середостіння
*b. Напружений пневмоторакс
c. Гострий бронхіоліт
d. Абсцес легені
e. Стороннє тіло дихальних шляхів

91. У дитини трьох тижнів раптово погіршився стан: з’явилось багаторазове блювання, різка млявість. Об’єктивно: стан дуже тяжкий, мармурово-ціанотичний відтінок шкірних покривів, знижений тургор тканин, наявна гіперпігментація зовнішніх геніталій та природних складок. Зовнішні геніталії сформовані неправильно, за інтерсексуальним типом, при аускультації легень - пуерильне дихання, тони серця ослаблені, пульс частий, різко ослаблений. Живіт м’який, стілець не стійкий, сечопуск не порушений. Ваш попередній діагноз?
a. Гостра кишкова інфекція, ускладнена токсикоексикозом
b. Гостра пневмонія, ускладнена токсичним синдромом
c. Інфекційно-токсичний шок
*d. Гостра наднирникова недостатність на грунті адрено-генітального синдрому, солевтрачаючої форми.
e. Гостра наднирникова недостатність не уточненої етіології

92. Пациент доставлен в приемный покой с судорогами, отсутствием сознания, анизокорией, брадикардией до 40/мин. Из анамнеза известно, что пациент несколько часов назад сильно ударился головой, потерял сознания, однако потом пришел в себя, но в течении нескольких часов его состояние постепенно ухудшалось. Какой метод исследования будет наиболее информативен для постановки окончательного диагноза?
*a. Компьютерная томогорафия головного мозга
b. Спинальная пункция
c. Эхоэнцефалоскопия
d. Реоэнцефалограмма
e. Рентген костей черепа

93. У больного Ф., 83 года, испытывающего частое мочеиспускание “малыми” порциями, получающего лечение по поводу аденомы предстательной железы, внезапно возникла острая задержка мочи. При пальпации живота в надлобковой области пальпируется мочевой пузырь. Какие мероприятия неотложной помощи необходимо выполнить?
a. Назначить спазмолитики
b. Увеличить дозу принимаемого препарата
c. Провести катетеризацию мочевого пузыря ригидным катетером
d. Наложить цистостому
*e. Провести катетеризацию мочевого пузыря гибким катетером

94. Больная С., 58 лет перенесла неоднократные оперативные вмешательства на брюшной полости (аппендэктомию, Кесарево сечение, экстирпацию матки с придатками). Накануне появились интенсивные боли по всему животу, тошнота, слабость, вздутие живота. В течение 3-х суток отсутствует стул. При объективном осмотре определяются перестальтические волны. Следующим тактическим шагом должно быть:
a. Ирригоскопия
*b. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
c. УЗИ ОБП
d. Очистительная клизма
e. Ректороманоскопия

95. Больной 44 лет поступил в стационар в порядке оказания экстренной помощи. Заболел внезапно. Появилась обильная повторная кровавая рвота. Больной резко ослаб. Из анамнеза удалось выяснить, что он много лет употребляет алкоголь. При обследовании обращала на себя внимание увеличенная в размерах слезенка. Печень не пальпировалась. Что может быть наиболее вероятным источником кровотечения?
*a. Варикозно расширенные вены пищевода.
b. Опухоль желудка
c. Кровотечение, связанное с заболеванием крови
d. Легочное кровотечение
e. Язвенное кровотечение

96. В приемное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии: с периодическими приступами клонических судорог. По словам родственников, он много лет страдал заболеванием желудка. За последний месяц у больного обильные рвоты, и он сильно похудел. При осмотре: истощен, обезвожен, определяется шум плеска. С чем связано состояние, в котором больной поступил?
a. Нарушение проходимости пищевода
*b. Органический стеноз привратника.
c. Опухоль желудка
d. Язвенное кровотечение
e. Легочное кровотечение

97. Больной 32 лет обратился с жалобами на боли в правой подвздошной области. Боль в эпигастрии. Однократная рвота. Т 37,6oС. Болезненность в правой подвздошной области. Положительный симптом Ситковского и Ровзинга. Какой диагноз можно предположить?
a. Язвенная болезнь
b. Острый панкреатит
*c. Острый аппендицит.
d. Хронический панкреатит
e. Острый холецистит

98. Больная 64 года, Заболела остро: Т 38,4oC, ЧСС 24/мин, Появился сухой кашель. На Ro легких – правосторонняя очаговая пневмония в нижней доле. Назначены антибиотики. Спустя две недели появились носовые кровотечения, синяки на кожи. Что с больной?
a. Тромбоцитопеническая пурпура.
b. Гемморагический васкулит
c. Гемолитическая анемия
*d. Гемморагический синдром, связанный с приемом антибиотиков с кумариновыми производными.
e. Мегалобластная анемия

99. Больной Б. 19 лет, в течении последних 5 лет отмечались периодически носовые и десневые кровотечения. Развивалась гипохромная анемия легкой степени. На этом фоне наступило резкое ухудшение общего состояния, температура тела повысилась до 39-40oС, увеличились лимфатические шейные узлы. Анализ крови: эр. – 2,8 Hb 52 л – 1,9 СОЭ 44, тромб 0. Какой диагноз можно предположить?
*a. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
b. Лимфагранулематоз
c. Гемолитическая анемия
d. Гемморагический васкулит
e. Острый лейкоз

100. Больной поступил с жалобами на неоднократную рвоту кровью, резкую слабость. В анамнезе цирроз печени. Объективно: кожные покровы бледные, АД 90\60, PS 110/мин. Живот безболезненный, перитонеальных симптомов нет. ОАК: Hb 82 эр 1,2 1012\ л лейк 7,2 109\ л. Какое осложнение можно предположить?
a. Перфорация острой язвы желудка
b. Кровотечение, связанное с заболеванием крови
c. Носовое кровотечение
d. Печеночная кома
*e. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода.

