1. Больной 32 года, поступил в хирургическое отделение с жалобами на резкую слабость, головокружение, рвоту по типу “кофейной гущи”, наличие жидкого кала черного цвета в течении 3х дней. В анамнезе – язвенная болезнь желудка. Какое осложнение язвенной болезни можно предположить?
a. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода.
b. Малигнизация
c. Болезнь Крона
*d. Кровотечение из язвы ДПК
e. С-м Маллори- Вейса

2. Пациенту 67 лет планируется операция эндопротезирования коленного сустава. Что из перечисленного может быть использовано для предотвращения развития у него венозного тромбоэмболизма?
*a. Всё перечисленное
b. Ранняя мобилизация после операции
c. Перемежающаяся пневматическая компрессия
d. Назначение прямых антикоагулянтов
e. Эластичное бинтование здоровой конечности

3. У дівчини 16 років після перенесеної щойно вітряної віспи з'явилися різкі болі в лівій нозі. Нижня кінцівка збільшилась у об'ємі, підвищилась температура тіла до 37,8°C. На лівій нозі шкіра з внутрішньої поверхні червона, вздовж судин при пальпації відмічається різкий біль та ущільнення тканин. Обвід гомілки та стегна зліва більший на 2 см порівняно з аналогічними частинами тіла справа. Які потрібно зробити додаткові діагностичні інструментальні дослідження?
a. ангіографія
b. Аускультація
c. рентгенографія
d. томографія
*e. ультразвукова доплерографія

4. Больной 32 года, Жалобы на частый жидкий стул с кровью до 20 раз в сутки, выраженная общая слабость. В течение года отмечал появление учащенного стула до 3-4 раз в сутки с примесью крови, слизи, болей в прямой кишке при дефекации. Лечился самостоятельно. Резкое ухудшение состояния в течение 4 дней. Состояние тяжелое. t 38,9°C, ЧСС 105/мин., АД 95/60 мм.рт.ст. Живот вздут, болезненный при пальпации во всех отделах. Анемия, лекйоцитоз. Фиброколоноскопия: на протяжении толстой кишки слизистая покрыта фибринозно-гнойным налетом с множественными язвами различной глубины и формы. В просвете кишки гной и кровь. Предварительный диагноз
*a. Неспецифический язвенный колит
b. Микроскопический лимфоцитарный колит
c. Ишемический колит
d. Псевдомембранозный колит
e. Болезнь Крона

5. Больной 28 лет, Жалобы на тошноту, рвоту, мелену. В последние дни злоупотребляет алкоголем. Сутки назад появилась рвота с неизмененной кровью со сгустками. Объективно: Бледность кожи и слизистых оболочек., ЧСС- 95/мин., АД 105/70 мм.рт.ст. Живот мягкий, б/болезненный при пальпации во всех отделах. В анализах – анемия. Результат исследования кала на скрытую кровь – положительный. ФГДС: продольный разрыв слизистой оболочки пищевода. Визуализируется тромб черного цвета с видимым кровотечением. Диагноз?
a. Синдром Золлингера-Эллисона
b. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
c. Кровотечение из варикозно-расширенных вен ДПК
d. Химический ожог пищевода
*e. Синдром Мелори-Вейса

6. Больной доставлен в районную больницу спустя 2 часа после ДТП в состоянии травматического шока с клиническими признаками переломов обеих голеней. Начаты противошоковые мероприятия. Целесообразна ли постановка постоянного мочевого катетера в данном случае?
a. Нет, достаточен однократный забор мочи для проведения ОАМ.
*b. Да
c. Да, но только после прогрессивного угнетения сознания больного.
d. Нет.
e. Да, по прошествию 6 часов от момента получения травмы

7. Больная 29 лет, поступила с жалобами на острую боль в животе, резкую слабость, головокружение. 10 лет страдает болезнью Крона. Ухудшение состояния больная стала отмечать после падения с лестницы около суток назад. Общее состояние тяжелое. Кожные покровы бледные. ЧСС 100/мин., АД 100/50 мм рт.ст. Живот при пальпации болезненный во всех отделах. Печень и селезенку пальпировать не удалось из-за выраженного болевого синдрома. После проведения обзорной Ro ОБП обнаружен свободный газ в брюшной полости. Определите тактику ведения больной.
a. Холод на живот.
b. Проведение инфузионной терапии и наблюдение за гемодинамикой больной в условиях гастроэнтерологического отделения.
*c. Срочная госпитализация в хирургическое отделение с проведением экстренной лапаротомии.
d. Проведение ирригоскопии.
e. Решить вопрос о назначении гормональной терапии

8. Больная 64 лет, обратилась с жалобами на резкую слабость, недомогание, тошноту, чувство тяжести в правом подреберье, частые носовые кровотечения. Общее состояние средней тяжести. Кожные покровы желтоватого цвета. На коже живота вокруг пупка расширенные и извитые подкожные вены. ЧСС 94/мин., АД 140/90 мм рт. ст. Живот увеличен в размерах за счет асцита, при пальпации чувствительный в правом подреберье. Печень и селезенка увеличены. Внезапно пациентка почувствовала резкую слабость, головокружение, из ротовой полости началось отделение алой крови. Какие первоочередные действия в этом случае?
a. Проведение ЭГДС.
*b. Срочная госпитализация в хирургическое отделение.
c. Дать больной проглотить кусочки льда.
d. Обеспечить полный покой и постельный режим.
e. Начать переливание одногруппной крови

9. При лапароскопии больного с острым животом обнаружен бурый выпот, на сальнике найдены пятна напоминающие стеарин. О каком заболевании идет речь?
a. Острый перфоративный аппендицит
b. Острые язвы тонкого кишечника
c. Прободная язва
d. Острый деструктивный холецистит
*e. Острый панкреатит

10. У хворої 76 років після холецистектомії (у анамнезі – порушення ритму серця, ІХС, гіпертонічна хвороба), по даним кардіомоніторингу виникла атопічна фібриляція шлуночків серця. Який препарат треба ввести для підвищення ефективності електричної дефібриляції?
a. Корглікон.
b. Атропін.
*c. Адреналін.
d. Калію хлорид.
e. Кальцію хлорид.

11. Хворий 19 років поступив через добу від початку захворювання. Скаржитьтся на біль внизу живота справа і поперековій області справа. Нудоти і блювання не було. Хворий лежить на спині з зігнутим в тазостегновому суглобі і приведеним до живота правим стегном. При розгибанні стегна з`являється сильний біль в попереку. Живіт м`кий, біль тільки при глубокій пальпації в правій здухвинній області. Симптоми Сітковського та Щеткіна-Блюмберга негативні.Симптом Пастернацького справа і симптом Ровзінга позитивні. Пальпація в області Петітового трикутника визиває сильну біль. Лейкоцитоз 15,5x109/л, Аналіз сечі без патологічних відхилень. Ваш діагноз?
a. Термінальний ілеїт.
b. Гостре запалення правого тазостегнового суглоба.
c. Правостороння ниркова колька.
d. Правосторонній паранефрит.
*e. Гострий ретроцекальний апендицит.

12. Больная 78 лет, диагноз - деструктивный панкреатит, 24 сутки от начала заболевания. Температура тела 38,2°C, дезориентация. ЧСС 120/мин., ЧД 28/мин., АД 90/40 мм.рт.ст., кожные покровы холодные, бледные, олигоанурия. Число лейкоцитов в крови 16,0•109/л, палочкоядерных 19%. Какое осложнение возникло у больной, учитывая приведенные данные?
a. Госпитальная пневмония
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Анафилактический шок
d. Сепсис
*e. Септический шок

13. Пацієнту П., 68 років, який перебуває у відділенні інтенсивної терапії з приводу тяжкого абдомінального сепсису, для стимуляції імунних реакцій організму лікар прийняв рішення провести аутогемотрансфузію шляхом ін'єкції крові пацієнта внутрішньом'язово в обсязі 20 мл. Обсяг лабораторних досліджень перед даною маніпуляцією повинен включати:
*a. При сепсисі аутогемотрансфузія протипоказана.
b. Лапароцентез.
c. Аналіз сечі на вільний гемоглобін.
d. Електроліти плазми.
e. ЕКГ.

14. У хворої на гострий панкреатит аліментарно-алкогольного генезу, 35 років, що лікувалася у хірургічному відділенні протягом 2 тижней, раптово з’явилися періоди запамарочення, температура тіла в вечірні часи досягає 39°C, АД 80/40 мм рт.ст., холодний липкий пот, пульс на периферії не визначається, ЧСС 120/хв, в проекції підшлункової залози пальпірується об’ємне утворення. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Аррозія судин підшлункової залози. Геморагічний шок.
b. Септичний шок
c. Діабетична кома
*d. Абсцес підшлункової залози. Інфекційно-токсичний шок.
e. Печінкова кома

15. У хворого 79 років раптово виникли болі в нижній частині живота. Хворий страждає на атеросклеротичну енцефалопатію ІІ-ІІІ ступеня, контакт з ним затруднений. Об’єктивно: АД 160/90 мм рт.ст. Пульс 78 у хвилину. Язик влажний. Живіт м’який, болючий у нижніх відділах, де пальпірується об’ємне еластичне утворення. Діурез відсутній. Які заходи необхідно провестина етапі приймального відділення?
a. Консультація нервапотолога, ЕКГ, ЕЕГ
b. Цистоскопія
c. КТ
*d. Виведення сечі м’яким катетером
e. Пункція сечового міхура

16. У хворого 45 років після операції герніопластики вентральної грижи виник тромбоз глибоких вен стегна ліворуч. Хворий протягом 5 років страждає на варикозну хворобу. Які методи обстеження необхідно виконати для визначення подальшої тактики ведення хворого?
a. Проведення функціональних проб на прохідність глубоких вен стегна
b. Лазерна допплерівська флоуметрія кінцівки
*c. Дуплексне ультразвукове сканування вен кінцівки
d. Венографія
e. Реовазографія

17. У хворої на 35 неділі нормально протікаючій вагітності з`вився сильний біль в правій здухвинній області і декілька вище, нудота, блювання. Температура 37.8°С. Язик сухий, обложений білим нальотом. Дно матки на 2 поперечних пальці вище пупка. При пальпації відмічається напруга та болючисть в правій здухвинній області. Позитивні симптоми Щєткіна-Блюмберга, Ровзінга, Міхельсона. Симптом Пастернацького негативний. В крові лейкоцитоз 16x109/л. Сеча має сліди білка, лейкоцити 6-8 у полі зору. Ваш діагноз?
a. Гостре запалення придатків матки.
*b. Гострий апендицит.
c. гострий пієлонефрит.
d. Почалися передчасні пологи.
e. Гостра кишкова непрохідність.

18. Хвору 58 років протягом місяца турбують тупі болі в правому підребірї після їжи, субіктерічність шкірняних покровів, тошнота. Живіт болючий в проекції жовчного міхура. Температура тіла не підвищена. Загальний білірубін крові 54 мк моль/л. Які лабораторно-інструментальні обстеження необхідні для визначення лікуальної тактики?
a. Лапароскопія
b. Гастродуоденоскопія
c. Рентгеноскопія шлунка
*d. УЗД, визначення маркерів вірусних гепатитів, АлАТ,АсАТ
e. Визначення печінкових проб, амілази крові й сечі

19. У хворого 28 років після 10-днівного зловживання алкогольними напоями виникли сильні болі в верхній частині живота, багатократна рвота, вздуття живота. Гази не відходять. Симптоми подразнення очеревини позитивні в нижніх відділах живота. Живот болючий в епімезогастральній ділянці. Які допоможні методи діагностики треба застосувати?
a. Визначення печінкових роб, маркерів вірусних гепатитів
b. Обзорна рентгенографія живота
c. Лапароцентоз
*d. УЗД органів черевної порожнини та позаочеревинного простору, визначення рівня амілази в сечі, загальний аналіз крові
e. Лапароскопія

20. У хворого 46 років опік кипятком нижніх кінцівок, живота І-ІІ ступеня загальною площею до 20% поверхні тіла. Який об’єм медичної допомоги повинний бути в процесі транспортування хворого?
a. Введення плазми, альбумину, анальгетиків, лужні напої.
b. Транспортна імобілізація, пов’язки з антисептиками, кардіотоники.
*c. Транспортна імобілізація, анальгетики, седативні, антигистамінні, серцеві препарати, інгаляції кисню, інфузії електролитних розчинів
d. Туалет опікової поверхні, наложення пов’язок, бинтування кінцівок, серцеві препарати, анальгетики.
e. Мазеві пов’язки, наркотичні анальгетики

21. Чоловік 26 років під час спортивної треніровки отримав травму живота. За допомогою не звертався. Почував себе добре. На другу добу після травми раптом виникли слабкість, біль у животі. АД 90/60, пульс 110 у хвилину, кожні покрови бліді. Який діагноз?
a. Розрив аневризми аорти. Внутрішня кровотеча
b. Травматичний шок
c. Розрив полого органу. Кровотеча в черевну порожнину. Геморагічний шок
d. Гостре порушення могкового кровообігу
*e. Двохмоментний розрив селезінки. Кровотеча в черевну порожнину. Геморагічний шок

22. Хворий 30 років скаржиться на інтенсивні “кинжальні” болі в епігастрії, слабкість. Захворів гостро 2 години тому. Виразкового анамнезу немає. Загальний стан середнього ступеню. Температура не підвищена. Пульс 110 у хвилину, АД 100/70 мм. рт. ст. Живіт в акті дихання участі не приймає, напружений. “Печінкова тупость” не визначається. Симптом Щьоткіна– Блюмберга позитивний во всіх відділах. Укажить діагноз.
a. Розповсюджений перитоніт.
b. Загострення виразкової хвороби
c. Розрив аневризми аорти. Геморагічний шок.
d. Гострый панкреатит. Асцит-перитоніт
*e. Перфорація полого органа. Больовий шок

23. У дитини 2,5 р. скарги на грубий гавкаючий кашель, утруднене дихання, підвищення температури тіла до 38,9°C. Захворіла гостро. Старший брат дитини хворіє на ГРВІ. Об’єктивно: стан тяжкий, дитина неспокійна, шкірні покриви бліді, вологі, акроціаноз. Слизова зіву і мигдаликів гіперемована. Задишка в спокої інспіраторного типу, дихання шумне, стенотичне, голос осиплий, кашель гавкаючий, в легенях дихання жорстке, провідні хрипи. Тони серця ясні, тахікардія. Яку допомогу слід надати дитині на догоспітальному етапі?
a. Ввести анальгін з димедролом, госпіталізація
*b. Призначити кисень, гідрокортизон, госпіталізація
c. Ввести протидифтерійну сироватку, госпіталізація
d. Призначити амоксицилін, парацетамол, госпіталізація
e. Ввести в/м супрастин, госпіталізація

24. Хворого 47 років, протягом 3 днів турбує значний набряк лівої ноги та розпираючі болі, які дещо зменшуються при піднятті ноги. При опусканні ноги вниз появляється ціаноз шкіри стопи та гомілки. Об’єктивно: при пальпації за ходом судинного пучка на стегні відмічається болючість та ущільнення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Деформуючий артрозо-артрит лівого колінного суглобу
*b. Гострий тромбоз глибоких вен лівого стегна
c. Гострий тромбофлебіт поверхневих вен
d. Гострий тромбоз артерій лівого стегна
e. Гострий висхідний лімфаденіт лівої ноги

25. Хворий 52років, звернувся у стаціонар зі скаргами на болі в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку, тошноту, багаторазову блювоту з домішками жовчі. Температура тіла 37,8°C. Симптоми Ортнера, Геогієвського-Мюссі, Кера – позитивні. При УЗД обстеженні стінка жовчного міхура потовщена, неоднорідна, внутрішній контур нерівний, розмитий. Конкрементів в жовчному міхурі не відмічається. Загальна жовчна протока не розширена. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Хронічний калькульозний холецистит
b. Гострий калькульозний холецистит
*c. Гострий некалькульозний холецистит
d. Гнійний обтураційний холангіт
e. Гострий панкреатит

26. Хворий Л. 29р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на багаторазову блювоту, в подальшому появу крові у блювотних масах. Наявність виразкової хвороби у себе хворий заперечує. За даними фіброезофагогастродуоденоскопії у кардіальному відділі шлунку множинні, повздовжні, кровоточиві тріщини довжиною 1,0 – 2,5 см. та шириною 0,5 – 0,7 см. Краї слизової навколо тріщини набряклі покриті фібрином. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
*a. Синдром Мелорі-Вейса
b. Геморагічний гастрит
c. Виразка кардіального відділу шлунку
d. Хвороба Рендю-Ослера-Вебера
e. Синдром Менетріє

27. Хворий 45 р., скаржиться на різкий біль у правій паховій ділянці, що з’явився після підйому вантажу та невправимість килового вип’ячування. При огляді у правій паховій ділянці килове вип’ячування розміром 7х5 см, при пальпації напружене , болюче, не вправляється в черевну порожнину, счимптом “кашлевого поштовху” негативний. Встановлено діагноз: Защемлена пахова кила справа. Виберіть правильну лікувальну тактику.
*a. Оперативне лікування в ургентному порядку
b. Консервативна терапія
c. Відпустити хворого до дому
d. Ввести спазмолітики і вправити килу
e. Оперативне лікування у плановому порядку

28. Хворий віком 58 років скаржиться на біль у верхній половині живота, більше справа, оперізуючого характеру, порушення відходження газів, випорожнень. Біль з’явився після вживання жирної гострої їжі. Об’єктивно: пульс – 110уд./хв., язик покритий білим нашаруванням, сухий, живіт у верхній половині трохи здутий, при пальпації м’який, відмічається значна болючість в епігастрії. Альфа-амілаза крові – 200 г/л•год. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий апендицит
d. Перфоративна виразка шлунку
e. Гострий холецистит

29. Хворий 29 р., скаржиться на різкий та сильний біль у епігастрії, який з’явився раптово біля чотирьох годин назад., біль іррадіює в праве плече, надключичну ділянку і праву лопатку. При огляді хворий блідий, живіт не бере участі в акті дихання. Ps – 52/хв., АТ – 110/70 мм.рт.ст. При пальпації живіт “дошкоподібний”. Відмічається зникнення печінкової тупості. З анамнезу відомо, що він хворіє виразковою хворобою. Запідозрено перфорацію порожнистого органу. Яке обстеження найбільш доцільно провести для виявлення газу в черевній порожнині.
a. Ультразвукове обстеження
b. Діагностична лапароскопія
*c. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
d. Фіброезофагогастродуоденоскопія
e. Ректороманоскопія

30. Вагітну (термін -21 тиждень), 20 років, доставлено в лікарню ургентно зі скаргами на біль у животі, підвищення температури тіла до 37,6°C, нудоту. Захворіла добу тому гостро, біль спочатку виник в епігастральній ділянці, потім – у правій половині живота, було одноразове блювання. Розмір живота відповідає терміну вагітності, болючий вище правої здухвинної ділянки, напружений. Симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Дизуричних явищ немає. Аналіз крові: Лейкоцитоз – 21х109/л., паличкоядерні лейкоцити – 8%. Сформулюйте найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Токсикоз вагітності
b. Гострий холецистит
c. Перекрут кісти яєчника
d. Загроза переривання вагітності
*e. Гострий апендицит

31. Хвору 20 років, доставлено у лікарню ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше справа з іррадіацією у пряму кишку. Було запаморочення свідомості. Симптоми з'явилися раптово у ночі. Остання менструація була два тижні тому. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, пульс – 98/хв., температура – 36,5°C, артеріальний тиск – 90/60 мм.рт.ст.. Живіт дещо напружений, незначно болючий у нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Аналіз крові: гемоглобін – 90 г/л. Який вірогідний попередній діагноз?
a. Гострий апендицит
*b. Апоплексія яєчника
c. Ниркова коліка
d. Позаматкова, порушена вагітність
e. Кишкова непрохідність

32. Хвора 72 роки скаржиться на жовтушність шкіри, склер, знебарвлений кал, потемніння сечі, підвищення температури тіла за 37,8°C. Жовтяниця з’явилась через день після приступу болю в правому підребер’ї, живіт болючий у правому підребер’ї де пальпується збільшений, болючий жовчний міхур. Позитивний симптом Мерфі. Сформулюйте попередній діагноз.
a. Резидуальний холедохолітіаз
b. Холестатичний гепатит
c. Холецистолітіаз
*d. Гострий холецистит, обтураційна жовтяниця
e. Рак головки підшлункової залози

33. Жінка 50 років, 4 роки тому назад перенесла холецистектомію з приводу гострого калькульозного холециститу. Після операції вже чотири рази були приступи болю в правому підребер”ї, які тривали 6-8 годин, проходили після спазмолітиків. Після другого приступу відмітила пожовтіння шкіри і склер. Які дослідження будуть найбільш інформативними для встановлення діагнозу?
a. Ультрасонографія
b. Рентгеноскопія шлунку
c. Фіброгастродуоденоскопія
*d. ЕРПХГ (ендоскопічна ретроградна панкреатохоледохографія)
e. Пероральна холангіографія

34. В хірургічний стаціонар направлений хворий з явищами кишкової кровотечі, і підозрінням на пухлину селезінкового кута обвідної кишки. Який метод дослідження матиме вирішальне значення для встановлення і підтвердження діагнозу ?
a. Оглядова рентгенограма черевної порожнини
b. Іригоскопія
c. Анамнез і фізікальні методи дослідження
d. Ректороманоскопія
*e. Колоноскопія з біопсією

35. У хворого 58 років, діагностовано тромбоемболію правої стегнової артерії загального сегменту, з ознаками гострої ішемії ІІ-б ст. за Савельєвим. Тривалий час страждає від миготливої аритмії. Яка тактика лікування ?
a. Гіпербарична оксигенотерапія
b. Імобілізація кінцівки
c. Антикоагулянтна терапія
d. Введення спазмолітиків
*e. Емболектомія

36. Хворий 19 років , 1 годину тому під час спортивного змагання отримав закриту травму живота.При ревізії виявлено до 2 л рідкої крові. Пошкоджена права доля печінки . Який вид трансфузії слід застосувати в цьому випадку?
a. Не пряму трансфузію.
b. Замінну трансфузію.
c. Пряму трансфузію.
d. Аутотрансфузію.
*e. Реінфузію.

37. Хворий 17 років, звернувся в медичний пункт зі скаргами на біль в правій гомілці та наростаючий набряк. Травму отримав при падінні із мопеда 30 хв тому. При огляді на передній поверхні середньої третини гомілки наявна припухлість 9х5х4 см. Шкіра над нею синюшна при пальпації наявна болючість та флюктуація. Пульс на медіальній поверхні стопи збережений. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Надати припідняте положення кінцівці.
b. Накласти джгут.
*c. Накласти тиснучу повязку та міхур із льодом.
d. Ввести кровоспинні засоби.
e. Провести пункцію гематоми.

38. Потерпілий 25 років, поранив склом праву ліктьову ямку. Виникла значна пульсуюча кровотеча, колір крові яскраво-червоний, передпліччя і китиці бліді. Яку першу допомогу необхідно надати хворому?
a. Накласти кровоспинний затискач.
b. Ввести 10 мл 10% розчину хлориду кальцію довенозно .
c. Провести тампонаду рани.
d. Накласти стискаючу повязку.
*e. Накласти джгут та провести іммобілізацію кінцівки.

39. Хворий 52 років, на виробництві отримав різану рану внутрішньої поверхні середньої третини лівого плеча, з якої витікає яскраво-червоного кольору кров пульсуючим струменем. Яку першу допомогу слід надати потерпілому?
a. Накласти стискаючу повязку на рану, та імобілізувати кінцівку.
b. Провести пальцеву зупинку кровотечі та надати припідняте положення кінцівці.
c. Накласти стискаючу повязку на рану.
d. Тампонувати рану.
*e. Накласти джгут проксимальніше місця кровотечі та асептичну повязку.

40. Хворий 19 років cкаржитьтся на біль внизу живота справа і поперековій області справа. Нудоти і блювання не було. При розгибанні правого стегна з`являється сильний біль в попереку. Живіт м`кий, біль тільки при глbбокій пальпації в правій здухвинній області. Симптоми Сітковського та Щеткіна-Блюмберга негативні. Пальпація в області Петітового трикутника визиває сильну біль. Лейкоцитоз 15,5x109/л, Аналіз сечі без патологічних відхилень. Ваш діагноз?
a. Гострий холецистит.
*b. Гострий ретроцекальний апендицит.
c. Гострий пієлонефрит справа.
d. Правостороння ниркова колька.
e. Гостре запалення правого тазостегнового суглоба.

41. Хворий 27 років, при технічних роботах випадково вилив на ногу концентровану сірчану кислоту. Що НЕ варто робити при наданні потерпілому першої допомоги.
a. Накладання асептичної повязки.
b. Обробку опікової рани проточною водою.
*c. Імобілізацію кінцівки.
d. Обробку рани нейтралізуючим розчином.
e. Знеболення.

42. При гасінні пожежі потерпілий 40 років, отримав опіки верхніх кінцівок і обличчя. Лікар швидкої допомоги при наданні першої допомоги повинен виконати всі наступні дії крім:
a. Транспотування хворого в лікувальний заклад.
*b. Накладання мазевої повязки.
c. Накладання асептичної повязки.
d. Введення знеболюючих.
e. Профілактику асфіксії.

43. Хворий 50 років, перебуваючи в стані алкогольного сп’яніння тривалий час знаходився на вулиці в мокрому взутті при температурі -15°C. При огляді стоп виявлено їх блідість та набряк, на шкірі численні міхурі, заповнені серозним вмістом. Який ступінь відмороження стоп у потерпілого?
a. Другий.
b. Перший.
*c. Перший і другий.
d. Третій.
e. Четвертий.

44. У хворого 45 р., на 2-й тиждень лікування з приводу ураження електричним струмом з рани у верхній третині правого плеча виявлено пульсуюче витікання яскравої крові. Хворий блідий скаржиться на головокружіння, ниткоподібний пульс. АТ 80/60 мм.рт.ст. Яке ускладнення можна припустити у пацієнта?
a. Капілярна кровотеча внаслідок некрозу м’язів.
b. Арозія підшкірної вени.
*c. Вторинна артеріальна кровотеча.
d. Інфікування м’яких тканин.
e. Геморагічна міжм’язова флегмона плеча.

45. Хворий 45 років госпіталізований зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, неодноразову блювоту яка не приносить полегшення. В анамнезі зловживання алкоголем. При об’єктивному обстеженні живіт болючий та напружений у лівому підребір’ї та епігастрії, обмежено приймає участь в акті диханні, позитивні симптоми подразнення очеревини. Який попередній діагноз?
a. Ниркова коліка.
*b. Гострий панкреатит.
c. Гостра кишкова непрохідність.
d. Гострий холецистит.
e. Гострий гастрит.

46. Хворий 50 років госпіталізований зі скаргами на різкий біль у правій паховій ділянці, який з’явився після підняття вантажу. При об’єктивному обстеженні у правій паховій ділянці грижове випинання, різко болюче на дотик яке не вправляється у черевну порожнину. Який попередній діагноз?
*a. Защемлена кила.
b. Гостра кишкова непрохідність.
c. Ниркова коліка.
d. Гострий гастрит.
e. Гострий холецистит.

47. Хворий 23 років, оперований із приводу гангренозного апендициту, ускладненого місцевим необмеженим перитонітом. На 3 добу післяопераційного періоду у хворого появились болі в животі, наростає вздуття живота, затримка стільця, не відходять гази. Протягом доби кілька разів повторна блювота. При пальпації живіт болючий і напружений в нижніх відділах. При аускультації наявний шум плеску. Яке ускладнення виникло у хворого ?
a. Перфорація порожнистого органа.
b. Розлитий перитоніт.
*c. Рання злукова кишкова непрохідність.
d. Гострий панкреатит.
e. Міжпетлевий абсцес.

48. Хворий 23 р., госпіталізований через 2 год. після ножового поранення грудної клітки. При огляді обличчя сірого кольору, вкрито холодним потом, губи ціанотичні. Дихання поверхневе , почащене. Пульс 100 уд, аритмічний АТ 100/80 мм.рт.ст. В 5 міжребір’ї зліва по передньо-аксилярній лінії наявна лінійна рана до 1см, не кровоточить. При пальпації навколо рани наявна крепітація. Грудна клітка на стороні ураження малорухома, міжреберні проміжки згладжені. Перкуторно визначається коробковий звук. При аускультації дихання різко ослаблене. Поставте діагноз.
*a. Відкритий пневмоторакс.
b. Гемоторакс.
c. Спонтанний розрив легені..
d. Емфізема легень.
e. Закритий піоторакс.

49. Хворому М. 46 років проведено резекцію шлунку з приводу виразкової хвороби. Має варикозну хворобу нижніх кінцівок. На третю добу після операції хворий встав з ліжка, відчув різкий біль за грудиною, відчуття нестачі повітря. Обєктивно: ціаноз обличчя і верхньої половини тіла, АТ – 80/40 мм рт ст., ЧСС – 140/хв.. На ЕКГ – ознаки перевантаження правих відділів серця. Пов’язка на рані незначно промокла серозно-геморагічними виділеннями. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Яке ускладнення слід запідозрити?
a. Приступ бронхіальної астми
*b. Тромбоемболію легеневої артерії
c. Інфаркт міокарду
d. Внутрішню кровотечу
e. Недостатність швів гастроентероанастомозу

50. Хвора К., 49 років, збита поїздом. В лікарні травматологом клінічно діагностовано політравму: перелом кісток обох гомілок і рану голови, втрачала свідомість. Які типові обстеження проводять для діагностики характеру травм?
*a. Рентгенографію обох гомілок у двох проекціях із захопленням близько розміщених суглобів, краніографію
b. УЗД обох гомілок, голови; краніографію
c. Рентгенографію обох гомілок в прямій проекції з захопленням одного із суглобів
d. Рентгенографію обох гомілок в одній проекції із захопленням близько розміщених суглобів
e. Рентгенографію обох гомілок в одній проекції з захопленням одного із суглобів, краніографію

51. Хвора М., 68 років, оглянута травматологом через 30 хвилин після травми. Діагноз: політравма, закритий перелом лівої плечової і променевої кісток, рвана рана лівої гомілки. Яка профілактика розвитку нагнійного процесу в рані і генералізації інфекції є найбільш ефективною?
*a. Рання ПХО рани, антибіотики, профілактика правця
b. Пізня ПХО, повноцінне знеболення, іммобілізація
c. Відтермінована ПХО, антибіотики, біостимулятори
d. Гормональні препарати, антибіотики широкого спектру дії
e. Вторинна ХО рани, антикоагулянти, антибіотики

52. Жінка М., 26р. доставлена в ЦРЛ з пляжу зі скаргами на слабість, відчуття жару, головокружіння, задуху, носову кровотечу, нудоту і блювоту, втрату свідомості, підвищення температури тіла до 39,3°C. Діагностовано тепловий удар середньої важкості. Які зміни при дослідженні крові та сечі виявите?
*a. Лейкоцитоз, тромбоцитопенія, гіпофібриногенемія; протеїнурія, лейкоцитурія
b. Зсув формули крові вліво, в сечі- зменшення питомої ваги.
c. У крові та сечі змін не виявлено
d. У крові лейкопенія, у сечі змін не виявлено
e. Лейкоцитоз, в сечі сліди білка

53. Робітник К., 26р. доставлений з "гарячого" цеху металургійного комбінату в ЦРЛ зі скаргами на слабість, відчуття жару, головокружіння, задуху, носову кровотечу, нудоту і блювоту, втрату свідомості, підвищення температури тіла до 39,3°C.Діагностовано тепловий удар. Яка невідкладна допомога хворому?
a. Зняти одяг, охолодити тіло, діуретики
b. Охолодити тіло, інфузія препаратів крові
c. Помістити в теплу ванну
*d. Зняти одяг, активно охолодити тіло, протисудомні, інфузія кристалоїдів та інгаляція кисню
e. Охолодити тіло та дати випити велику кількість рідини

54. Швидкою допомогою доставлена хвора 67-ми років з діагнозом “закритий перелом нижньої третини правої стегнової кістки із зміщенням відламків”, без транспортної іммобілізації. Загроза виникнення якого ускладнення найбільш імовірна у даної хворої?
a. Незрощення перелому
*b. Пошкодження судинно-нервового пучка
c. Компартмент синдрому
d. Перфорація шкіри
e. Гострого тромбозу судин нижньої кінцівки

55. Потерпілий отримав травму від джерела струму. При огляді на місці події: шкірні покриви бліді, покриті холодним потом. Ниткоподібний пульс 120 за хвилину, АТ 70/50 мм.рт.ст. По внутрішній поверхні обох китиць та передпліччя наявні сухі струпи. Які місцеві зміни характерні для електроопіків?
a. Рана округлої форми з чіткими “підритими” краями
b. Гілчастий деревоподібний малюнок місця травми
c. Темно-коричневий струп на всьому протязі кінцівки
*d. Мітки струму (два сухі струпи 1х1 см) в двох місцях
e. Мітки струму у вигляді міхурів по краям рани

56. Пацієнт А., 24 років, госпіталізований в ургентному порядку в хірургічне відділення через 1 годину від моменту отримання вогнепальної рани з пневматичної зброї. АТ 100/70 мм.рт.ст, Рs – 98/хв, шкірні покриви бліді. На передній черевній стінці в епігастрії та правому підреберї наявні дві рани 0,50,5 см з помірною кровотечею з них. Який діагностичний метод найоптимальніший у вирішенні питання проникнення ран у черевну порожнину?
a. Вульнеографія
b. Ультрасонографія живота
c. Виключно інструментальна ревізія ран
*d. Лапароскопія
e. Рентгенографія живота

57. Пацієнт М., 45 років звернувся у приймальне відділення із скаргами на інтенсивний біль в правому підребер’ї та епігастрії з іррадіацією в поперек, нудоту, кількаразове блювання. Розвиток захворювання пов’язує із погрішностями в дієті. Об’єктивно: температура тіла 37,2°C, пульс – 100/хв, виражений захисний дефанс у правому підребер’ї, позитивні симптоми Блюмберга, Ортнера, Мерфі. Ваш діагноз?
a. Загострення виразкової хвороби шлунка
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий холецистит
d. Ниркова колька
e. Гострий пієлонефрит

58. Хворий 26 років поступив на 4 день захворювання. Зібраний анамнез і клінічна картина не визивають сумніву, що у хворого гострий апендицит.Але в правій здухвинній області чітко визначається пухлиноподібне утворення, розміром 10x12 см болюче при пальпації. Загальний стан хворого задовільний. Признаків перитоніту не визначається. Ваш діагноз?
a. Пухлина крила клубової кістки.
b. Заворот сліпої кишки.
c. Напливник.
d. Пухлина сліпої кишки.
*e. Апендікулярний інфільтрат.

59. Хворий надійшов зі скаргами на переймоподібний біль у животі, нудоту, блювання. Хворіє 6 годин. 2 роки тому операція з приводу перфораційної виразки шлунка. Живіт приймає участь в акті дихання, асиметричний за рахунок здуття у верхніх відділах. Визначається шум плескоту. Перистальтичні шуми посилені. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини – тонкокишкові чаші Клойбера. Який діагноз найімовірніший ?
a. Неспецифічний виразковий коліт.
b. Заворот сигмоподібної кишки.
c. Обтураційна низька непрохідність кишок.
d. Тромбоз мезентерійних судин.
*e. Спайкова непрохідність кишок.

60. Мужчина, 68 років 7 років хворіє виразковою хворобою 12-палої кишки та жовчекамяною хворобою, після вживання жирної їжі помітив різкі болі в правій половині живота, нудоту, блювання жовчю, пожовтіння шкірних покривів та слизових. Живіт напружений, болючий при пальпації в правому підребер”ї. Позитивні симптоми Мейо-Робсона, Мюсі, Ортнера. Близько двох років тому переніс гострий інфаркт міокарда. Про яку патологію слід думати?
*a. Гострий холецистит, механічну жовтяницю
b. Гострий панкреатит
c. Гепатит
d. Перфоративна виразка шлунка
e. Повторний інфаркт міокарда

61. Жінка, 59 років 5 років хворіє жовчекамяною хворобою, після вживання жирної їжі відмітла різкі болі в правій половині живота, нудоту, пожовтіння шкіри та слизових, озноб, підвищення температури тіла до 38°C. Живіт напружений по правому боковому каналу, болючий при пальпації в правому підребер”ї. Позитивні симптоми Мейо-Робсона, Мюсі, Ортнера. Гемодинаміка стабільна. На ультрасонографії діагностовано калькульозний холецистит, дилятовані позапечінкові жовчовивідні протоки. Яка буде лікувальна тактика?
a. Консервативна терапія до стабілізації стану
b. Холецистектомія без ревізії позапечінкових проток
c. Вичікувальна із контрольним ультрасоногафічними обстеженнями
d. УЗД органів грудної та черевної порожнини
*e. Короткочасна консервативна терапія, лапароскопічна холецистектомія після стабілізації загального стану

62. Хвора 82 років скаржиться на різку загальну слабість, здуття та нелокалізовані болі в животі, яким передувало випорожнення вишневим водянистим калом. Розвиток захворювання поступовий, близько 20 год. Перистальтичні шуми ослаблені. Ознаки подразнення очеревини відсутні. Наявний тривалий анамнез двобічного варикотромбозу нижніх кінцівок. Об’єктивно - ЧСС 92/хв, пульс аритмічний. Який попередній діагноз?
a. Розшаровуюча аневризма черевного відділу аорти.
b. Абдомінальна форма інфаркту міокарда.
c. Гострий апендицит.
*d. Гострий мезентерійний тромбоз.
e. Ентероколіт.

63. У хворого 42 років діагностована шлунково-кишкова кровотеча, що супроводжується меленою та блюванням "кавовою гущою", зниженням рівня гемоглобіну до 80 г/л та кількості еритроцитів до 2,0. Загальний стан хворого середньої важкості. АТ-120/80 мм.рт.ст. Які методи обстеження треба виконати в першу чергу в лікарні?
a. рентгеноскопію шлунка
*b. фіброгастродуоденоскопію
c. пробу Холандера
d. пробу Грегерсена
e. лапароскопію

64. У хворого 35 років, 5 години тому виник раптовий, кінджалоподібний біль в епігастрії, що віддає в праве плече. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, покриті липким потом, лежить нерухомо на спині. Дихання поверхневе. ЧСС – 92/хв. Язик сухий. Живіт напружений, дошкоподібний. На оглядовій рентгенограмі вільне повітря під діафрагмою. Ваш діагноз?
a. Гострий аппендицит
b. Гострий панкреатит
*c. Перфораційна виразка цибулини ДПК
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Загострення виразкової хвороби шлунка

65. Хвора 70 років звернулась до лікаря зі скаргами на блювання з домішками жовчі, затримку стула та газів. П’ять років тому оперована з приводу перфораційної виразки 12-палої кишки. Живіт здутий. Відзначається шум плеску та симптом Валя. Ваш діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Гостра непрохідність кишечника
d. Загострення виразкової хвороби 12-палої кишки
e. Гострий апендицит

66. Хворому з АВ (IV) за життєвими показами необхідно перелити кров. Визначити резус-фактор немає ні часу ні можливості. Йому слід переливати кров:
a. AB(IV) резус+
b. B(III) резус+
c. O(I) резус-
d. A(II) резус-
*e. AB(IV) резус-

67. Хворий С., 36 р., госпіталізований із скаргами на болі та важкість у епігастрію після прийому їжі через 5-6 год. Щодня або через день виникає блювання шлунковим вмістом із домішками попередньо з'їдженої їжі (500-600 мл.). З анамнезу - 12 років хворіє виразкою 12-палої кишки, неодноразово лікувася. 2 роки тому став відзначати важкість у епігастрію після прийому їжі в продовж 2-3 год. Останнє загострення виразкової хвороби 6 місяців назад, було проведене лікування із позитивний ефектом. Теперішні симптоми відзначає впродовж 3 тижнів. Ваш діагноз.
a. компенсований виразковий стеноз.
b. пенетрація виразки у підшлункову залозу
c. варикозне розширення вен стравоходу
d. рак кардіального відділу шлунка
*e. субкомпенсований виразковий стеноз.

68. Хвора, 36 р. Поступила у клініку на третю добу хвороби із скаргами на болі у правому підребер'ї, нудоту, блювання жовчю, гарячку до 38°С. Частота дихання – 28/хв., пульс 110/хв., язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт напружений та різко болючий в правому підребер'ї, де пальпується дно жовчного міхура. Там же –симптом Щоткіна-Блюмберга, позитивні – Ортнера, Мерфі, Мюссі. Лейкоцитоз – 18х109/л. На фоні консервативної терапії впродовж 12 год. Стан хворої не покращився, підвищилася температура, виріс лейкоцитоз. Ваш діагноз.
a. Дифузний перитоніт
b. Гострий аппендицит
c. Гострий деструктивний панкреатит
d. Перфораційна виразка шлунку, поширений перитоніт
*e. Гострий холецистит

69. Хворий 45 р. Із невправимою пахвинною грижею впродовж 3 діб відзначає болі в ділянці грижового випячування, збільшення його у розмірах, почервоніння шкіри над ним, підвищення температури тіла до 39°С із ознобом. Об'єктивно – стан хворого середньої важкості, живіт помірно здутий, безболючий, грижове випячування різко болюче, шкіра над ним набрякла та гіперемована. У загальному аналізі крові – лейкоцитоз із зсувом лейкоцитарної формули вліво. Ваш діагноз.
a. Дифузний перитоніт
b. Гостре порушення мезентеріального кровообігу
c. Ковзна грижа
*d. Флегмона грижового мішка
e. Паховинний лімфаденіт

70. У хворої за 12 годин до поступлення в клініку з'явились помірні болі у верхніх відділах живота, нудота. Пізніше болі локалізувалися над лоном і супроводжувались тенезмами та дизуричними порушеннями. Стан хворої задовільний. Пульс 96 ударів у хв. Язик підсихає. Живіт помірно напружений в правій здухвинній ділянці. Симптом Щоткіна- Блюмберга від'ємний. При ректальному обстежені болючість передньої стінки прямої кишки. Температура 37,6°С, лейкоцитоз 11х109/л. Ваш діагноз.
a. гострий панкреатит
b. перфоративна виразка 12-палої кишки
c. тромбоз мезентерійних судин
*d. гострий аппендицит із тазовим розміщенням червоподібного відростка
e. правобічна ниркова коліка

71. Хворий, 45 р. Протягом дня їжу не приймав. Ввечері добре повечеряв. Вночі пробудився від сильного переймоподібного болю в животі, найбільш локалізованого у ділянці пупка. Рік тому переніс апендектомію з приводу гострого гангренозного апендициту. При огляді у приймальному відділенні хворий неспокійний, стогне, АТ 90/70 мм рт. Ст., пульс – 124/хв. Язик сухий, живіт неправильної форми, при пальпації м'який, вислуховується посилена перистальтика кишечника, визначається шум “плескоту”. Ректальне обстеження безболюче. Ваш діагноз.
a. Динамічна кишкова непрохідність
b. Тромбоз мезентерійних судин
c. Перфоративна виразка 12-палої кишки
*d. Спайкова кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

72. Хворий 45 років, в побуті покусаний собакою. Травмована права гомілка (литковий м’яз), покуси неглибокі. Проведена первинна обробка ран, які не зашивались, накладена пов’язка. З анамнезу відомо, що собака сусіда, привита проти сказу, а потерпілому проведені планові щеплення. Яке лікування доцільно призначити?
a. Антибіотикотерапія
b. Препарати метрогілового ряду
c. Антирабічна профілактика.
*d. Медикаментозне лікування не показано.
e. Нестероїдні протизапальні.

73. Хворий 62 років, прооперований з приводу висхідного тромбофлебіту поверхневих вен правої нижньої кінцівки, 2-а доба. Під час перев’язки у хворого з’явились різкі болі в грудній клітці, блідість, холодний піт, виражена слабість. АТ – 80/40 мм.рт.ст., пульс – 122 уд.хв., слабого наповнення та напруження. Неможливо виключити ТЕЛА. Які першочергові заходи слід провести?
a. Госпіталізація пацієнта в спеціалізоване відділення
*b. Оксигенотерапію, знеболюючі, тромболітики
c. Оксигенотерапію, серцеві глікозиди
d. Оксигенотерапію, спазмолітики, знеболюючі
e. Оксигенотерапію, знеболюючі, антигістамінні, дезагреганти

74. На 2 добу після операційного лікування з приводу раку шлунка у хворої 75 років, при вставанні з ліжка раптово виникли різкі болі за грудиною, холодний піт, загальна слабість. АТ – 80/40 мм.рт.ст., пульс – 130 уд. хв., ціаноз. Про що, в першу чергу, потрібно думати?
*a. ТЕЛА
b. Гіпоглікемію
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Ортостатичний коллапс
e. Шлунково-кишкову кровотечу

75. У хворого раптово виникла слабкість, головокружіння, тахікардія, зниження артеріального тиску. Тричі був дьогтьоподібний стілець (мелена). В якому відділі шлунково-кишкового тракту виникла кровотеча.
a. Пряма кишка
b. Клубова кишка
c. Тонка кишка
d. Сигмовидна кишка
*e. Шлунок і дванадцятипала кишка

76. У хворого з виразковою хворобою шлунка, ускладненого кровотечею, за клініко-лабораторними показниками встановлено крововтрату середнього ступеню важкості. Який відсоток об’єму циркулюючої крові (ОЦК) втрачається при ступені крововтрати?
a. 10% ОЦК
b. 5% ОЦК
*c. 11-20% ОЦК
d. 25-30% ОЦК
e. 31-40% ОЦК

77. Хворий 30 років вступив до хірургічного відділення з приводу ножового поранення черевної стінки, крововтрати середнього ступеню важкості. Яке співвідношення сольових та колоїдних розчинів повино бути при проведенні замісної терапії
a. 1 : 3,0
*b. 1 : 1,5
c. 1 : 1
d. 1 : 0,5
e. 1 : 2,0

78. При наданні першої медичної допомоги у хворого 20 років фельдшер виявив, що з глибини рани нанесеної ножем на лівому плечі виділяється кров пульсуючим струменем яскраво червоного кольору. Яка це кровотеча та які методи тимчасової зупинки її повинен використати медпрацівник?
a. Артеріальна кровотеча, пальцеве натискання плечової артерії проксимальніше рани
b. Венозна кровотеча, накладання джгута проксимальніше рани
c. Кровотеча артеріальна, стискаюча асептична пов?язка на рану
d. Кровотеча венозна, стискаюча асептична пов?язка на рану з метою зупинки кровотечі
*e. Артеріальна кровотеча, накладання джгута проксимальніше рани

79. При проведенні діагностичної люмбальної пункції, у пацієнта з закритою черепно-мозковою травмою отримано спинно-мозкову рідину геморагічного характеру. Вкажіть попередне місце локалізації гематоми?
a. екстрадуральна
*b. субарахноїдальна
c. епідуральна
d. субдуральна
e. інтрацеребральна

80. У постраждалого діагностовано клінічні ознаки напруженого пневмотораксу. Екстрена допомога при даній патології має на увазі пункцію плевральної порожнини у:
a. V-VI міжребер’ї по середній аксилярній лінії на боці ураження
b. VІІІ-ІХ міжребер’ї по задній аксилярній лінії на здоровому боці
*c. ІІ міжребер’ї по середньоключичній лінії на боці ураження
d. VІІІ-ІХ міжребер’ї по задній аксилярній лінії на боці ураження
e. ІІ міжребер’ї по середньоключичній лінії на здоровому боці

81. В ході обстеження постраждалого з закритою травмою живота на рентгенограмі виявлено вільний газ під куполами діафрагми. Про що свідчить отриманий результат дослідження?
a. розрив під час травми парієнтального листка очеревини
*b. розрив порожнистого органа черевної порожнини
c. парез кишечника на фоні травми
d. наявність у хворого після травми аерофагії
e. пошкодження сечо-статевої системи

82. У хворої, віком 70 років, дома винникла інтенсивна кровотеча з розірваного варикозно-розширеного вузла гомілки. В який спосіб слід зупинити кровотечу під час першої допомоги?
a. Накласти джгут Есмарха нижче рани та госпіталізувати в хірургічне відділення
b. Накласти джгут Есмарха вище рани та госпіталізувати в хірургічне відділення
c. Накласти на рану асептичну пов?язку та госпіталізувати в хірургічне відділення
*d. Накласти на рану стискаючу асептичну пов'язку, надати кінцівці при підняте положення та госпіталізувати в хірургічне відділення
e. Накласти джгут Есмарханижче ранита госпіталізувати в хірургічне відділення

83. Хворий 48 років, який хворів на виразкову хворобу шлунку, був доставлений в лікарню зі скаргами на різкий “кінжалоподібний біль” в епігастральній ділянці і в правому нижньому квандранті живота. Виникла підозра, що у хворого післяопераційний перитоніт. Який з методів дослідження являється основним для підтвердження діагнозу?
a. УЗІ органів черевної порожнини
b. ФГДС
c. ОАК
*d. Рентгенографія органів черевної порожнини в положення стоячи
e. Пальцеве дослідження прямої кишки

84. Хворого 32 років доставлено в стаціонар бригадаю швидкої медичної допомоги з діагнозом електротравма II ступеню. Зі слів лікаря швидкої допомоги хворий 30хв. тому отримав електротравму, після чого втратив свідомість на 30 сек., було судомне скорочення м’язів. При огляді: хворий в свідомості, скарг немає, артеріальний тиск – 120/80 ммрт.ст., частота серцевих скоречень – 90 уд./хв., пульс – ритмічний, дихання самостійне – 16 за хв. Які подальші дії лікаря приймального відділення?
a. Амбулаторне спостереження
b. Відмовити у госпіталізації
c. Госпіталізація у відділення травматології
d. Госпіталізація у відділення кардіології
*e. Госпіталізація у відділення інтенсивної терапії

85. Хворому з клінічною смертю проводиться серцево-легенева реанімація, але венозний доступ відсутній. Прийнято рішення ввести лікарські препарати через інтубаційну трубку. У якій дозі вони повинні бути введені?
a. Доза залишається такою же як при внутрішньовенному введенні
b. Доза препарату збільшується на 50% по зрівнянню з внутрішньовенним введенням
c. Доза препарату зменшується на 50% по зрівнянню з внутрішньовенним введенням
*d. Доза препаратів подвоюється
e. Доза препарату зменшується у 2 рази

86. Хвора 52 років, робітник важкої фізичної праці, страждає на геморой біля 11 років, регулярно отримує курси консервативної терапії. На протязі останніх 3-х місяців відмічає часте випадання гемороїдальних вузлів навіть після вправлення при помірному фізичному навантаженні. Якою має бути лікувальна тактика?
*a. Оперативне лікування.
b. Провести ін’єкційну склеротерапію вузлів.
c. 
d. Застосування бандажу.
e. Збільшити кратність курсів комплексної консервативної терапії.

87. У лікарню доставлений хворий 50 років після ДТП. Загальний стан важкий, ціаноз, задишка, порушення фонації, підшкірна емфізема на шиї. Яка патологія найбільше вірогідна в даному випадку?
a. Пошкодження стравоходу
b. Масивний розрив легені
*c. Відрив головного бронху
d. Розчавлення легені
e. Забій серця

88. Хвора 67 років скаржиться на біль у правому підребер’ї, нудоту, блювоту. Об’єктивно: шкіряні покриви чисті, PS- 84/хв., АТ 140/90 мм.рт.ст., живіт обмежено приймає участь у диханні, болісний і напружений в правовому підребер’ї. Синдроми Ортнера, Блюмберга позитивні. Яке захворювання у хворої?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
*c. Гострий холецистит
d. Перфоративна виразка ДПК
e. Гостра кишкова непрохідність

89. Хворого 48 років доставлено в стаціонар з ознаками шлунково-кишкової кровотечі. Впродовж 2 років страждає виразковою хворобою шлунку. Скарги на загальну слабкість, нудоту. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, артеріальний тиск 100/70 мм рт.ст. в горизонтальному положенні, частота серцевих скорочень 110 уд/хв, шоковий індекс 1,1, гематокрит – 0,24. Який дефіцит об’єму циркулюючої крові?
a. 10-15%
*b. 30-40%
c. 15-20%
d. 25%
e. Більше 50%

90. У хворого, який знаходився у відділенні травматології з діагнозом: закритий перелом лівої стегнової кістки, на другу добу з’явились ознаки гострої дихальної недостатності, підвищилась температура тіла до 38,5°C, петехії на шиї і грудях. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Травматичний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Жирова емболія
d. Сепсис
e. Кровив’янка

91. У хворого, який знаходився у відділенні інтенсивної терапії з діагнозом: відкритий перелом правої стегнової кістки, на другу добу з’явилась ознаки гострої дихальної недостатності, енцефалопатії, підвищилась температура тіла до 37,8°C, петехії на шиї і грудях. Діагностована жирова емболія. Яка тактика лікаря?
a. Реополіглюкін, альбумін в/в
b. Плазма в/в, гемостатична терапія
c. Інфузійна терапія, оксигенотерапія, гемостатична терапія
d. Інфузійна терапія, оксигенотерапія, знеболювання
*e. Ліпостабіл в/в, оксигенотерапія

92. В лікарню доставлено хворого 62 років після ДТП у вкрай тяжкому стані. Об’єктивно: кома, правобічний мідріаз, лівобічний геміпарез, артеріальний тиск 110/90 мм рт.ст., частота серцевих скорочень – 68 уд/хв., дихання поверхневе – 6 за хв., ознаки аспірації і закритого перелому правого стегна. Діагноз: Політравма, тяжка закрита черепно-мозкова травма, епідуральна гематома, забій головного мозку тяжкого ступеню, закритий перелом правого стегна, аспіраційний синдром. Яка тактика лікаря в першу чергу?
a. Знеболювання, інфузійна терапія
b. Оксигенотерапія, спостереження
c. Конікостомія, оксигенотерапія, протинабрякова терапія
*d. Інтубація, санація трахео-бронхіального дерева, штучна вентиляція легень
e. Оксигенотерапія, інфузійна терапія

93. Хворого 19 років доставлено в стаціонар з діагнозом перелом кісток тазу, травматичний шок тяжкого ступеню тяжкості. Хворий в свідомості, дихання самостійне – 24 за хв., Артеріальний тиск – 65/40 мм рт.ст., частота серцевий скорочень – 124 уд/хв., гемоглобін – 60 г/л, еритроцити- 1,8 Т/л, гематокрит – 0,22. Яка найбільш оптимальна програма інтенсивної терапії показана хворому?
a. Еритромаса, знеболювання, реополіглюкін
b. Реополіглюкін, 5% р-н альбуміну, р-н рингеру
c. Реосорбілакт, 5% р-н глюкози, 5% р-н альбуміну
*d. Оксигенотерапія, рефортан, р-н рингеру, свіжезаморожена плазма, еритромаса, знеболювання
e. Оксигенотерапія, еритромаса

94. На 4 добу після переливання несумісної [по групі] крові у хворого різко зменшився діурез, розвилася анурія, різко погіршився загальний стан, підвищився артеріальний тиск. При лабораторних дослідженнях: креатинін плазми – 680 мкмоль/л, сечовина плазми – 24 мкмоль/л. Про яке захворювання і яку стадію захворювання варто думати в першу чергу?
*a. Гемотрансфузійна гостра ниркова недостатність, анурія
b. Постгеморагічна гостра ниркова недостатність, анурія
c. Гострий інтерстиціальний нефрит, обтураційна анурія
d. Анафілактичний шок, гостра ниркова недостатність, анурія
e. Гемотрансфузійний шок, постренальна гостра ниркова недостатність, анурія

95. У хворого 67 років після холецистектомії [в анамнезі – порушення ритму серця, ІХС, гіпертонічна хвороба] за даними кардіомоніторингу виникла дрібно хвильова фібриляція шлуночків. Який із зазначених препаратів необхідно ввести для підвищення ефективності електродефібриляції?
*a. Адреналін
b. Атропін
c. Хлористий калій
d. Хлористий кальцій
e. Корглікон

96. Хворий М., 21 р., доставлений машиною швидкої допомоги в ургентну клініку. Зі слів друзів, - вони дивились футбольний матч і пили пиво з фісташками. Хворий М. закашлявся, вхопився за горло, посинів і впав без свідомості. Об’єктивно: шкірні покриви і слизові оболонки бліді, ціанотичні. Обличчя вкрите дрібною петехіальною висипкою. Дихання поверхневе і часте.Тони серця глухі. АТ 115 ударів за 1 хвилину, АТ – 170/95 мм рт.ст. З чого слід почати невідкладну допомогу?
a. закритий масаж серця
b. ШВЛ
*c. Огляд і забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. введення 10 мл 20% натрію оксибутирату
e. введення глюкокортикоїдів

97. На занятті з фізкультури учень отримав травму грудної клітки, виражена болючість в ділянці 6,7,8 ребер зліва. Як слід переносити і транспортувати хворого:
a. Лежачи на правому боку
b. Лежачи на спині
*c. В напівсидячому положенні
d. Лежачи на лівому боку
e. Лежачи на животі

98. Військовослужбовець 25 років під час навчань пірнаючи у воду, відчув хрускіт та різкий біль у шийному відділі хребта. Через сильний біль потерпілий підтримує голову руками. Помітна деформація в ділянці шийного відділу хребта.. Акт ковтання важкий. Розладу чутливості, парезів, паралічів немає. Рухи в шийному відділі хребта різко обмежені, болючі.Як слід транспортувати хворого?
a. Напівсидячи
b. Лежачи на лівому боку
c. Лежачи на животі з іммобілізацією голови
*d. Лежачи на спині з іммобілізацією голови
e. Лежачи на правому боку

99. Хвора А 17 років 30 хвилин тому була збита автобусом. Скаржиться на біль та деформацію в середній третині правого стегна. Встати не може, бліда. Ps 110/хв. Яку транспортну іммобілізацію слід використати в даній ситуації хворій?
a. Шину Крамера
*b. Шину Дітеріхса
c. Прив’язати пошкоджену кінцівку до здорової
d. На щиті
e. Фраперну шину

100. Хлопчик12 років під час гри у футбол при падінні отримав травму. Встановлено попередній діагноз:закритий вивих правого передпліччя. Який об’єм допомоги повинен надати лікар на місці пригоди?
a. Восьмиподібна пов’язка на правий ліктьовий суглоб
*b. Знеболювання, транспортна імобілізація шиною
c. Косинкова пов’язка на праву верхню кінцівку
d. Знеболювання, транспортна імобілізація косинкою
e. Знеболення, спроба вправлення вивиху.

