1. Хворий 42 р., під час полювання на зайців часто пив воду із дрібних джерел. Через 2 дні захворів гостро: озноб, висока температура, біль в горлі при ковтанні. Об’єктивно: слизова ротоглотки нерізко гіперемійована, на правому мигдалику щільний сірувато-жовтий наліт. Справа збільшені шийні лімфатичні вузли до розміру яйця, неболючі, рухомі, температура 38-39,0 °C. Вкажіть попередній діагноз?
*a. Туляремія
b. Дифтерія
c. Лімфогрануломатоз
d. Ангіна
e. Чума

2. У дитини 8 років підвищення температури до 39°C , нежить зі значним гнійним відторгненням, вологий кашель, кон’юктивіт з гнійним виділенням світлобоязливість. На слизовій оболонці щік білісоваті дільниці отрубновидного злущующогося епітелію. Діагноз?
a. Коревидна краснуха
b. Сипний тиф.
c. Грип
*d. Кір
e. Скарлатина

3. Больной 19 лет заболел неделю назад с появления слабости, снижения аппетита, тяжести в эпигастрии, заметил темный цвет мочи. При осмотре: состояние удовлетворительное, интоксикация не выражена, активен, склеры и кожа субиктеричны, печень эластичной консистенции, выступает на 2 см. В крови обнаружен HBsAg, АЛТ 2,12 ммоль/л-час;билирубин 39,7 мкмоль/л. Где целесообразно лечить данного пациента?
a. Амбулаторно
b. В стационаре на дому
*c. В инфекционном отделении
d. В боксовом отделении
e. В соматическом отделении

4. До лікаря звернувся пацієнт Т. 26 р., який працює конюхом. Хворіє 3-й день. Температура тіла 40 °C, на лівій долоні виразка, не болюча, з темно-коричневим дном, набряклими краями і кров’янистими виділеннями. Навколо неї дочірні везикули з прозорим вмістом, виражений драглистий набряк.Ваш попередній діагноз?
a. Фурункульоз.
b. Бешиха.
c. Еризипелоїд
d. Алергічний дерматит.
*e. Сибірка.

5. Хв., 40 р., захворів гостро, після повернення з Заїру. Скарги: на високу t тіла, головний біль, блювання “кавовою гущею”, біль у м’язах та попереку. Об’єктивно: t тіла – 39,9°C, обличчя гіперемійоване. Марить. Склери і шкіра жовті, петехіальний висип. Печінка + 3 см, болюча. В ЗАК: Л. – 2109/л, Тр.- 45109/л. Ваш попередній діагноз?
a. Вірусний гепатит В
b. Лептоспіроз
c. Грип
d. Малярія
*e. Жовта гарячка

6. У хворого Л., 25 р., субфебрильна температура, біль в животі, рідкі випорожнення з домішками слизу до 3-4 раз на добу. Хворіє протягом 3-х діб. Язик вологий, обкладений білим нальотом. Живіт м’який, болючий в лівій здухвинній ділянці, сигмоподібна кишка спазмована, болюча. Який метод дослідження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
*a. Копрокультура
b. Загальний аналіз крові
c. РНГА
d. Загальний аналіз сечі
e. Копроцитограма

7. У дитини 5 років на фоні гіпертермії, сильного головного болю з’явилися зорові галюцинації жахливого змісту, марення,дезоріентація. Шкіра гіперемована, з дрібною висипкою, рожевого кольору, шкіра носогубного трикутника бліда, ознаки напруження м’язів потилиці, симптом Керніга, Брудзінського, пожвавлення рефлексів без різниці між сторонами. Який діагноз ви припускаєте?
*a. Коревий менінгіт з деліріозним синдромом
b. Деліріозний синдром при ЧМТ
c. Менінгококовий менінгіт з деліріозним синдромом
d. Деліріозний синдром при аллергічному захворюванні
e. Деліріозний синдром при отруєнні їжею

8. Пацієнт В., 30 років, захворів гостро з появи нудоти, підвищення температури тіла до 38,00 С, болі в епігастрії,загального знедужання. Три рази були водянисті випорожнення без домішок слизу та крові. Захворів через 7 годин після вживання торту. Об’єктивно: живіт при пальпації чутливий в надчеревній ділянці. Яку першочергову допомогу необхідно провести хворому?
*a. Промивання кишково-шлункового тракту
b. В/в сольові розчини
c. Преднізолон по 60 мг в/м
d. Кровопускання
e. Фуразолідон

9. У хворої М., 34 років, зі скаргами на знедужання, підвищення температури тіла до 38,00 С, періодичні болі у надчеревній ділянці, нудоту й блювання на другий день погіршився зір, неможливо стало читати журнал, з’явився туман та сітка перед очима. Об’єктивно: двобічний птоз, анізокорія, стробізм, ністагм, погіршення ковтання. За два дні до захворювання вживала рибні консерви.У хворої запідозрено ботулізм. Основним напрямком у лікуванні є призначення...
a. Регідраційних сольових розчинів
b. Левоміцетину по 0,5 г 4 рази на добу
c. Серцевих глікозидів
d. Промивання шлунково-кишкового тракту
*e. Протиботуліничної антитоксичної сироватки

10. У хворого, 12 років, гостро підвищилась температура тіла до 40°C. З’явились озноб, одноразове блювання, біль у горлі, головний біль, кволість. На другий день на обличчі, шиї, верхній частині грудей з’явився дрібнокрапчастий висип на гіперемійованому тлі шкіри. Носо-губний трикутник блідий. Яке захворювання у хворого?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Вітряна віспа
c. Черевний тиф
*d. Скарлатина
e. Кір

11. До хірурга поліклініки звернувся хворий С. 40 років, зі скаргами на наявність в області рани шиї, що загоюється, болі, набряку та почервоніння шкіри. Періодичні судоми м’язів у області рани, свербіж шкіри. Відмічає загальне занепокоєння, часте дихання і серцебиття, болісний спазм м’язів глотки при спробі пиття води. З анамнезу: 10 днів тому був укушений в області шиї невідомим собакою, який втік. По медичну допомогу не звертався. Самостійно обробляв рану розчином йоду. Який імовірний діагноз?
a. Правець
b. Чума
c. Флегмона
*d. Сказ
e. Дифтерія

12. У хворого Т., 32 років, з’явився нежить, незначний біль у горлі, субфебрилітет. Через 5 діб стан погіршився, температура тіла підвищилась до 39°C, з’явився розлитий головний біль, світлобоязнь, блювання, запаморочення. АТ-130/90 мм рт. ст., ЧСС- 88 за хвилину, ЧД -18 за хвилину.Яка причина головного болю є найбільш вірогідною?
a. Грип
*b. Менінгіт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Гайморит
e. Тригемініт

13. До хірурга поліклініки звернувся хворий М., 60 років з колото-різаною раною лівої ступні, одержаної п’ять днів тому при роботі на городі. Рану обробляв розчином йоду. На 5 день стан погіршився: підвищилась температура тіла до 38,20 С, з’явився головний біль, підвищена дратівливість, пітливість, біль і сіпання м’язів навколо рани, пізніше з’явились озноб і неможливість відкрити рот. Про яке захворювання необхідно думати?
a. Флегмона
b. Ерізепілоід
c. Бешиха
d. Сказ
*e. Правець

14. У хворого Т., 18 років, раптово підвищилась температура тіла до 39°C, з’явився сильний біль у грудях і животі. Біль посилювався під час рухів і кашлю, мав нападоподібний характер. При обстеженні на 2-гу добу хвороби відмічалися помірна гіперемія слизової оболонки зіву, збільшення шийних лімфовузлів, ригідність потиличних м’язів, в обох легенях при аускультації ослаблене дихання. Гострий біль у грудях і животі з найбільшою вірогідністю обумовлений:
a. Грипом
b. Лептоспірозом
*c. Епідемічною міалгією
d. Пневмонією
e. Невралгією

15. Хворий П., 34 років, кравець хутра, поступив до інфекційного стаціонару на 2-й день хвороби із скаргами на головний біль, підвищення температури тіла, набряк обличчя. Об’єктивно: температура тіла 38,2°C. Пульс – 96 уд.за хв., АТ = 110\70 мм рт.ст. Права половина обличчя набрякла, гіперемійована, пальпація безболісна. В ділянці правої надбрівної дуги є пухирець з серозно-геморагічним вмістом. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Який захід є першочерговим при наданні хворому допомоги?
a. Хірургічне втручання
b. Введення преднізолону
c. Введення пеніциліну
d. Введення протиправцевої сироватки
*e. Негайна госпіталізація

16. Хворий Ц., 45 років, захворів через 5 днів після повернення з Алтаю, де полював на бабаків. Захворювання почалося раптово з підвищення температури тіла до 39°C, симптомів загальної інтоксикації. На 2-й день хвороби з’явився сильний біль у ділянці правої пахвинної складки. Госпіталізований на 5-й день хвороби з явищами помірно вираженого інтоксикаційного синдрому, температура тіла 38,8°C. У правій пахвинній ділянці визначається пухлиноподібне болюче утворення розмірами 6х10 см, шкіра над ним гіперемійована. Тони серця приглушені. З боку інших органів патології не виявлено. Який антибіотик є препаратом вибору при цьому захворюванні?
a. Цефтріаксон
b. Цефазолін
c. Пеніцилін
d. Ерітроміцин
*e. Стрептоміцин

17. Хворий Х., 36 років, захворів під час перебування в Індії. З’явився пронос до 5-6 разів на добу, загальна слабкість, субфебрильна температура тіла. Через декілька днів помітив домішки слизу і крові у випорожненнях, став відчувати переймоподібні болі у животі, які посилювалися під час дефекації, кількість їх зросла до 10 на добу. Об’єктивно на 6-й день хвороби стан задовільний, шкіра звичайного кольору, нормальної вологості. Живіт здутий, відмічається біль при пальпації сліпої та висхідної ободової кишок. Який метод лабораторної діагностики допоможе визначити етіологію захворювання?
a. Копроцитограма
b. РНГА з шигельозним антигеном у парних сироватках
c. Бакпосів калу на дисбактеріоз
d. Бакпосів калу на патогенну кишкову мікрофлору
*e. Паразитоскопічне дослідження калу

18. Хворий 42 років, захворів раптово, підвищилася температура тіла до 39,5°C, з’явилися м’язеві болі, сильний головний біль. На 3-й день захворювання госпіталізований в інфекційне відділення з діагнозом “Лептоспіроз”. Об’єктивно при поступленні: Т - 39,3°C, гіперемія й одутлість шкіри обличчя, ін’єкція судин склер, Р – 98 за 1 хв., АТ – 110/65 мм.рт.ст., живіт помірно здутий, печінка +2 см по правій середньоключичній лінії, симптом Пастернацького позитивний з обох боків, сеча з червонуватим відтінком, в кількості 30 мл/год. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність, олігоанурійна стадія, фаза анурії.
b. Гостра печінкова недостатність.
c. Інфекційно-токсичний шок.
*d. Гостра ниркова недостатність, олігоанурійна стадія, фаза олігурії.
e. Гостра ниркова недостатність, поліурійна стадія.

19. Хвора 57 років, лікується другу добу в інфекційному відділенні районної лікарні з діагнозом “Лептоспіроз”, 4-й день хвороби. За останню добу гарячкувала до 38,5°C,з’явилася одутлість шкіри обличчя, іктеричне забарвлення шкіри та склер, виділила 250 мл сечі з червонуватим відтінком. Які лабораторно-інструментальні обстеження допоможуть встановити функціональний стан нирок?
a. Мікробне число сечі, сечовина, креатинін, калій сироватки крові, рентгенографія органів черевної порожнини.
*b. Загальний аналіз сечі, сечовина, креатинін, калій сироватки крові, УЗД нирок.
c. Загальний аналіз сечі, коагулограма, хлор сироватки крові, УЗД нирок.
d. Загальний аналіз сечі, білірубін, АсАТ, АлАТ сироватки крові, УЗД нирок.
e. Загальний аналіз крові, сечовина, креатинін, хлор сироватки крові, посів сечі на стерильність.

20. Хворий 46 років, фермер, звернувся в сільську лікарську амбулаторію на 3-й день хвороби. Об’єктивно: Т - 38,5°C,гіперемія й одутлість шкіри обличчя, склери ін’єкціовані, субіктеричні, Р – 92 за 1 хв., АТ – 100/65 мм.рт.ст., живіт помірно здутий, печінка +3 см по правій середньоключичній лінії, симптом Пастернацького позитивний з обох боків, сеча з червонуватим відтінком, в невеликій кількості (30 мл/год), литкові м’язи болючі при пальпації. Визначте препарати невідкладної допомоги на догоспітальному етапі.
a. Адреналін, дофамін, преднізолон, супрастин.
b. 0,9% розчин хлориду натрію, контрикал, панангін, цефтріаксон.
c. 5% розчин глюкози, фуросемід, преднізолон, гентаміцин.
d. Трисіль, есенціале, карболен, анальгін.
*e. 2,4% розчин гідрокарбонату натрію, 10% розчин глюконату кальцію, еуфілін, пеніцилін.

21. У хворого 53 років, який госпіталізований в інфекційне відділення на 4-й день хвороби з діагнозом Лептоспіроз, лікар відмітив одутлість обличчя, Т - 39,5°C, Р – 88 за 1 хв., симптом Пастернацького позитивний з обох боків, за останню добу кількість виділеної сечі становила 600 мл, сеча з червонуватим відтінком. Які препарати необхідно виключити у даного пацієнта для попередження розвитку гострої ниркової недостатності?
a. Доксициклін, 5% розчин глюкози, фуросемід, 10% розчин глюконату кальцію.
b. Пеніцилін, 2,4% розчин гідрокарбонату натрію, 10% розчин глюконату кальцію, еуфілін.
*c. Гентаміцин, амінокапронова кислота, манітол, неогемодез.
d. Протилептоспірозний гамаглобулін, 2,4% розчин гідрокарбонату натрію, ентеросгель.
e. Цефтріаксон, 0,9% розчин хлориду натрію, контрикал, 10% розчин глюконату кальцію.

22. Хворий 38 років, зоотехнік, захворів гостро, з’явився озноб, біль в м’язах тіла, литкових м’язах, головний біль. На 4-й день захворювання звернувся в районну лікарню. При огляді: Т - 39,8°C,гіперемія й одутлість шкіри обличчя, склери ін’єковані, іктеричні, herpes labialis, Р – 94 за 1 хв., АТ – 100/65 мм.рт.ст., живіт помірно здутий, печінка +3 см по правій середньоключичній лінії, симптом Пастернацького позитивний з обох боків. За останню добу кількість виділеної сечі не перевищила 100 мл, сеча з червонуватим відтінком. Визначте місце лікування даного пацієнта.
a. Інфекційне відділення.
b. Терапевтичне відділення.
*c. Відділення гемодіалізу.
d. Нефрологічне відділення.
e. Урологічне відділення.

23. Чоловік, 34 років, поступив в інфекційне відділення в зв'язку з жовтяницею шкіри та склер. Через 2 доби після госпіталізації стан хворого різко погіршився: свідомість сплутана, сонливість вдень, різке наростання жовтяниці, поява кровоточивості ясен та синців у місцях ін'єкцій. Яке ускладнення основного захворювання розвивається у пацієнта?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Дегідратаційний шок
c. Синдром набряку-набуханя мозку
*d. Гостра печінкова енцефалопатія
e. Гемолітико-уремічний синдром

24. У жінки, 29 років, через 2 доби після госпіталізації в інфекційне відділення з діагнозом "Гострий гепатит В" різко наросла жовтяниця, з'явилась сонливість вдень та кровоточивість ясен. Лікуючий лікар запідозрив розвиток у хворої гострої печінкової енцефалопатії. Яке лікування додатково необхідно призначити при такому ускладненні основного захворювання?
*a. Преднізолон 5 мг/кг/добу + контрикал+ детоксикаційна терапія
b. Пегасис+рибавірин
c. Седативна терапія
d. Масивна детоксикацій на терапія довенно
e. Тієнам+ контрикал

25. У хворого, 39 років, через 3 доби після госпіталізації в інфекційне відділення з діагнозом "Гострий гепатит В" наросла жовтяниця, з'явилась сонливість вдень, сплутана свідомість та кровоточивість ясен. Лікуючий лікар запідозрив розвиток у хворого гострої печінкової енцефалопатії. Яка тактика лікуючого лікаря?
a. Ізолювати пацієнта в окрему палату
b. Консультація психіатра
c. Викликати бригаду невідкладної допомоги
d. Продовжити попереднє лікування в повному обсязі
*e. Перевести хворого у відділення інтенсивної терапії

26. Хворий, 35 років,ветеринар, поступив на стаціонарне лікування зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C протягом останніх 2 тижнів, підвищену пітливість, збільшення периферичних лімфовузлів, біль у крижовому відділі хребта. Лікуючий лікар запідозрив у хворого бруцельоз. Яким із методів досліджень можна підтвердити попередній діагноз?
a. Реакція Вейля
b. Реакція Пауля-Буннеля
c. Реакція Гоффа-Бауера
*d. Реакція Райта
e. Реакція Відаля

27. Хворий, 28 років, який 4 дні тому повернувся з Середньої Азії, госпіталізований з підозрою на бубонну форму чуми.Після повернення проживав вдома у батьків. Якими препаратами необхідно провести екстрену профілактику контактним?
a. Левоміцетин по 0,5 г/3 рази на добу х 7 діб
b. Ацикловір по 0,4/ 5 разів на добу х 5 діб
c. Бісептол по 480 мг/2 рази на добу х 5 діб
d. Пеніцилін по 1млн./6 разів на добу х 7 діб
*e. Стрептоміцин по 0,5г/2 рази на добу в/м х 5 діб

28. Лікар швидкої допомоги транспортує хвору з попереднім діагнозом лептоспіроз в інфекційну лікарню. Об'єктивно:загальний стан тяжкий. Хвора притомна, квола. температура тіла 38,8°C, шкіра жовтушна, поодинокі геморагії на тулубі. АТ 90/50 мм рт ст., ЧСС 108' за хв, ЧД 26' за хв. Які препарати не можна вводити хворій на цьому етапі?
a. 5% розчин глюкози
b. Преднізолон
*c. Бензипеніцилін натрію
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. Дексаметазон

29. Хворому, доставленому в стаціонар з підозрінням на лептоспіроз, призначено бензилпеніциліну натрієву сіль 1 млн од. Внутрішньом'язево, кожні 4 години. Розпочато лікування. Раптово стан хворого погіршився. Шкіра бліда, акроціаноз, точкові крововиливи на шкірі тулуба. Т 37,5°C, ЧД 28 дих/хв, ЧСС 110уд/хв, АТ 50/0 мм рт ст. Хворий перестав виділяти сечу. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Дегітратаційний шок..
b. Анафілактичний шок.
*c. Інфекційно-токсичний шок.
d. Синдром Вотергауза-Фрідеріксена.
e. Гостра затримка сечі.

30. Хворий з діагнозом: Менінгококова інфекція: менінгококцемія, гнійний менінгіт. Інфекційно-токсичний шок І ст. госпіталізований в районну лікарню. Загальний стан тяжкий. Т 38,2°C, ЧСС 102 уд/хв, АТ 90/50 мм рт. ст., ЧД 26 дих рух./хв. Який антибактеріальний середник є препаратом вибору за цих обставин?
a. Авелокс
b. Не призначати до виведення із шоку
c. Бензилпеніцилін
d. Метрогил
*e. Левоміцетин

31. Хворий, 68 років, доставлений в лікарню зі скаргами на блювоту та водянистий пронос безліч разів. Загальний стан тяжкий. Притомний. Т 36,2°C. Шкіра холодна, акроціаноз, тургор знижений. Голос захриплий. В легенях жорстке дихання. ЧД 28'/хв. Тони серця приглушені, аритмічні. ЧСС 102'/хв, АТ 80/30 мм рт. ст. Судоми литкових м'язів. Хворий не виділяє сечі. Яка причина тяжкості стану хворого?
a. Геморагічний інсульт.
*b. Гіповолемічний шок.
c. Кардіогенний шок.
d. Інфекційно-токсичний шок.
e. Гостра затримка сечі.

32. Хворий, підібраний на вокзалі, з ознаками зневоднення ІІІ ст., транспортується в лікарню. АТ 40/0 мм рт. ст., пульс 110'/хв. слабкого наповнення, ЧД 32'/хв. Судоми нижніх кінцевок. Яке лікування необхідно розпочати на догоспітальному етапі?
*a. Кристалоїдні розчини внутрішньовенно.
b. Промивання шлунку.
c. Дофамін внутрішньовенно.
d. Оксибутират натрію внутрішньом'язево.
e. Глюкокортикостероїди внутрішньовенно.

33. Хвора, 48 років, скаржиться на виражену загальну слабкість, сухість в роті, багаторазову блювоту, осиплість голосу, пронос до 15-20 раз на добу, зниження сечопуску. Об’єктивно: загальний стан тяжкий, в свідомості. АТ-80/50мм.рт.ст., ЧСС-114 в 1 хв., ЧД- 26 в 1хв., t-35,8°C. Шкірні покриви бліді, чисті, сухі. Тургор тканин знижений, шкірна складка розправляється повільно. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт запалий, м’який при пальпації, не болючий.Сечопуск відсутній, стільця не було. Який невідкладний стан розвинувся у хворої?
*a. Гіповолемічний шок
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Анафілактичний шок
e. Геморагічний шок

34. У жінки, 34 років, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гострого гепатиту В, наросли явища астенії і адинамії, появилася повторна блювота, сонливість в день, безсоння вночі, відчуття тривоги, що змінилося ейфорією. При огляді: свідомість збережена, орієнтована в просторі і часі. З рота “печінковий запах”. Наросла жовтяницязменшились розміри печінки і показники вмісту АлАТ і АсАТ в сироватці крові. Які зміни показників гемостазу найбільш інформативні для даної стадії гострої печінкової недостатності?
*a. Зниження протромбінового індексу
b. Зниження толерантності плазми до гепарину
c. Подовження часу згортання крові
d. Подовження часу рекальцифікації плазми
e. Зниження кількості тромбоцитів

35. Вагітна жінка, 20 років, в 28 тижнів вагітності вперше захворіла на генітальний герпес з приводу якого не лікувалася.Через 6 тижнів після перенесеного захворювання у вагітної виявлено багатоводдя, гідроцефалію і затримку внутрішньоутробного розвитку плода. В 36 тижнів вагітності діагностовано внутрішньоутробну смерть плода причиною якої за результатами гістологічного дослідження був енцефаліт. Яким чином можна доказати герпетичну етіологію внутрішньоутробної інфекції?
*a. Дослідження тканини головного мозку методом ПЛР
b. Дослідження пуповинної крові методом ПЛР
c. Мікроскопія гістологічних препаратів тканини головного мозку
d. Дослідження пуповинної крові методом ІФА
e. Дослідження навколоплодових вод методом ПЛР

36. У дитини, 12 років, яка другий день хворіє на ГРВІ, на тлі охриплості голосу, нападів частого сухого кашлю, появилося шумне свистяче дихання із затрудненим вдохом. При огляді: t° тіла 38,2 С°, дитина неспокійна, бліда, ціаноз носогубного трикутника. Постійна задишка, на вдосі втягування міжреберних проміжків, над- і підключичних ділянок. В легенях везикулярне дихання, хрипи відсутні. ЧД 32/хв, ЧСС 122 уд/хв. Яку допомогу необхідно надати на догоспітальному етапі?
a. Оксигенотерапія, бронхолітики і муколітики per os
b. Оксигенотерапія, преднізолон і сечогінні дом’язево
c. Тепле лужне пиття, антигістамінні, бронхолітики per os
d. Інгаляції з содою, преднізолон і сечогінні дом’язево
*e. Інгаляції з муколітиками, антигістамінні, преднізолон довенно, оксигенотерапія

37. Вагітна жінка, 22 роки, захворіла в 8 тижнів вагітності. На тлі нормальної температури і задовільного самопочуття на шкірі лиця і шиї появилась дрібноплямиста блідо-рожева висипка діаметром 2-3 мм, яка впродовж доби поширилась по всьому тілу і через 3 дні зникла безслідно. Виявлено збільшені шийні і потиличні лімфовузли. У крові – лейкопенія, лімфоцитоз. У парних сиворотках, взятих з інтервалом 10 днів, титри антитіл класу IgG до вірусу червонички зросли в 4 рази. Який ризик інфікування плода?
a. 10-15%
b. 5-8%
c. 40-50%
d. 20-35%
*e. 60-100%

38. У хворого, 32 років, на тлі загальної слабкості, температури, болю в горлі появилася охриплість голосу, приступи частого, сухого кашлю, задишка і серцебиття в стані спокою. При огляді: t° 38,2° С, дихання гучне, свистяче із утрудненим вдохом, участю міжреберних м’язів, втягуванням над- і підключичних впадин. Слизова ротоглотки гіперемована, мигдалики збільшені, набряклі, вкриті острівчатими нальотами фібринозного характеру. В легенях жорстке дихання. ЧД 32/хв, ЧСС 142 уд/хв, АТ 140/90 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Бронхіоліт
b. Набряк легенів
c. Стенозуючий ларинготрахеобронхіт
d. Приступ бронхіальної астми
*e. Дифтерійний круп

39. Хворий 27 років захворів гостро, через 4 дні після вживання в їжу немитих овочів. Скарги на гарячку до 39°С, головний біль, міалгії, артралгії, нудоту, блювання, пронос (до 5-7 разів), біль у эпігастрії, що на 2-й день хвороби змістилася в ілеоцекальну ділянку. Об’єктивно: гіперемія слизової оболонки ротоглотки, кон’юнктив. Температура тіла - 38,5°С. Язик обкладений білим нальотом, сухий. При пальпації живота - болючість і бурчання в ілеоцекальній ділянці, слабо-позитивні симптоми Ситковского, Ровзинга. Печінка і селезінка дещо збільшені. В аналізі крові: лейкоцитів - 12,8х109/л, ШОЕ - 22 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Шигельоз.
b. Кампілобактеріоз.
c. Лептоспіроз.
d. Черевний тиф.
*e. Ієрсиніоз

40. У хворого тонзилітом під час проведення внутрішньошкірної проби на пеніцилін раптово з’явилися різка слабість, запаморочення, тривожність, страх смерті, біль за грудиною, шум в вухах, часте серцебиття. Об’єктивно: відзначається блідість шкірних покровів, холодний піт, пульс частий, слабкого наповненння 120 уд/хв., АТ 80/40 мм рт.ст. Розвиток якого патологічного процесу зумовив різке погіршення стану хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Кардіогенний шок
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Епілептичний статус
*e. Анафілактичний шок

41. Хворий 20 років, доставлений в інфекційну лікарню на 2-й день хвороби зі скаргами на сильний головний біль, часту блювоту, гарячку до 39°C, наявність висипу на шкірі нижніх кінцівок, сідниць, тулуба. Об’єктивно: Стан важкий. У свідомості. Адинамічний. Т-39,2 °C, пульс 100 уд/хв, АТ - 100/60 мм рт. ст. На шкірі значний геморагічний висип.Позитивні менінгеальні симптоми. Після початого лікування пеніциліном стан хворого погіршився. Збільшилась кількість елементів висипу Т - 40°C, пульс 120 уд/хв, АТ - 80/40 мм рт. ст. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Геморагічний васкуліт
b. Алергічна реакція
c. Анафілактичний шок
d. Гіповолемічний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

42. Хворий 20 років, доставлений в інфекційну лікарню на 2-й день хвороби зі скаргами на сильний головний біль, часту блювоту, гарячку до 39°C, наявність висипу на шкірі нижніх кінцівок, сідниць, тулуба. Об’єктивно: Стан важкий.Свідомість збережена. Адинамічний. Т-39,2 °C, пульс 120 уд/хв, АТ - 80/40 мм рт. ст. На шкірі значний геморагічний висип неправильної форми. Акроціаноз. Позитивні менінгеальні симптоми. Який препарат не можна вводити хворому на даному етапі?
a. Преднізолон
b. Дексаметазон
*c. Бензилпеніцилін
d. Левоміцетин
e. 5% розчин глюкози

43. Чоловік, 35 років, безпритульний, скаржиться на головний біль, гарячку, безсоння, загальну слабкість. Швидкою допомогою доставлений у міську лікарню в приймальне відділення. Під час огляду: хворий збуджений, гіперемія обличчя, ін’єкція судин склер, t – 40 °C. Пульс частий – 120/хв, АТ–80/60 мм.рт.ст., тони серця ослаблені, систолічний шум на верхівці. Дихання жорстке, поодинокі сухі хрипи. Живіт здутий, збільшена печінка і селезінка. На тулубі, кінцівках - рясний розеольозно-петехіальний висип. В одязі і на волосистій частині голови – воші. Яка тактика ведення хворого у приймальному відділенні?
a. Госпіталізація в інфекційний відділ
b. Госпіталізація в терапевтичний відділ
c. Надання невідкладної допомоги, госпіталізація в інфекційний відділ
*d. Санітарна обробка хворого, консультація інфекціоніста, надання невідкладної допомоги, госпіталізація в інфекційний відділ
e. Санітарна обробка хворого, госпіталізація в терапевтичний відділ

44. Чоловік, 40 років, безпритульний, знайдений у непритомному стані на вулиці. При огляді: свідомість потьмарена, збуджений. t- 40°C, АТ-80/40мм рт.ст., Р-120/хв. На шкірі тулуба - рясний розеольозно-петехіальний висип. Тони серця ослаблені, тахікардія. В легенях жорстке дихання, розсіяні сухі хрипи. Живіт здутий. Збільшені печінка і селезінка. В одязі і волоссі знайдено воші. Які протиепідемічні заходи треба провести?
a. Дезінфекція і дезінсекція одягу хворого
*b. Санобробка хворого, дезінфекція і дезінсекція одягу хворого і транспорту
c. Санобробка хворого і дезінфекція одягу
d. Санобробка хворого
e. Санобробка хворого, дезінфекція транспорту

45. Чоловік, 25 років, захворів гостро. З’явились: сильний головний біль, t–41°C, блювота, герпетичні висипання на губах.При огляді сімейний лікар виявив геморагічний висип на кінцівках, тулубі, позитивні симптоми Керніга, Брудзінського, ригідність потиличних м’язів. Тони серця ослаблені, тахікардія, Р=120 уд/хв., АТ – 80/50мм рт.ст. Вкажіть діагноз.
a. Грип, ІТШ, менінгіт
b. Кір, серозний менінгіт
c. Герпетичний менінгоенцефаліт, ДВЗ-синдром
*d. Менінгококова інфекція, менінгококцемія, ІТШ, менінгіт
e. Скарлатина, гнійний менінгіт

46. Дитина, 10 років, захворіла після контакту з хворим на дифтерію. Оглянута сімейним лікарем. Під час огляду стан дитини тяжкий – акроціаноз, афонія, часте шумне стенотичне дихання, затруднений вдох. ЧД – 35/хв. Тони серця ослаблені. АТ 80/50 мм.рт.ст. Яка профілактика асфіксії?
a. Трахеостомія, протидифтерійна сироватка
b. Лазікс, реополіглюкін
c. Трахеостомія
d. Оксигенотерапія, протидифтерійна сироватка
*e. Преднізолон, еуфілін, інкубація трахеї

47. Чоловік і жінка їздили в Індію, через 5 днів у них почався пронос у вигляді “рисового відвару”, блювота. Температура нормальна. На 2 день з’явились симптоми зневоднення – сильна спрага, загальна слабість. Дома є двоє дітей шкільного віку. Які заходи має провести сімейний лікар у цьому осередку?
a. Проводити інфузійну терапію на дому, дітей ізолювати в окреме приміщення
b. Госпіталізація хворих у холерний госпіталь, контактних – в ізолятор
*c. Повідомити головного лікаря амбулаторії і СЕС про підозру на холеру. Взяти посіви калу на ф.30 у хворих і контактних дітей, надати невідкладну допомогу, чекати на евакобригаду
d. Викликати швидку допомогу, госпіталізувати в інфекційну лікарню
e. Громадським транспортом відправити хворих в інфекційну лікарню

48. Захворювання почалося гостро з ознобу, підвищення Т тіла до 40 °C, ріжучого болю в грудях, задишки, тахікардії.Кашель супроводжується виділенням пінистого харкотиння, спочатку прозорого, а потім кров’янистого. Може наступати сопор, різке падіння АТ. На шкірі петехії і масивні крововиливи. Який попередній діагноз?
a. Вторинно-легенева форма чуми
b. Кишкова форма чуми
c. Шкірно-бубонна форма чуми
*d. Первинно-легенева форма чуми.
e. Первинно-септична форма чуми

49. Захворювання почалося гостро, з’явився пронос, блювання, ознаки зневоднення, судоми. Ці симптоми виникли без передвісників. Блювотні маси та фекалії у вигляді рисового відвару чи молочної сироватки. Температура тіла субнормальна, виражений акроціаноз, руки пралі, охриплий голос, знижений АТ, тахікардія, олігурія. Який попередній діагноз?
a. Стафілококова інфекція
*b. Холера
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Ешерихіоз

50. Захворювання розпочалося гостро. Наявна двохвильова гарячка, біль в крижах і куприку, продромальний висип ( роси) утрикутнику Сімонса, етапність і мономорфність висипу з наступним нагноєнням. Який попередній діагноз?
a. Синдром Стівенса-Джонсона
*b. Натуральна віспа
c. Вітряна віспа
d. Мавпяча віспа
e. Геморагічний діатез

51. Захворювання почалося гостро. Наявний двохвильовий перебіг, гарячка, симптом амарильної маски, ознака Феррарі,Відаля, Фаже, поєднання жовтяниці з геморагічним синдромом, поява ниркової недостатності. Який попередній діагноз?
a. Вірусний гепатит
b. Тропічна малярія
c. Геморагічна гарячка
*d. Жовта гарячка
e. Лептоспіроз

52. У хворого з гострим вірусним гепатитом при поступленні у важкому стані на третій день жовтяничного періоду відмічені сонливість, загальмованість, слізливість, запаморочення голови, одноразове блювання. З чим пов'язані ці симптоми?
a. Масивний гемоліз
b. Симптоми властиві першому тижню жовтяничного періоду
c. Динамічне порушення мозкового кровообігу
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Печінкова енцефалопатія

53. Хвора Я., 42 років, захворіла раптово через 3 дні після повернення з Бразилії. Температура тіла підвищилась до 40 °C,з’явився сильний головний біль, біль у попереку, спині, кінцівках. На 2-й день була рвота з жовчю. Госпіталізована на 3-добу у важкому стані. Виражений загальнотоксичний синдром, відмічаються гіперемія обличчя та слизової ротової порожнини, склерит, кон’юнктивіт, субіктеричність склер. Пульс 120 за хв., АТ 100/60 мм рт.ст. На 5-ту добу хвороби з’явився геморагічний висип на шкірі, була рвота з домішками крові, носова кровотеча. Пульс 50 за хв., АТ 80/50 мм рт.ст. Яка профілактика цього захворювання?
a. Вакцинація проти лептоспірозу
b. Хіміопрофілактика малярії
*c. Вакцинація проти жовтої гарячки
d. Хіміопрофілактика чуми
e. Уникнення контактів з тваринами

54. Хворий Д., 36 років, мисливець, захворів через 5 днів після полювання на зайців. Захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла до 39°C, головного болю, слабкості, болів у м’язах. На 2-й день хвороби з’явився біль у правій паховій ділянці. Госпіталізований на 5-й день хвороби з помірно вираженими симптомами загальної інтоксикації.На шкірі правої кісті виразка з гнійним вмістом, навколо неї гіперемія та інфільтрація. У правій пахвовій ділянці визначається пухлиноподібне утворення діаметром 5 см, помірне болюче при пальпації, шкіра над ним звичайного кольору. Найбільш частий вихід пухлиноподібного утворення при цьому захворюванні:
a. Пігментація шкіри
b. Некроз
c. Нагноєння
d. Повне розсмоктування утворення
*e. Склерозування

55. Хворий Ж., 45 років, захворів через 7 днів після повернення з Конго. Підвищилась температура тіла до високих цифр,з’явилися головний біль, біль у м’язах.Приймав жарознижуючі препарати без ефекту. Госпіталізований на 6-й день хвороби у тяжкому стані: температура 40°C, свідомість затьмарена, жовтушність склер та шкіри, збільшені печінка та селезінка. Після внутрішньовенного введення хініну з’явився біль у попереку, сеча набула чорного кольору. При відстоюванні сечі верхній шар прозорий, нижній кольору червоного вина. Діурез зменшений. Яке захворювання спричинило гематурію?
a. Сепсис
*b. Малярія
c. Лептоспіроз
d. Лейшманіоз
e. Черевний тиф

56. Хвора Ф., 34 років, поступила у стаціонар на 10-й день хвороби із скаргами на слабкість, нудоту, блювоту, тяжкість у правому підребер'ї, відсутність апетиту. Захворювання почалося поступово, температура не підвищувалася. Через тиждень від початку хвороби помітила темну сечу, випорожнення сірого кольору. Об'єктивно: шкіра жовтого кольору,збільшена печінка. Пульс 80 за хв.., АТ 110/60 мм рт.ст. Який лабораторний показник відображає тяжкість хвороби?
a. АлАТ
b. Тимолова проба
c. Непрямий білірубін
*d. Сечовина
e. АсАт

57. У пацієнта 40 років 4 години тому після вживання їжі з’явився кинжальний біль в животі, що різко посилюються при рухах та глибокому диханні, спробі покашляти, ознаки подразнення очеревини у всіх відділах живота різко позитивні.Визначте спосіб транспортування на догоспітальному етапі.
a. Положення на боку з приведеними ногами до живота
b. Положення стоячи
*c. Положення Фовлера
d. Горизонтальне положення
e. Положення Тренделенбурга

58. У пацієнта 42 років впродовж останніх 2 тижнів турбували болі в епгастрії натще, 4 години тому з’явились загальна слабкість, запаморочення, головокружіння, сухість в роті та багаторазовий рідкий чорний стілець, при спробі встати виникають колаптоїдні стани. Назвіть спосіб визначення ступеня дефіциту ОЦК за клінічними ознаками.
*a. співвідношення частоти пульсу до систолічного тиску
b. співвідношення частоти пульсу до діастолічного тиску
c. співвідношення діастолічного до систолічного тиску
d. співвідношення систолічного тиску до діастолічного
e. співвідношення систолічного тиску до частоти пульсу

59. Ви оглядаєте на дому чоловіка 23 років, хворого на кір, який скаржиться на сильну слабкість, головний біль, задишку. Температура тіла 39,4°С, АТ 85/55 мм.рт.ст., ЧСС 128 за хв., ЧДД 32 за хв. Сім’я хворого складається з сина віком 2 роки, та дружини, яка на 2-му місяці вагітності. Що Ви повинні зробити у першу чергу?
a. Призначити хворому антибіотики.
*b. Викликати “швидку допомогу” для негайного транспортування хворого в найближчий інфекційний стаціонар.
c. Ввести імуноглобулін дитині та дружині.
d. Антибіотикотерапія всім членам сім’ї.
e. Призначити полівітаміни всім членам сім’ї.

60. У пацієнта 55 років через 10 днів після операції на органах черевної порожнини, раптово 1,5 години тому виникли болі за грудиною, поверхневе та часте дихання під час дефекації, ціаноз верхнього поверху тулуба. Визначте засіб невідкладної терапії.
*a. Введення тромболітиків довенно
b. Інкубація трахеї та щтучна вентиляція легень
c. Введення еуфіліну
d. Інгаляція кисневої суміші
e. Введення гепарину 10 тисяч ОД довенно

61. У пацієнта 45 років відразу після вживання твердої їжі, виникли посиніння носо-губного трутника, затяжний кашльовий рефлекс на видохові, вип’ячування поверхневих вен шиї, тахікардія, багровий колір обличчя. Ваш діагноз.
a. Тромбемболія легеневої артерії
b. Ларингоспазм
*c. Механічна асфіксія
d. Інфаркт міокарда
e. Приступ бронхіальної астми

62. Пацієнт 40 років раптово, виходячи з тролейбуса, падає на землю. У нього відсутнє самостійне дихання, та пульсація на магістральних артеріях, розширені зіниці. Ваш діагноз.
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Клінічна смерть
d. Ортостатичний колапс
e. Запаморочення

63. Пацієнт 40 років раптово, виходячи з тролейбуса, падає на землю. У нього відсутнє самостійне дихання та пульсація на магістральних артеріях шиї, розширені зіниці. Ваша невідкладна допомога.
a. Серцево-легенева реанімація у співвідношенні 10/1
b. Серцево-легенева реанімація у співвідношенні 20/1
*c. Серцево-легенева реанімація у співвідношенні 30/2
d. Серцево-легенева реанімація у співвідношенні 3/1
e. Надати положення Тренделенбурга

64. Пацієнта 40 років вкусила бджола у шию близько 2 годин тому. У нього поверхневе, часте дихання, набряк обличчя, експіраторна задишка, шкіра бліда, гіпотонія, тахікардія, на шкірі шиї та обличчя висипання по типу кропивниці. Ваш діагноз.
a. Набряк Квінке
b. Алергія на отруту комах
*c. Анафілактичний шок
d. Астматичний статус
e. Алергічний дерматит

65. Пацієнта 40 років вкусила бджола у шию близько 2 годин тому. У нього поверхневе, часте дихання, набряк обличчя, експіраторна задишка, шкіра бліда, гіпотонія, тахікардія, на шкірі шиї та обличчя висипання по типу кропивниці.Невідкладна допомога.
a. Довенне введення глюкокортикоїдів, десенсибілізуючі та регідрон per os
*b. Пункція та катетеризація центральної вени, введення глюкокортикоїдів, десенсибілізуючих, гіперволемічна гемодилюція, форсований діурез, ентеросорбенти.
c. Пункція та катетеризація центральної вени, введення глюкокортикоїдів, десенсибілізуючих.
d. Пункція та катетеризація центральної вени, введення глюкокортикоїдів, десенсибілізуючих, гіперволемічна гемодилюція
e. Довенне введення глюкокортикоїдів, десенсибілізуючих, інфузійна терапія

66. Хвора 74 р. госпіталізована з попереднім діагнозом епідемічний висипний тиф. Яке дослідження необхідно провести для виключення хвороби Брілла?
a. Бактеріологічне дослідження крові.
b. Мікроскопічне дослідження товстої краплі.
c. Реакція звязування комплімента.
d. Реакція непрямої гемаглютинації.
*e. ІФА з визначенням антитіл класу IgM та IgG.

67. Військовослужбовець 23 р. повернувся з відрядження в район Африки, ендемічний з хвороби Денге. Які препарати необхідно призначити для профілактики захворювання?
a. Антибіотики з групи макролідів.
b. Вакцину.
*c. Ніякі.
d. Імуноглобулін.
e. Противірусні препарати.

68. Лікар 37 р., три дні тому повернувся з Африки, де був у контакті із хворими на гарячку Денге. Які профілактичні заходи необхідно провести для попередження захворювання в сім’ї лікаря?
a. Антибіотики.
b. Противірусні препарати.
c. Вакцинація.
*d. Ніякі.
e. Карантин протягом 21-го дня.

69. У хворої 25 років раптово підвищилась температура тіла, з’явилась лихоманка, головний біль, біль у животі, нудота, пронос, скарлатино подібний висип, біль у суглобах. Через три доби з’явились жовтяниця шкіри та слизових оболонок, потемніла сеча. Тиждень тому вживав салат із моркви та капусти. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Псевдотуберкульоз
b. Орнітоз
c. Вірусний гепатит А
d. Лептоспіроз
e. Вірусний гепатит С

70. Який метод лабораторного дослідження є основним і вирішальним в діагностиці холери?
a. Загально клінічний аналіз крові.
b. ІФА з визначенням антитіл IgM та IgG.
c. Бактеріологічне дослідження крові.
d. Серологічне дослідження крові (РА, РНГА).
*e. Бактеріологічне дослідження фекалій і блювотних мас.

71. У доярки 30 р. зі скаргами на підвищену температуру тіла, озноб, пітливість, біль у м’язах і суглобах сімейний лікар виявив поліаденопатію та гепатомегалію і запідозрив гострий бруцельоз. Який скринінговий метод дозволить швидко обстежити усіх працівників ферми на інфікованість?
*a. Алергічна внутрішньошкірна проба Бюрне.
b. УЗД органів черевної порожнини.
c. Алергічна внутрішньошкірна проба з антраксином.
d. ІФА з визначенням антитіл IgM та IgG.
e. Реакція аглютинації Райта та Хеддльсона.

72. Різник м’ясокомбінату вперше звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, швидку втому, тяжкість у правому підребер’ї, біль у попереку, підвищену пітливість, субфебрильну температуру протягом останнього року. При огляді виявлено лімфаденопатію, гіпергідроз, гепатомегалію, фіброзити, сакроілеїт. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Первинно хронічний бруцельоз.
b. Лихоманка Ку.
c. Туберкульоз.
d. ВІЛ-інфекція/СНІД.
e. Туляремія генералізована форма.

73. Сімейний лікар оглянув вдома пацієнта 28 р. на 2-й день захворювання, який щойно повернувся із США. Стан середньої тяжкості Т 38,9°C, має місце закладеність носа, частий малопродуктивний кашель. Фізикально в нижніх ділянках легень скорочення перкуторного звука, на тлі послабленого дихання вислуховуються дрібно- та середньопухирцеві хрипи. Яка тактика лікаря є вірною?
*a. Госпіталізація хворого у інфекційний стаціонар.
b. Госпіталізація хворого в терапевтичне відділення.
c. Госпіталізація хворого у ВРІТ інфекційної лікарні.
d. Організація стаціонару вдома.
e. Госпіталізація хворого у ВРІТ найближчої лікарні.

74. У ВРІТ інфекційної лікарні госпіталізовано пацієнта 65 р., на 2-й день захворювання з тяжким перебігом грипу, ускладненого пневмонією з розвитком набряку легень. Не виключається грип А (H1N1). Який прогноз стану хворого?
*a. Сумнівний.
b. Сприятливий.
c. Затяжний перебіг.
d. Одужання.
e. Несприятливий.

75. Доярка 40 р., п’ять років потому перехворіла на гострий бруцельоз. Скаржиться на зниження працездатності, пітливість, розлади сну, скованість усього тіла. Об’єктивно виявлено: фіброзити у області крижі, артрози, спондиліт, формування анкілозу правого плечового суглобу, гепатоспленомегалію, асенізацію. Медикаментозна терапія неефективна,санаторно-курортне лікування дає поліпшення на короткий час. Який прогноз стану хворої щодо працездатності?
*a. Інвалідизація.
b. Сумнівний.
c. Несприятливий.
d. Сприятливий.
e. Задовільний.

76. Госпіталізовано пацієнта 60 р.на 4-й день захворювання в середньотяжкому стані з попереднім діагнозом висипний тиф. До якого терміна необхідно провести заключну дезінсекцію у вогнищі хвороби?
a. До 12-го дня.
b. До 3-го дня.
*c. До 5-го дня.
d. До 21-го дня.
e. До 7-го дня.

77. У пацієнта інфекційного відділення з діагнозом комбінована плівчаста дифтерія мигдаликів і трахеї, середньо-тяжкий перебіг, різко погіршився стан: з’явилося збудження, афонія, задишка з постійним напруженням грудинно-ключично-соскових м’язів, ціаноз губ і обличчя. Якої невідкладної допомоги потребує хворий?
a. Повторного введення сироватки.
b. Виклику ЛОР-лікаря.
c. Негайної трахеостомії.
d. Назотрахеальної дезінтоксикації.
*e. Негайної трахеотомії.

78. До хворого 27 р., у якого на роботі різко погіршився стан, викликана бригада ШД. Скарги на нестерпний головний біль, озноб, була блювота. Під час огляду хворий втратив свідомість, з’явилося психомоторне збудження, судоми, звужені зіниці, різко позитивні менінгеальні ознаки. Пульс 72/хв., Т 39,7°C, АТ 130/90 мм рт.ст., Д 32/хв. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
a. Гострий менінгоенцефаліт. Набряк-набухання головного мозку.
b. Гострий геморагічний інсульт.
c. ГРВІ. Інфекційно-токсичний шок.
*d. Гострий менінгіт. Набряк-набухання головного мозку.
e. ГРВІ. Гостра токсична енцефалопатія.

79. Лікар ШД викликаний до хворого 38 р. При огляді пацієнта виявлено: Т 38,9°C, жовтяницю, склерит, крововиливи у кути очей, гепатомегалію, тахікардію, акроціаноз, задишку, АТ 70/40 мм рт.ст. Встановлений діагноз лептоспіроз, ускладнення ІТШ. Які дії лікаря є вірними?
a. Виклик на консультацію ургентного інфекціоніста.
*b. Виведення хворого з ІТШ з наступною госпіталізацією у ВРІТ.
c. Початок лікування лептоспірозу з наступною госпіталізацією у ВРІТ.
d. Негайна госпіталізація у ВРІТ інфекційної лікарні.
e. Інгаляція вологого кисню, транспортування до інфекційної лікарні.

80. Хворий 33 р. три дні потому повернувся з Індії. Захворів гостро: раптове підвищення Т до 40°C, через кілька годин відчув ріжучий біль у грудях, задишку, серцебиття. Невдовзі з’явився кашель з виділенням пінистого харкотиння, спочатку прозорого, скловидного, пізніше кров’янистого, рясного. Стан вкрай тяжкий, дихання поверхневе, АТ 60/30мм рт.ст.На шкірі тулуба масивні екхімози, крововиливи. Який прогноз стану хворого?
a. Сумнівний
b. Задовільний
c. Хронізація захворювання
*d. Несприятливий
e. Сприятливий

