1. У титриметрії при розрахунках часто користуються титром титранту за визначуваною речовиною. На що вказує титр за визначуваною речовиною?
a. На масу титранта, що відповідає 1 мл визначуваної речовини
*b. На масу визначуваної речовини, що відповідає 1 мл розчину титранта
c. На масу речовини титранта, що відповідає 1 г визначуваної речовини
d. На масу визначуваної речовини, що відповідає 1 г розчину титранта
e. На масу речовини титранта, що відповідає 1 мл розчину визначуваної речовини

2. Вміст пероксиду водню без застосування індикаторів можна визначити методом редоксиметричного титрування:
a. Ацидиметрія
b. Аргентометрія
c. Алкаліметрія
d. Комплексонометрія
*e. Перманганатометрія

3. При визначенні окисників методом йодометрії в присутності крохмалю в кінцевій точці титрування спостерігають:
a. Появу білого осаду
*b. Зникнення синього забарвлення
c. Появу зеленого забарвлення осаду
d. Появу червоного забарвлення
e. Зникнення зеленого забарвлення розчину

4. В лабораторіях різного профілю для визначення загальної твердості питної води використовують метод:
a. Алкаліметрії
*b. Комплексонометрії
c. Осадження
d. Ацидиметрії
e. Оксидиметрії

5. Укажіть, який параметр вимірюють при кондуктометричному титруванні розчинів електролітів:
a. Електрорушійна сила
b. Кислотність середовища
c. Концентрація розчину
*d. Електропровідність
e. В’язкість розчину

6. Укажіть, яку характеристику в титриметричних методах аналізу використовують при виборі індикатору:
a. Константа індикатора
b. Показник титрування
c. Точка нейтралізації
*d. Інтервал переходу
e. Стрибок титрування

7. Склад третьої аналітичної групи катіонів (кислотно- основна класифікація) Ca2+, Sr2+, Ba2+. Яка кислота може бути осаджувачем (груповим реагентом) цієї групи катіонів?
a. CH3COOH
b. HCIO4
c. HNO3
d. HCI
*e. H2SO4

8. При дії на досліджувану суміш катіонів розчином КОН випав білий осад, що розчинився у надлишку реактиву. При дії розчину K4[Fe(CN)6] утворився білий осад. Який катіон присутній у розчині?
a. Fe3+
*b. Zn2+
c. Ca2+
d. Cr3+
e. Ba2+

9. Криві титрування це графічна залежність рН розчину від об’єму робочого розчину (кислотно-основне титрування). Укажіть для чого використовуються криві титрування в титриметричному аналізі
a. Встановлення кінця титрування
b. Теоретичне трактування титрування
*c. Правильний вибір індикатора при титруванні
d. Ілюстрування точки еквівалентності
e. Ілюстрування точки нейтральності

10. Який метод титрування слід використати, якщо визначувана речовина є леткою (наприклад H2S в сірководневих мінеральних водах) :
a. Поєднання прямого титрування зі зворотним
b. Поєднання прямого титрування з титруванням замісника
c. Пряме титрування
d. Титрування замісника
*e. Зворотне титрування (титрування за залишком)

11. У якому посуді слід розчинити наважку для приготування розчину точної концентрації?
a. У пробірці
*b. У мірній колбі
c. У мірному стакані
d. У циліндрі
e. У мензурці

12. Абсорбційні оптичні методи аналізу засновані на використанні:
*a. Об’єднаного закону світлопоглинання Бугера – Ламберта – Бера
b. Закону Фарадея
c. Закону Ломеля-Стокса
d. Закону Кольрауша
e. Закону Гесса

13. Укажіть тип хімічної реакції при титриметричному визначенні загальної твердості води:
a. Осадження
b. Окислення-відновлення
c. Кислотно-основний
d. Електрофільного заміщення
*e. Комплексоутворення

14. Укажіть тип хімічної реакції при титруванні тіосульфату натрію розчином йоду?
a. Комплексоутворення
*b. Окиснення-відновлення
c. Нуклеофільного заміщення
d. Кислотно-основний
e. Осадження

15. Укажіть тип хімічної реакції при титруванні оцтової кислоти розчином натрію гідроксиду
a. Осадження
b. Комплексоутворення
c. Окиснення-відновлення
d. Електрофільного заміщення
*e. Кислотно-основний

16. Галогенід-іони в лікарських препаратах визначають методом титрування, в основі якого лежить реакція:
a. Окиснення-відновлення
b. Кислотно-основна
c. Комплексоутворення
*d. Осадження
e. Заміщення

17. Для визначенні кінцевої точки титрування у методі кислотно-основного титрування використовують індикатори:
*a. РН- індикатори
b. Адсорбційні індикатори
c. Люмінесцентні індикатори
d. Метал-індикатори
e. Редокс-індикатори

18. Укажіть, який індикатор використовують у методі йодометрії?
a. Розчин фенолфталеїну
b. Розчин дифеніламіну
c. Розчин метилового червоного
*d. Розчин крохмалю
e. Розчин хромогену чорного

19. У кількісному аналіз використовують метод іонообмінної хроматографії.Укажіть який процес лежить в основі методу іонообмінної хроматографії?
a. Реакції утворення та розчинення осадів
b. Утворення внутрішньокомплексної сполуки
c. Адсорбція іонів на поверхні за правилом Панета – Фаянса
d. Окисно-відновний процес
*e. Оборотний стехіометричний обмін іонів

20. Амперометричне титрування використовують для аналізу деяких фармацевтичних препаратів. Метод амперометричного титрування заснований на:
a. Іонному обміні між розчином, що аналізують, і катіонітом
b. Іонному обміні між аніонітом і розчином, що аналізують
c. Вимірюванні різниці потенціалів між електродами у процесі титрування
d. Вимірюванні напруги у комірці під час титрування
*e. Визначенні точки еквівалентності за різкою зміною дифузійного струму в процесі титрування

21. З наважки бури Na2B4O7×10H2O приготували первинний стандартний розчин. В якому методі та для стандартизації якої речовини його можна використати?
a. Окиснювально- відновне титрування, KMnO4
b. Комплексонометричне титрування, трилон Б
c. Кислотно-основне титрування, NaОН
*d. Кислотно-основне титрування, НСІ
e. Осаджувальне титрування, AgNO3

22. Індикатор фенолфталеїн часто використовують у титриметричному аналізі. Вкажіть метод титрування, в якому його застосовують?
a. Комплексонометричне титрування
b. Метод перманганатометрії
c. Окисно-відновне титрування
d. Осаджувальне титрування
*e. Кислотно-основне титрування

23. В якому з розділів титриметричного аналізу використовують методи Мора, Фаянса-Ходакова, Фольгарда?
a. Метод алкаліметрії
b. Метод ацидиметрії
*c. Осаджувальне титрування
d. Метод перманганатометрії
e. Метод йодометрії

24. Який метод та індикатор слід використати для визначення загальної твердості питної води?
a. Алкаліметрія, фенолфталеїн
*b. Комплексонометрія, еріохром чорний Т
c. Йодометрія, крохмаль
d. Осаджувальне титрування, K2СrO4
e. Ацидиметрія, метилоранж

25. У титриметричному аналізі використовують різні способи титрування. Якщо є можливість вибору, то яким методом слід скористатись, щоб одержати точніший результат?
a. Зворотне титрування
b. Реверсійне титрування
c. Комбіноване титрування
*d. Пряме титрування
e. Замісникове титрування

26. Укажіть електрохімічні методи аналізу
a. Спектрофотометрія, фотоелектроколориметрія
b. Рефрактометрія, поляриметрія
*c. Кондуктометрія, потенціометрія, полярографія
d. Турбідиметрія, нефелометрія
e. Колориметрія, фотометрія

27. Нітритометричний метод аналізу широко використовують для визначення фармацевтичних препаратів, що містять ароматичну аміногрупу. Титрування виконують при низьких (0–10°С) температурах з метою:
a. Підвищення стійкості титранту
b. Прискорення реакції діазотування
*c. Підвищення стійкості діазосполук
d. Зменшення індикаторної помилки при визначенні кінцевої точки титрування
e. Підвищення стійкості досліджуваної речовини

28. Аналіз сухої речовини завжди починають з попередніх випробувань. Досліджуваний зразок має зелене забарвлення. Зробіть висновок про наявність в зразку сполуки
a. Барію (ІІ)
*b. Хрому (ІІІ)
c. Кобальту (ІІ)
d. Мангану (ІІ)
e. Феруму (ІІІ)

29. До п’ятої групи катіонів належать катіони Fe3+, Fe2+, Mg2+, Mn2+, Bi3+, Sb(III), Sb(V). Вказати груповий реагент для п’ятої групи катіонів
a. Розчин HCl
*b. Розчин аміаку
c. Розчин H2S
d. Розчин H2SO4
e. Розчин НNO3

30. До шостої групи катіонів належать катіони Cu2+, Co2+, Ni2+, Cd2+, Hg2+. Вказати груповий реагент для шостої групи катіонів
a. Розчин NaOH
b. Розчин H2SO4
*c. Надлишок розчину аміаку
d. Надлишок розчину КОН
e. Розчин HCl

31. Реакція утворення золотисто-жовтого осаду (реакція “золотого дощу”) – це реакція:
*a. Утворення осаду PbI2
b. Утворення осаду AgІ
c. Утворення осаду Hg2I2
d. Утворення осаду HgI2
e. Утворення осаду PbCl2

32. В якісному аналізі для виявлення іонів стронцію використовують так звану гіпсову воду. Гіпсова вода – це:
a. Насичений розчин CO2 у воді
b. Розчин Ca(ОН)2
*c. Насичений водний розчин CaSO4
d. Розчин Ba(NO3)2 у воді
e. Розчин Ва(ОН)2

33. В якісному аналізі характерною реакцією на катіони срібла є:
*a. Реакція утворення сирнистого осаду AgCl, що розчиняється в розчині аміаку, який знову утворюється при додаванні НNО3
b. Реакція утворення комплексу, який руйнується при дії розчину HNO3
c. Реакція утворення жовтого осаду, що розчиняється у надлишку аміаку.
d. Реакція утворення осаду, що розчиняється у розчині лугу
e. Реакція утворення сирнистого осаду АgCl , що розчиняється у кислотах

34. В хіміко–аналітичній лабораторії спеціаліст досліджував розчини, що містять суміші катіонів. В якому з розчинів містяться лише катіони ІІ – ої аналітичної групи?
a. Pb2+, Ag+, Со2+
*b. (Ag+, Hg22+, Pb2+
c. Na+, Pb2+, Ni2+
d. Hg22+, NH4+, Ag+
e. Na+, Hg22+, NH4+

35. При проведенні реакції ідентифікації на катіони срібла на розчин подіяли HCl, а потім розчином аміаку. Яка сполука при цьому утворилася?
*a. [Аg(NH3)2]Сl
b. АgОН
c. [Аg(NH3)3]Сl
d. АgСl
e. [Ag2(NH3)3]Сl

36. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить пряме йодометричне визначення аскорбінової кислоти. Який індикатор він використовує в цьому випадку?
a. Метиловий червоний
*b. Крохмаль
c. Дифеніламін
d. Метиловий оранжевий
e. Фенолфталеїн

37. В хіміко-аналітичній лабораторії спеціаліст досліджує суміш катіонів V аналітичної групи. При додаванні тіоціонат – іонів розчин забарвлюється в червоний колір. Про наявність якого катіону свідчить даний аналітичний ефект?
a. Fe2+
b. Bi3+
c. Mn2+
*d. Fe3+
e. Mg2+

38. Провізор проводить ідентифікацію лікарської речовини за допомогою УФ-спектрофотометрії. Спеціаліст отримує графік залежності оптичної густини від довжини хвилі, який називається:
a. Спектром емісії
b. Кривою титрування
*c. Кривою світлопоглинання
d. Логарифмічною кривою
e. Градуювальним графіком

39. Спеціаліст для кількісного визначення хлорид-іонів в лікарському препараті використав метод Мора. Кінцева точка титрування була зафіксована за утворенням цегляно-червоного осаду, який є:
a. Срібла хлоридом
b. Калію хлоридом
c. Калію хроматом
d. Калію дихроматом
*e. Срібла хроматом

40. Провізор проводить кількісне визначення лікарської речовини з відновними властивостями методом прямої броматометрії. Який розчин є титрантом?
a. Хлоридна кислота
*b. Калію бромат
c. Натрію тіосульфат
d. Розчин йоду у калію йодиду
e. Калію йодид

41. Для кількісного фотоколориметричного визначення іонів феруму(ІІІ) спеціаліст проводить реакцію з сульфосаліциловою кислотою і вимірює:
a. Питоме обертання
b. Довжину хвилі
c. Потенціал напівхвилі
*d. Оптичну густину
e. Показник заломлення

42. Провізор проводить визначення концентрації іонів Zn2+ за допомогою амперометричного титрування. При цьому спеціаліст реєструє дифузійний струм, що проходить через електрохімічну комірку, і будує графік залежності дифузійного струму від:
a. Маси титранту
b. Концентрації титранту
*c. Об'єму титранту
d. Напруги
e. Потенціалу півхвилі

43. Укажіть чим характеризується здатність реагенту давати добре фіксований аналітичний ефект при взаємодії з досліджуваною речовиною?
*a. Чутливістю реакції
b. Специфічністю реакції
c. Кількістю реагенту
d. Селективністю реакції
e. Вибірністю реакції

44. Як називаються реакції і реагенти , що дають можливість при певних умовах визначити дані іони в присутності інших іонів?
a. Характерними
b. Загальними
c. Вибірковими
d. Груповими
*e. Специфічними

45. Як називається в аналізі прийом зв’язування сторонніх іонів?
a. Аналітичним концентруванням
b. Аналітичним співосадженням
c. Аналітичним розділенням
d. Аналітичним вилученням
*e. Аналітичним “маскуванням”

46. В хіміко-аналітичній лабораторії провізор досліджує розчин суміші аніонів. При додаванні розчину антипірину утворюється смарагдово-зелене забарвлення. Про присутність яких аніонів свідчить даний аналітичний ефект?
*a. Нітритів
b. Ацетатів
c. Цитратів
d. Тартратів
e. Нітратів

47. При проведенні систематичного ходу аналізу на розчин подіяли груповим реагентом 1 М H2SO4 у присутності етилового спирту, утворився білий осад. Катіони якої групи присутні у розчині?
a. VI
*b. III
c. II
d. I
e. IV

48. Укажіть умови необхідні для утворення кристалічних осадів:
*a. Повільне осадження із гарячих розведених розчинів
b. Повільне осадження із холодних розведених розчинів
c. Повільне осадження із холодних концентрованих розчинів
d. Швидке осадження із гарячих концентрованих розчинів
e. Швидке осадження із гарячих розведених розчинів

49. Укажіть умови необхідні для утворення аморфних осадів
a. Повільне осадження із гарячих концентрованих розчинів
b. Швидке осадження із холодних концентрованих розчинів
c. Швидке осадження із гарячих розведених розчинів
*d. Швидке осадження із гарячих концентрованих розчинів
e. Повільне осадження із холодних концентрованих розчинів

50. Для визначення речовин кислотного характеру використовують стандартний розчин лугу. Цей метод називають:
a. Ацидиметрія
b. Редоксиметрія
c. Гравіметрія
*d. Алкаліметрія
e. Комплексонометрія

51. Укажіть за допомогою яких індикаторів визначають кінцеву точку титрування у методі кислотно – основного титрування:
a. Редокс – індикаторів
b. Адсорбційних індикаторів
*c. РН – індикаторів
d. Люминесцентних
e. Металоіндикатори

52. Укажіть, яку величину використовують для характеристики окисно – відновної здатності речовин:
*a. Величину редокс – потенціалів
b. Число прийнятих чи відданих електронів
c. Число іонів гідрогену, що беруть участь в реакції
d. Величину ступеня окиснення
e. Величину електронегативності елементів

53. Укажіть який стандартний розчин (титрант) використовують у методі перманганатометрії?
a. Розчин калію манганату
*b. Розчин калію перманганату
c. Розчин натрію оксалату
d. Розчин заліза(ІІ) сульфату
e. Розчин марганцю(ІІ) сульфату

54. Укажіть метод , який базується на реакціях осадження галогенідів у вигляді малорозчинних солей ртуті(І):
a. Меркуриметрія
b. Трилонометрія
c. Аргентометрія
d. Роданометрія
*e. Меркурометрія

55. Укажіть який аналітичний ефект спостерігають при фіксуванні кінцевої точки титрування у методі Фольгарда:
a. Утворення осаду жовтого кольору
*b. Забарвлення розчину у червоний колір
c. Забарвлення розчину у жовтий колір
d. Утворення осаду червоного кольору
e. Утворення осаду бурого кольору

56. Яким титрометричним методом можна визначити кількісний вміст аскорбінової кислоти з індикатором крохмалем?
a. Феррометрія
b. Нітритометрія
*c. Іодиметрія
d. Титанометрія
e. Перманганатометрія

57. Значення рН, при якому відбувається найбільш різка зміна забарвлення індикатора, називають:
a. Показником індикатора
b. Точкою еквівалентності
c. Точкою кінця титрування
*d. Показником титрування індикатора
e. Інтервалом переходу забарвлення індикатора

58. Вкажіть способи фіксування точки кінця титрування
a. Інструментальні
b. Індикаторні, безіндикаторні
c. Індикаторні
d. Безіндикаторні
*e. Індикаторні, безіндикаторні, інструментальні

59. При виготовленні титранту меркуриметрії - розчину солі ртуті(II) - для подавлення його гідролізу додають:
a. Ацетатну кислоту
*b. Нітратну кислоту
c. Фосфатну кислоту
d. Хлоридну кислоту
e. Сульфатну кислоту

60. До розчину, що містить аніони другої аналітичної групи, додали розчин хлорної води та органічний екстрагент. При цьому утворилось фіолетове забарвлення органічного шару. Які аніони присутні у розчині?
a. Тіоціанат-іони
*b. Йодид-іони
c. Хлорид-іони
d. Бромід-іони
e. Сульфід-іони

61. Яку сполуку додають при визначенні катіонів кальцію с індикатором мурексидом для створення рН>12?
a. Ацетатний буфер
b. Аміачний буфер
c. Амонію гідроксид
*d. Натрію гідроксид
e. Уротропін

62. Які аніони можно визначити за методом Мора?
a. Йодид та тіоціанат
b. Нітрат та ацетат
*c. Хлорід та бромід
d. Хромат та манганат
e. Форміат та нітрит

63. Які катіони IV групи знаходяться у розчині, якщо під дією розчину гідроксиду натрію утворюється забарвлений осад, розчинний у надлишку реагенту?
*a. Хрому
b. Цинку
c. Свинцю
d. Марганцю
e. Вісмуту

64. Хімік-аналітик проводить якісний аналіз катіонів другої аналітичної групи. Який реагент використовують для розділення хлоридів срібла та ртуті?
*a. Розчин аміаку
b. Розчин гідроксиду натрію
c. Розчин калію хлориду
d. Розчин натрію нітрату
e. Розчин хлорводневої кислоти

65. На катіони третьої аналітичної групи подіяли розчином сульфатної кислоти. Який з катіонів групи осаджується останнім?
a. Магній
b. Барій
c. Плюмбум
*d. Кальцій
e. Стронцій

66. Хімік-аналітик проводить якісний аналіз катіонів шостої аналітичної групи. Якого кольору сполука, що утворюється в наслідок дії реактиву Чугаєва на іони нікелю?
a. Фіолетового
b. Синього
c. Зеленого
*d. Червоного
e. Жовтого

67. Хімік-аналітик проводить якісний аналіз катіонів четвертої аналітичної групи. Для чого додають 3 % розчин пероксиду водню?
a. Видалення газу
*b. Переведення іонів у вищий ступінь окислення
c. Утворення забарвлених сполук
d. Утворення осаду
e. Переведення іонів у нижчий ступінь окислення

68. Хімік-аналітик проводить якісний систематичний аналіз суміші катіонів першої аналітичної групи. Який катіон визначають на початку дослідження специфічною реакцією?
a. Літію
b. Аргентуму
c. Калію
d. Натрію
*e. Амонію

69. Хімік-аналітик проводить якісний аналіз фосфат-іонів за допомогою фармакопейної реакції, в результаті якої утворився жовтий осад. Який реактив використав спеціаліст?
a. Натрію нітрат
b. Калію нітрат
c. Хлоридну кислоту
*d. Срібла нітрат
e. Калію хлорид

70. Хімік-аналітик проводить якісний аналіз сульфат-іонів, додаючи розчин солі плюмбуму. Осад якого кольору утворюється при цьому?
a. Чорного
b. Синього
*c. Білого
d. Зеленого
e. Червоного

71. Хімік-аналітик проводить фармакопейну реакцію на бензоат-іон. Під дією якого реагенту утворюється сполука рожево-жовтого кольору?
a. AgNO3
b. KI
*c. FeCl3
d. Cl2
e. HCl

72. Хімік-аналітик проводить фармакопейну реакцію на саліцилат-іон з FeCl3 в кислому середовищі. Якого кольору утворюється сполука?
a. Жовтого
*b. Червоно-фіолетового
c. Блакитного
d. Синього
e. Зеленого

73. Хімік-аналітик проводить систематичний аналіз суміші аніонів. За допомогою яких реактивів проводять пробу на аніони-окисники?
a. HCl в присутності амілового спирту
b. Na2C2O4
c. AgNO3 в присутності HNO3
d. Ba(NO3)2
*e. KI в присутності хлороформу

74. Укажіть, який реагент використовують для відокремлення осаду AgCl вiд AgI?
a. Концентрована нітратна кислота
b. Концентрований розчин калію хлориду
c. Розчин сульфатної кислоти.
*d. Водний розчин аміаку
e. Розведена нітратна кислота

75. Нітрит-іони в присутності нітрат - іонів можна виявити за допомогою:
a. Кристалічного натрію тіосульфату
b. Кристаличного заліза(ІІІ) сульфату
c. Дифенілкарбазону
*d. Кристалічного антипірину у присутності розведеної HCl
e. Диметилгліоксиму

76. Вміст вологи в термічно нестійких препаратах можна визначити:
*a. Неводним титруванням за методом Фішера
b. Методом перманганатометрії
c. Методом йодометрії
d. Методом нітритометрії
e. Методом броматометрії

77. При визначенні вмісту аргентуму титриметричним методом осадження використовують метод:
a. Несслера
*b. Фольгарда
c. Гей-Люссака
d. Мора
e. Фаянса-Ходакова

78. При визначенні кількісного вмісту натрію хлориду в ін’єкційних розчинах використовують метод:
a. Кислотно-основного титрування
*b. Аргентометрії
c. Йодометрії
d. Комплексонометрії
e. Церіметрії

79. Найчастіше кількісний вміст первинних та вторинних ароматичних амінів у лікарських засобах визначають методом:
*a. Нітритометрії
b. Аскорбінометрії
c. Тітанометрії
d. Перманганатометрії
e. Церіметрії

80. Укажіть титриметричний метод кількісного визначення фенолу та його похідних:
a. Церіметрія
b. Перманганатометрія
c. Аскорбінометрія
*d. Броматометрія
e. Нітритометрія

81. Для одночасного усунення впливу сторонніх речовин, концентрування і визначення концентрації застосовують:
a. Диференційну спектрофотометрію
b. Флуориметрію
c. Рефрактометрію
*d. Екстракційно-фотометричний аналіз
e. Поляриметрію

82. В хіміко – аналітичній лабораторії спеціаліст проводить кількісне визначення речовини шляхом вимірювання електрорушійної сили. Яким методом він користується?
a. Кондуктометрія
b. Вольтамперометрія
c. Полярографія
*d. Потенціометрія
e. Кулонометрія

83. Титрантом меркурометричного методу є:
a. 0,1М розчин KSCN
b. 0,1М розчин NH4SCN
c. 0,1М розчин NaNO2
d. 0,1М розчин AgNO3
*e. 0,1М розчин Hg2(NO3)2

84. Осаджуваною формою при визначенні іонів Fe2+ в солі Мора за допомогою гравіметричного методу є:
*a. Fe(OH)3
b. Fe2O3
c. Fe2(SO4)3
d. FePO4
e. Fe(OH)2

85. У фотоелектроколориметрах монохроматизація світла забезпечується:
a. Дифракційною решіткою
b. Гальванометром
c. Діафрагмою
*d. Світлофільтром
e. Фотоелементом

86. Досліджувана суміш містить катіони Mg2+, Ni2+, Со2+. За допомогою якого реактиву можна виявити катіони Ni2+ у цій суміші?
a. Аміаку
b. Магнезону-1
c. Алізарину.
*d. Диметилгліоксиму
e. 1-нітрозо-2-нафтолу

87. Яким реагентом в систематичному ході аналізу можна розділити хлориди арґентуму та меркурію(І) і водночас виявити катіони меркурію(І)?
*a. Розчином аміаку
b. Гарячою водою
c. Надлишком концентрованої хлоридної кислоти
d. Розчином нітратної кислоти
e. Розчином лугу

88. До розчину, що досліджують, додали розчин аміаку. Випав чорний осад. Це свідчить про присутність у розчині:
a. Катіонів феруму(ІІ)
b. Катіонів арґентуму(І)
c. Катіонів купруму(ІІ)
d. Катіонів феруму(ІІІ)
*e. Катіонів меркурію(І)

89. Леткі сполуки кальцію забарвлюють безбарвне полум’я пальника в:
a. Жовтий колір
b. Жовто-зелений колір
c. Зелений колір
*d. Червоний колір
e. Фіолетовий колір

90. В розчині присутні йодид- і хлорид-іони. Виберіть реагент для виявлення йодид-іонів:
*a. Хлорна вода
b. Гіпсова вода
c. Баритова вода
d. Вапняна вода
e. Сірководнева вода

91. Хроматографічні методи класифікують за механізмом процесу розділення. До якого типу хроматогафії відносять метод газо-рідинної хроматографії?
a. Афінна.
*b. Розподільна
c. Іоннобмінна
d. Адсорбційна
e. Гель-хроматографія

92. Розділення речовин у методі газо-рідинної хроматографії відбувається за рахунок різної швидкості руху речовин у колонці. Що є рухомою фазою у цьому методі аналізу?
*a. Газ-носій
b. Рідкі фази
c. Органічний розчинник.
d. Вода
e. Твердий носій

93. Кількісний вміст КОН та K2СО3 у суміші можна визначити:
a. Прямим кислотно-основним титруванням з фенолфталеїном
*b. Прямим кислотно-основним титруванням з двома індикаторами
c. Замісниковим кислотно-основним титруванням
d. Зворотним кислотно-основним титруванням
e. Не можна відтитрувати

94. При проведенні титрометричного визначення речовин методом меркуриметричного титрування в якості титранта використовують:
a. Розчин арґентуму(І) нітрату
b. Розчин меркурію(І) нітрату
*c. Розчин меркурію(ІІ) нітрату
d. Розчин амонію тіоціанату
e. Розчин калію йодиду

95. Приготували 0,1М розчин срібла нітрату. Вкажіть речовину-стандарт для стандартизації цього розчину:
*a. Калію хлорид
b. Натрію гідроксид
c. Натрію бензоат
d. Оксалатна кислота
e. Натрію тетраборат

96. Аналіз солей міді проводили фотометричним методом. Кількісний вміст визначили за градуювальним графіком залежності:
a. Інтенсивності світлопоглинання від довжини хвилі
b. Інтенсивності світлопоглинання від товщини шару
c. Оптичної густини від товщини шару
d. Оптичної густини від довжини хвилі
*e. Оптичної густини від концентрації досліджуваної речовини

97. Кулонометрія базується на вимірюванні кількості електрики, що витрачають на електродну реакцію. Вкажіть, який закон лежить в основі кулонометричного визначення речовин:
a. Стокса
b. Бугера-Ламберта-Бера.
c. Кулона
d. Ньютона
*e. Фарадея

98. Вкажіть метод, заснований на вимірюванні кута обертання площини поляризації поляризованного світла розчином оптично активної речовини
a. Спектрофотометрія.
*b. Поляриметрія
c. Інтерферометрія
d. Рефрактометрія
e. Фотоколориметрія

99. Необхідно провести кількісне визначення натрію гідрокарбонату в препараті. Яким із методів титриметричним методом аналізу його можна визначити ?
*a. Кислотно-основне титрування
b. Осаджувальне титрування
c. Окислювально-відновне титрування
d. Неводне титрування
e. Комплексиметричне титрування

100. У полярографічному методі аналізу ідентифікацію речовин проводять за:
a. Величиною потенціалу виділення
*b. Потенціалом напівхвилі
c. Широтою полярографічної хвилі
d. Висотою полярографічної хвилі
e. Величиною сили струму

101. Укажіть фізико-хімічний метод аналізу, в основі якого лежить залежність електрорушійної сили (ЕРС) від активності досліджуваного іона в розчині:
a. Полярографія
b. Кулонометрія
c. Амперометрія
d. Кондуктометрія
*e. Потенціометрія

102. Рефрактометрический метод анализа основан на:
a. Измерении соотношения скорости распространения света в растворе к скорости распространения света в вакууме
b. Измерении угла вращения плоскости поляризованного луча света, прошедшего через оптически активное вещество
*c. Измерении показателя преломления анализируемого вещества
d. Измерении оптической активности вещества
e. Измерении соотношения скорости распространения света в растворе к скорости распространения света в воздухе

103. При внесенні в полум'я пальника солі невідомого катіона забарвлюють його в цегляно-червоний колір. Вкажіть, який це катіон?
*a. Кальцію
b. Магнію
c. Свинцю
d. Мангану
e. Амонію

104. Полум'я пальника в присутності солей невідомого катіона забарвлюється в карміново-червоний колір. Вкажіть, який це катіон?
a. Заліза
*b. Стронцію
c. Натрію
d. Амонію
e. Калію

105. При внесенні в полум'я пальника солі невідомого катіона забарвлюють його в жовто-зелений колір. Вкажіть, який це катіон?
a. Амонію
b. Магнію
c. Калію
*d. Барію
e. Свинцю

106. До розчину катіонів V аналітичної групи додали аміачний буфер та розчин 8-оксихіноліну. Утворився осад жовто-зеленого кольору. Який це катіон?
a. Заліза (II)
b. Марганцю
c. Кальцію
d. Амонію
*e. Магнію

107. При проведенні характерної реакції з сульфідом натрію на солі невідомого катіона утворився осад білого кольору. Вкажіть, який це катіон?
a. Магнію
*b. Цинку
c. Ртуті
d. Міді
e. Свинцю

108. Для визначення масово-об’ємної частки аміаку в розчині застосували метод нейтралізації, зворотнє титрування. Вкажіть пару титрантів для даного визначення:
*a. HCl, NaOH
b. CH3COOH, KOH
c. HCl, Hg2(NO3)2
d. HCl, Hg(NO3)2
e. HCl, AgNO3

109. Систематичні помилки при проведенні кількісного аналізу фармпрепаратів можуть виникати внаслідок :
a. Недостатньої чистоти реагентів
b. Неточних вимірювань
*c. Всіх перелічених факторів
d. Індивідуальних особливостей аналітика
e. Особливостей методу аналізу

110. Для визначення вмісту магнію застосували гравіметричний метод осадження. Виберіть осаджувальну і гравіметричну форми:
a. Mg(OH)2, Mg2P2O7
b. MgNH4PO4, Mg(OH)2
c. MgNH4PO4, MgO
d. Mg(OH)2, MgO
*e. MgNH4PO4, Mg2P2O7

111. В аналізі широко застосовують буферні розчини для:
a. Забарвлення розчинів
b. Досягнення повноти осадження аналітичної групи катіонів
c. Маскування іонів
*d. Забезпечення певного значення рН середовища
e. Утворення комплексних сполук

112. Для стандартизації розчину титранту аргентум(І) нітрату в методі Мора використовують розчин:
*a. Натрію хлориду
b. Калію дихромату
c. Натрію оксалату
d. Натрію тетраборату
e. Натрію карбонату

113. При кількісному визначенні хлориду кальцію перманганатометричним методом не можна застосувати пряме титрування, тому що:
*a. Досліджувана речовина не взаємодіє з титрантом
b. Неможливо підібрати індикатор для фіксування кінцевої точки титрування
c. Реакція протікає повільно
d. Можливі побічні реакції
e. Реакція протікає дуже швидко

114. Кінцеву точку титрування в методі нейтралізації визначають:
a. Кондуктометрично (за зміною електропровідності розчину)
b. Тільки інструментальними методами
c. Візуально (за допомогою рН-індикаторів)
d. Потенціометрично (за зміною рН середовища)
*e. Застосовують всі перелічені методи

115. Для взяття наважки при приготуванні вторинних стандартних розчинів використовують технохімічні терези. Точність зважування на технохімічних терезах:
a. &plusm 0,1\tilde-a''
*b. &plusm 0,01\tilde-a''
c. &plusm 0,002\tilde-a''
d. &plusm 0,001\tilde-a''
e. &plusm 0,0001\tilde-a''

116. Вибір рН-індикаторів проводять за:
a. Кривими титрування
b. Продуктами реакції
*c. Продуктами реакції та за кривими титрування
d. Забарвленням індикатора в кінцевій точці титрування
e. Зміною забарвлення індикатора в кінцевій точці титрування

117. При виборі окисно-відновної реакції для потреб аналізу треба передбачити повноту та напрямок її проходження, що визначається:
a. Величиною водневого показника системи
b. Величиною стандартного електродного потенціалу відновника
c. Величиною стрибка потенціалу в ході оксидаційно-відновної реакції
*d. Різницею стандартних електродних потенціалів учасників реакції
e. Величиною стандартного електродного потенціалу окисника

118. Виберіть способи титрування в комплексонометрії:
*a. Всі перелічені
b. Зворотне
c. Непряме алкаліметричне
d. Титрування замісника
e. Пряме

119. В якому із титриметричних методів аналізу використовують зовнішні і внутрішні індикатори:
a. Комплексонометрія
b. Алкаліметрія
*c. Нітритометрія
d. Перманганатометрія
e. Аргентометрія

120. Титрантом методу нітритометрії є 0,1 М розчин натрію нітриту, який готують як вторинний стандартний розчин. Точну концентрацію натрію нітриту встановлюють за:
a. Оксалатною кислотою
*b. Сульфаніловою кислотою
c. Хлоридною кислотою
d. Калію дихроматом
e. Натрію тіосульфатом

121. Як називаються реакції і реагенти, які дають можливість визначити даний іон в присутності інших:
a. Селективні
b. Вибіркові
c. Загальні
*d. Специфічні
e. Групові

122. При виявленні аніонів у розчині дробним методом провели реакцію з антипірином, з’явилося червоне забарвлення розчину. Який аніон обумовив цей аналітичний ефект?
a. Бромід
b. Сульфат
*c. Нітрат
d. Хлорид
e. Карбонат

123. При проведенні реакції іонів натрію с гексагідроксоантимонатом(V) калію в нейтральному середовищі утворюється осад. Вкажіть, якого кольору вказаний осад
a. Жовтий
b. Червоний
*c. Білий
d. Зелений
e. Блакитний

124. Розчин йоду приготували за методом встановленого титру. Вкажіть, які первинні стандарти можна використовувати для стандартизації
a. Натрію тетраборат та натрію карбонат
*b. Гідразин сульфат та оксид арсену(III)
c. Залізо металеве та заліза (II) сульфат
d. Амонію оксалат та щавлева кислота
e. Калію діхромат та калію бромат

125. До розчину катіонів V аналітичної групи додали розчин тіоціанату аммонію. Розчин забарвлюється у червоний колір. Який це катіон?
a. Стронцію
b. Магнію
c. Нікелю
d. Кальцію
*e. Заліза (III)

126. В лабораторію надійшов зразок нітриту натрію. Запропонуйте метод кількісного визначення
a. Комплексонометрія
b. Аргентометрія
c. Тіоціанатометрія
d. Алкаліметрія
*e. Перманганатометрія

127. Який закон лежить в основі титрометричного методу аналізу?
a. Закон збереження маси
b. Закон кратних відношень
c. Закон збереження енергії
*d. Закон еквівалентів
e. Закон постійності складу

128. Визначення масової частки фармацевтичних препаратів, які містять ароматичну аміногрупу проводять методом нітритометрії. Який зовнішній індикатор при цьому використовується?
a. Метиленовий червоний
b. Фенолфталеїн
c. Еозин
*d. Йодидкрохмальний папірець
e. Еріохром чорний Т

129. У фармацевтичній практиці використовується рефрактометрія для визначення концентрації розчину лікарської субстанції за показником заломлення. Формула розрахунку для одного компоненту в розчині має вигляд:
a. C = v/V
*b. C = (n-n0)/F
c. C = (a 100)/ [a]20D l
d. C = ((n - n0) - (C1 - F1))/F2
e. p = m/V

130. Однаковий аналітичний ефект спостерігають при взаємодії NO3- і NO2- іонів з:
a. Розчином KMnO4
b. Розчином AgNO3
c. Розчином BaCl2
*d. Дифеніламіном і концентрованою H2SO4
e. Розчином I2 у KI

