1. В якому із титриметричних методів аналізу використовують зовнішні і внутрішні індикатори:
*a. Нітритометрія
b. Комплексонометрія
c. Аргентометрія.
d. Перманганатометрія
e. Алкаліметрія

2. Фотоелектроколориметричний метод аналізу дозволяє визначити концентрацію:
*a. Забарвленого розчину
b. Оптично-активної речовини
c. Будь-якого розчину.
d. Безбарвного розчину
e. Каламутного розчину

3. Методом прямої комплексонометрії визначають концентрацію:
a. Гідроксид-іонів
b. Гідроген-іонів.
c. Аніонів сильних кислот
d. Аніонів слабких кислот
*e. Катіонів металів

4. Який з приведених розчинів використовують як робочий (титрант) в методі алкаліметрії:
a. Амонію гідроксид.
*b. Калію гідроксид
c. Оксалатної кислоти
d. Хлоридної кислоти
e. Натрію тетраборат

5. Яка спільна властивість сполук катіонів Al3+, Zn2+, Cr3+, Sn2+ об'єднує їх в IV аналітичну групу (кислотно-основна класифікація)?
a. Розчинність гідроксидів в надлишку розчину аміаку.
*b. Амфотерність гідроксидів
c. Добра розчинність деяких солей
d. Нерозчинність солей у воді
e. Розчинність гідроксидів в кислотах

6. Який метод аналізу хімік-аналітик може застосувати для визначення вмісту алюмінію в лікарському препараті алюмаг (маалокс) способом непрямого титрування:
a. Йодометрія.
*b. Комплексонометрія
c. Аргентометрія
d. Дихроматометрія
e. Меркурометрія

7. Хіміку-аналітику необхідно визначити кількісний вміст хлоридної кислоти в суміші, яка містить нітратну кислоту. Який титриметричний метод аналізу він може використати:
a. Йодометрію
b. Кислотно-основне титрування
c. Перманганотометрію.
*d. Аргентометрію
e. Комплексонометрію

8. В лікарському препараті визначають кількісний вміст кальцію хлориду методом прямого комплексонометричного титрування. Виберіть індикатор для фіксування кінцевої точки титрування:
a. Флуоресцеїн
b. Крохмаль
*c. Еріохром чорний Т
d. Калію хромат
e. Еозін.

9. При титриметричному аналізі методом окиснення-відновлення до реакційної системи додають індикатори, які реагують на зміну:
*a. Редокс-потенцiалу системи
b. Йонної сили розчину
c. Концентрації йонів гідрогену.
d. Ступеню іонізації досліджуваної речовини
e. Концентрації йонів гідроксилу

10. Закон Бугера-Ламберта-Бера-лежить в основі молекулярного абсорбційного аналізу. Згідно з цим законом оптична густина розчину:
a. Обернено пропорцiйна товщинi шару i концентрацiї речовини
b. Прямо пропорцiйна товщинi шару i показнику поглинання
*c. Прямо пропорцiйна товщинi шару i концентрацiї речовини
d. Прямо пропорцiйна концентрацiї, обернено пропорцiйна товщинi шару
e. Прямо пропорційна концентрації і обернена пропорційна показнику поглинання.

11. В хімічну лабораторію поступив препарат, який є сумішшю глюкози і маннози. Для ідентифікації цих речовин в суміші можна використати метод:
a. Амперометричного титрування.
*b. Хроматографії в тонкому шарі сорбенту
c. Спектрофотометрії
d. Поляриметрії
e. Полярографії

12. Для визначення масової частки натрію хлориду в фізіолгічному розчині хімік-аналітик застосував метод Мора, титрантом якого є:
a. Меркурію (І) нітрат
b. Меркурію (ІІ) нітрат.
c. Амонiю тіоціонат
d. Натрію тетраборат
*e. Аргентуму нітрат

13. На аналіз поступив розчин калію дихромату. Який із фізико-хімічних методів аналізу використав хімік для визначення його концентрації:
a. Кулонометричний
b. Кондуктометричне титрування.
c. Флуориметричний
d. Поляриметричний
*e. Спектрофотометричний

14. Для визначення якісного складу препарату на зразок досліджуваного розчину подіяли 2М розчином HCl. Випав білий осад, розчинний в водному розчині аміаку. На наявність яких катіонів вказує цей аналітичний ефект:
a. Плюмбуму (ІІ)
b. Меркурію (ІІ)
c. Стануму (ІІ).
*d. Аргентуму (І)
e. Меркурію (І)

15. Для визначення масової частки хлорид-іонів в зразку кухонної солі приготували розчин і відтитрували його розчином аргентуму нітрату в присутності індикатора калію хромату. Який метод аналізу був застосований:
*a. Метод Мора
b. Метод Фаянса-Ходакова
c. Трилонометрія.
d. Меркурометричне титрування
e. Метод Фольгарда

16. Для визначення масової частки алюмінію в лікарському препараті застосували гравіметричний метод. В якості осаджувача використали розчин гідроксиду амонію. Гравіметричною формою в даному випадку є:
*a. Оксид алюмінію
b. Хлорид амонію
c. Карбонат алюмінію.
d. Нітрат амонію
e. Гідроксид алюмінію

17. Для віддокремлення катіонів 6 аналітичної групи від катіонів 5 аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) використовують:
a. Розчин оцтової кислоти
b. Розчин срібла нітрату
c. Надлишок розчину гідроксиду натрію
d. Надлишок розчину сірчаної кислоти
*e. Надлишок розчину аміаку

18. В розчині присутні катіони кальцію, барію, алюмінію, калію, натрію. До розчину додали невелику кількість гідроксиду амонію і розчин алізарину. Утворився червоний осад. Який іон виявили цією реакцією?
a. Калію
b. Натрію.
c. Кальцію
d. Барію
*e. Алюмінію

19. Для визначення масово-об’ємної частки аміаку в розчині використовують розчин:
a. Йоду
b. Гідроксиду натрію
c. Сірчаної кислоти
d. Перманганату калію
*e. Хлороводневої кислоти

20. Деякі окисно–відновні реакції супроводжуються перебігом побічних індукованих (спряжених) реакцій, в яких одна реакція перебігає самодовільно, а друга тільки при проходженні першої. Яку назву має речовина, яка приймає участь в обох реакціях?
a. Індикатор
*b. Актор
c. Акцептор
d. Індуктор
e. Каталізатор

21. Скільки титрантів має метод йодометричного титрування?
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

22. До При додаванні до невідомої суміші розчину натрію гідроксиду та розчину пероксиду водню, з’явився осад, який зник після додавання надлишку цих речовин. Про наявність катіонів якої аналітичною групи це свідчить?
a. V
b. II
c. III
*d. IV
e. VI

23. При виявленні аніонів у розчині дробним методом провели реакцію з антипірином – з’явилося смарагдово-зелене забарвлення розчину. Який аніон обумовив цей аналітичний ефект?
a. Бромід-іон
b. Йодид-іон
c. Хромат-іон
d. Нітрат-іон
*e. Нітрит-іон

24. Фармакопейною реакцією визначення бензоат-іонів є взаємодія з розчином:
a. Дифеніламіну
*b. Заліза(III)хлориду
c. Резорцину
d. Калію хлориду
e. Оцтового ангідриду

25. Розчином якої речовини можна визначити наявність хлорид-іонів в питний воді?
a. Бромату калію
b. Йоду
*c. Срібла нітрату
d. Натрію гідроксиду
e. Аміаку

26. Для стандартизації розчину натрію тіосульфату використовують розчин калію дихромату. При цьому проводять:
a. Пряме титрування в сильнокислому середовищі
b. Зворотне титрування в лужному середовищі
c. Пряме титрування в лужному середовищі.
*d. Титрування замісника
e. Зворотне титрування в кислому середовищі

27. Для стандартизації титрованого розчину трилону Б використовують стандартний розчин:
a. Оксалатної кислоти .
*b. Цинку сульфату
c. Натрію хлориду
d. Натрію тетраборату
e. Калію дихромату

28. Оберіть індикатор та метод титриметриметричного аналізу для визначення гідрогенкарбонат – іонів в фармпрепараті:
*a. Метилоранж, ацидиметрія
b. Метилоранж, алкаліметрія
c. Мурексид, ацидиметрія
d. Фенолфталеїн, алкаліметрія
e. Фенолфталеїн, ацидиметрія

29. Вкажіть причину проведення переосадження сульфатів катіонів ІІІ аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) в карбонати при систематичному аналізі:
a. Розчинность сульфатів у воді
b. Нерозчинність сульфатів у воді
*c. Нерозчинність сульфатів у кислотах та лугах
d. Розчинність сульфатів у кислотах
e. Розчинність сульфатів у лугах

30. Вкажіть електрод порівняння, який можна застосувати у потенціометричному дослідженні лікарської субстанції:
*a. Хлорсрібний
b. Хінгідронний
c. Цинковий
d. Сурм’яний
e. Скляний

31. Для кількісного визначення магнію сульфату в розчині можна використали метод:
a. Нітритометрії
b. Тіоціанатометрії
c. Ацидиметрії
*d. Комплексонометрії
e. Аргентометрії

32. Від чого залежить висота полярографічної хвилі?
a. Радіусу капіляру
b. Довжини капіляру
c. Складу електроліту
d. Характеристики капіляру
*e. Концентрації відновлюваного іону

33. Нефелометрію та турбідиметрію застосовують для аналізу лікарської субстанції, якщо вона знаходиться у вигляді:
*a. Суспензії
b. Безбарвного розчину
c. Колоїдного розчину
d. Істинного розчину
e. Забарвленого розчину

34. У водному розчині знаходяться катіони V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація). При розведенні розчину утворився білий аморфний осад. Які катіони легко утворюють продукти гідролізу?
a. Катіони феруму(ІІІ)
b. Катіони мангану
c. Катіони феруму(ІІ)
*d. Катіони бісмуту і стибію
e. Катіони магнію

35. На дослідження взято розчин, в якому знаходяться калію хлорид і магнію хлорид. Яким титриметричним методом можна визначити кількість магнію хлориду у суміші?
a. Методом меркурометрії
b. Методом аргентометрії
*c. Методом комплексонометрії
d. Методом перманганатометрії
e. Методом йодометрії

36. В лабораторії необхідно ідентифікувати катіон амонію. Можна використати розчин:
a. Калію хромату
b. Реактиву Чугаєва
c. Натрію сульфату.
*d. Реактиву Несслера
e. Цинку уранілацетату

37. Кількісний вміст пероксиду водню можна визначити безіндикаторним методом:
a. Нітритометрії
b. Аргентометрії .
c. Броматометрії
d. Йодиметрії
*e. Перманганатометрії

38. Виберіть індикатор для аргентометричного визначення хлорид-іонів методом Мора
a. Флюоресцеїн
b. Метиловий червоний.
c. Дифенілкарбазон
d. Еозин
*e. Калію хромат

39. Для виготовлення та аналізу лікарських препаратів широко застосовуються буферні розчини. Буферні розчини використовують для:
a. Зміни константи іонізації речовини
b. Зміни величини рН розчину
*c. Підтримки певного значення величини рН розчину
d. Зміни іонної сили розчину
e. Зміни добутку розчинності речовини.

40. Одним з електрохімічних методів аналізу є потенціометрія. Потенціометрія – це метод аналізу, який базується на вимірюванні (визначенні):
a. Окс-ред потенціалу системи
b. Потенціалу електроду порівняння .
c. Потенціалу дифузного шару
d. Дзета-потенціалу
*e. Потенціалу індикаторного електроду

41. Для визначення масової частки натрію хлориду в лікарському препараті використовують метод Фаянса-Ходакова. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
a. Фенолфталеїну.
*b. Флуоресцеїну
c. Калію хромату
d. Метилового червоного
e. Амонію феруму (III) сульфату

42. Для ідентифікації лікарського препарату застосували рефрактометричний метод аналізу, в основі якого лежить залежність між:
a. Концентрацією у розчині речовини та його оптичною густиною
b. Інтенсивністю світла поглинання розчином та його концентрацією .
c. Електричною провідністю розчину та його концентрацією
d. Концентрацією у розчині речовини та його кутом обертання
*e. Показником заломлення та концентрацією речовини у розчині

43. Титрантом методу нітритометрії є 0,1 М розчин натрію нітриту, який готують як вторинний стандартний розчин. Точну концентрацію натрію нітриту встановлюють за:
*a. Сульфаніловою кислотою
b. Ацетатною кислотою
c. Сульфатною кислотою .
d. Оксалатною кислотою
e. Хлоридною кислотою

44. В контрольно-аналітичній лабораторії для визначення вмісту хлору в питній воді використовують метод:
a. Нітритометрії
b. Церіметрії .
c. Перманганатометрії
d. Хроматометрії
*e. Йодометрії

45. Укажіть тип реакції, яка перебігає при визначенні аскорбінової кислоти у препараті йодометричним методом:
a. Осадження
b. Комплексоутворення .
c. Ацилювання
d. Нейтралізації
*e. Окиснення-відновлення

46. Кількісне визначення фотометричним методом солей купруму проводять за градуювальним графіком, який будують у координатах:
*a. Оптична густина – концентрація
b. Оптична густина – товщина шару рідини
c. Оптична густина – довжина хвилі .
d. Інтенсивність світлопоглинання – довжина хвилі
e. Оптична густина – температура

47. Які речовини можна визначати замісниковим титруванням в методі йодометрії:
a. Слабкі відновники
b. Сильні відновники
*c. Сильні окисники
d. Насичені вуглеводні
e. Ненасичені вуглеводні

48. При визначенні загальної твердості води лаборант застосовує індикатор еріохром чорний Т. Вказати яким методом проводилося визначення:
a. Броматометрія
b. Хроматометрія
c. Аргентометрія
d. Перманганатометрія
*e. Комплексонометрія

49. Виберіть титриметричний метод кількісного визначення магнію сульфату у розчині для ін’єкцій:
a. Церіметрія
b. Йодхлориметрія
c. Нітритометрія.
*d. Комплексонометрія
e. Кислотно-основне титрування

50. Сульфаніламідні препарати у своїй структурі мають первинну ароматичну аміногрупу. Вкажіть метод кількісного визначення цих сполук:
*a. Нітритометрія
b. Дихроматометрія
c. Церіметрія .
d. Перманганатометрія
e. Йодометрія

51. Для кількісного визначення заліза (ІІ) в фармацевтичному препараті використовують безіндикаторний метод:
a. Комплексонометрія
b. Йодометрія
c. Нітритометрія .
*d. Перманганатометрія
e. Аргентометрія

52. Гравіметричне визначення вологи у фармацевтичних препаратах виконують методом :
*a. Непрямої відгонки
b. Осадження
c. Виділення та непрямої відгонки .
d. Прямої відгонки
e. Виділення

53. Вкажіть, які катіони є в розчині, якщо при додаванні до нього реактиву Чугаєва та аміачного буферного розчину утворюється червоно – малиновий осад:
a. Катіони кобальту
b. Катіони феруму
c. Катіони алюмінію
d. Катіони купруму
*e. Катіони нікелю

54. Для кількісного визначення натрію карбонату в препараті методом кислотно-основного титрування застосовують індикатор:
a. Фероїн .
*b. Метиловий оранжевий
c. Метиленовий синій
d. Мурексид
e. Дифеніламін

55. Зазначте реагент для виявлення і фотометричного визначення катіонів Fe(II) та Fe(III):
a. Фенілоцтова кислота
b. Хлороцтова кислота .
c. Оксалатна кислота
d. П-амінобензойна кислота
*e. Сульфосаліцилова кислота

56. До досліджуваного розчину додали 2М розчин HCl. При цьому утворився білий осад, який при обробці розчином аміаку почорнів. Який катіон присутній у розчині:
a. Pb2+
b. Ag+
*c. Hg22+
d. Ba2+
e. Mg2+

57. Для ідентифікації лікарських препаратів полярографічним методом визначають :
a. Потенціал виділення
b. Граничний дифузійний струм
c. Залишковий струм .
*d. Потенціал напівхвилі
e. Потенціал розкладу

58. При кількісному визначенні глюкози поляриметричним методом вимірюють:
a. Коефіцієнт заломлення світла
b. Дисперсію променю світла розчином
c. Оптичну густину розчину .
*d. Кут обертання поляризованого променю світла
e. Ступінь поглинання поляризованого променю світла розчином

59. З якою метою в систематичному ході аналізу катіонів ІV групи поряд з груповим реагентом додають пероксид водню:
*a. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найвищих ступенях окиснення
b. Для більш повного осадження цих катіонів
c. Для руйнування гідратних комплексів
d. Для утворення пероксидних сполук цих катіонів
e. Для утворення гідроксо- та оксоаніонів цих елементів у найнижчих ступенях окиснення

60. Фармакопейною реакцією на фосфат-йони є дія магнезіальної суміші. В результаті утворюється білий кристалічний осад МgNH4PO4. Склад магнезіальної суміші наступний:
a. MnCl2, NH3×H2O, NaCl
b. MgCl2, NaOH, NaCl
*c. MgCl2, NH3×H2O, NH4Cl
d. MgCl2, MnSO4, NH4Cl
e. MgCl2, NH4Cl

61. Який спосіб титрування використовують, якщо до розчину досліджуваної речовини додають точно виміряний надлишок допоміжнього титранта:
a. Неводне титрування
b. Замісникове титрування
c. Будь-яке титрування
*d. Титрування за залишком
e. Пряме титрування

62. Який титрант використовують в броматометричному методі титрування:
a. KBr
b. KBrO4 + KCl
c. KBrO4
*d. KBrO3
e. Br2

63. У перманганатометрії як титрант використовують KMnO4. Який фактор еквівалентності цієї сполуки, якщо титрування проводять в кислому середовищі:
a. ⅓
b. 1
c. ¼
d. ½
*e. ⅕

64. Концентрацию этилового спирта в некоторых лекарственных формах и настойках определяют рефрактометрически. Для этой цели измеряют:
a. Угол падения луча света
b. Угол преломления луча света .
c. Угол вращения плоскости поляризованного света
d. Угол полного внутреннего отражения луча света
*e. Показатель преломления раствора

65. Хроматографические методы анализа различают по механизму взаимодействия сорбента и сорбата. Подберите соответствующий механизм разделения для ионообменной хроматографии:
a. На различии в адсорбируемости веществ твердым сорбентом
b. На образовании отличающихся по растворимости осадков разделяемых веществ с сорбентом
c. На образовании координационных соединений разной устойчивости в фазе или на поверхности сорбента.
*d. На различной способности веществ к ионному обмену
e. На различной растворимости разделяемых веществ в неподвижной фазе

66. До досліджуваного розчину додали розчин амонію тіоціанату. Розчин забарвився в червоний колір. На присутність якого катіону вказує цей аналітичний ефект:
a. Аргентуму
b. Меркурію (ІІ)
*c. Феруму (ІІІ)
d. Меркурію (І)
e. Плюмбуму (ІІ).

67. Аналіз кристалогідрату натрію сульфату виконали гравіметричним методом, осаджуючи сульфат-іони розчином барію хлориду. Після дозрівання осад барію сульфату промивають декантацією з використанням в якості промивної рідини:
*a. Розведений розчин сірчаної кислоти
b. Розчин барію хлориду
c. Розчин амонію сульфату
d. Розчин натрію сульфату
e. Дистильована вода

68. При зворотному титруванні водного розчину ацетатної кислоти в якості індикатора використовують:
a. Дифенілкарбазон
b. Дифеніламін
*c. Фенолфталеїн
d. Еріохром чорний Т
e. Мурексид

69. Для кількісного визначення калію хлориду в препараті використали метод меркурометрії. В якості індикатора застосували:
a. Фероїн
*b. Дифенілкарбазон
c. Фенолфталеїн
d. Метиловий червоний
e. Флуоресцеїн

70. У якому середовищі найчастіше здійснюють перманганатометричне титрування феруму (ІІ)?
a. У солянокислому
*b. У сульфатнокислому
c. У нітратнокислому
d. У спиртовому
e. У лужному

71. При визначенні хлоридів у питній воді застосовують метод меркуриметрії. Як титрант використали розчин :
a. Hg2(NO3)2
b. HgSO4
c. Hg2Cl2
*d. Hg(NO3)2
e. HgCl2

72. При броматометричному визначенні стрептоциду (первинний ароматичний амін) застосовують пряме титрування стандартним розчином калію бромату. Як індикатор цього титрування застосовують:
a. Мурексид
*b. Метиловий оранжевий
c. Еріохром чорний Т
d. Фенолфталеїн
e. Ферум (ІІІ) тіоціанат

73. До розчину, що досліджується, додали хлоридної кислоти. Осад, що випав, відфільтрували та обробили на фільтрі гарячою водою, а після охолодження до фільтрату додали розчин КІ. Який катіон присутній у розчині, якщо осад мав жовтий колір?
a. Ag+
b. Ca2+
c. Ba2+
*d. Pb2+
e. Hg2+

74. До III аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
*a. Кальцію, стронцію, барію
b. Калію, барію, бісмуту
c. Цинку, алюмінію, хрому
d. Аргентуму, плюмбуму, ніколу
e. Алюмінію, магнію, цинку

75. До II аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
a. Кальцію, стронцію, барію
b. Цинку, алюмінію, хрому
c. Калію, барію, бісмуту
*d. Аргентуму, плюмбуму, ртуті(І)
e. Алюмінію, магнію, цинку

76. До IV аналітичної групи катіонів за кислотно-основною класифікацією належать такі катіони:
*a. Алюмінію, цинку, хрому(II),стануму(ІІ), стануму(IV), арсену(III), арсену(V)
b. Магнію, кальцію, стронцію, барію
c. Натрію, калію, амонію, аргентуму, плюмбуму
d. Аргентуму, плюмбуму, ніколу, калію, барію, бісмуту
e. Кальцію, стронцію, барію, калію, барію, бісмуту

77. Чому катіони I аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) не мають групового реагенту?
*a. Більшість їх солей розчинні у воді
b. Мають великі іонні радіуси
c. Належать до біологічно важливих елементів
d. Мають здатність утворювати розчинні основи
e. Мають близькі іонні радіуси

78. До першої аналітичної групи аніонів належать аніони, які утворюють не розчинні у воді солі:
a. Плюмбуму
b. Бісмуту
c. Ртуті
*d. Барію
e. Амонію

79. До другої аналітичної групи аніонів належать аніони, які утворюють не розчинні у нітратній кислоті солі:
a. Амонію
b. Ртуті
*c. Срібла
d. Бісмуту
e. Плюмбуму

80. Чому аніони третьої аналітичної групи аніонів не мають групового реагенту?
*a. З більшістю катіонів утворюють розчинні у воді солі
b. Мають близькі іонні радіуси
c. Належать до токсичних елементів
d. Мають здатність утворювати розчинні кислоти
e. Мають великі іонні радіуси

81. Які робочі розчини (титранти) використовують у методі осаджувального титрування - методі Фольгарда?
a. HClO4 і KOH
*b. AgNO3 і NH4SCN
c. Na2S2O3 і K[I3]
d. H2SO4 і NaOH
e. KMnO4 і KBrO3

82. Для кількісного визначення лікарських препаратів, що містять лужно-земельні і важкі метали, використовують метод:
*a. Комплексонометрії
b. Ацидиметрії
c. Алкаліметрії
d. Меркуриметрії
e. Перманганатометрії

83. В ході аналізу катіонів IV аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) при дії групового реагенту можна не тільки відокремити, але й ідентифікувати іони:
a. Zn(II)
b. Аs(III)
*c. Сr(III)
d. Sn(IV)
e. Al(III)

84. Результати визначення концентрації розчинів рефрактометричним методом аналізу можна обчислити, якщо відомі значення величин:
a. n
*b. n, n0, F
c. n, n0
d. n , F
e. n0, F

85. В ході аналізу катіонів VI аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) при дії групового реагенту можна не тільки відокремити групу, но і ідентифікувати іони:
*a. Cu(II)
b. Ni(II)
c. Cd(II)
d. Hg(II)
e. Co(II)

86. В фармацевтичній практиці концентрацію етилового спирту визначають методом:
a. Йодометрії
b. Фотометрії
c. Алкаліметрії
*d. Рефрактометрії
e. Поляриметрії

87. Для вибору аналітичної довжини хвилі в методі фотометрії на базі експериментальних даних будують графік залежності:
a. Довжини хвилі (лямбда) від концентрації (С)
*b. Оптичної густини (А) від довжини хвилі (лямбда)
c. Оптичної густини (А) від температури (t°)
d. Оптичної густини (А) від концентрації розчину (С)
e. Довжини хвилі (лямбда) від температури (t°)

88. В растворе присутствуют анионы Cl-и Br-. Назовите реагент для обнаружения Br-:
a. Известковая вода
b. Баритовая вода
c. Бромная вода
d. Гипсовая вода
*e. Хлорная вода

89. В фармакопейному аналізі для ідентифікації іонів натрію використовують реакцію з:
a. 8-оксихіноліном
b. Діацетилдіоксимом
c. Тетрафенілборатом
*d. 2-метоксі-2-фенілуксусною кислотою
e. Дифеніламіном

90. Раствор калия йодида титруют стандартным раствором серебра нитрата (прямое титрование), используя в качестве индикатора:
a. Метиловый оранжевый
b. Раствор крахмала
c. Тропеолин 00
*d. Флуоресцеин
e. Железо-аммонийные квасцы

91. Однаковий аналітичний ефект спостерігають при взаємодії нітрат- і нітрит-іонів з:
a. Розчином аргентум нітрату
b. Розчином барій хлориду
c. Калій перманганатом
d. Розчином йоду в калій йодиді
*e. Дифеніламіном і концентрованою сульфатною кислотою

92. Специфічною реакцією на іон амонію в якісному аналізі є дія:
a. Розчину калій гексагідроксостибата
*b. Розчину лугу при нагріванні
c. Розчину натрій гексанітрокобальтата
d. Реактиву Неслера
e. Розчину натрій гідротартрата

93. Визначення аніонів I аналітичної групи проводять при дії:
a. Розчину мінеральної кислоти
b. Розчину лугу
c. Розчину BaCl2 в кислому середовищі
d. Розчину AgNO3 в кислому середовищі
*e. Розчину BaCl2 в нейтральному або слабколужному середовищі

94. Оберіть метод аналізу, яким можна визначити сумарний вміст СаCl2 і NaBr у розчині:
*a. Аргентометрія
b. Комплексонометрія
c. Алкаліметрія
d. Перманганатометрія
e. Ацидиметрія

95. При обчисленні результатів аналізу сполук через титр титранту за досліджуваною речовиною вводять:
a. Фактор перерахунку
b. Коефіцієнт співвідношення
c. Коефіцієнт відхилення
*d. Виправочний коефіцієнт до молярної концентрації
e. Поправочний індекс

96. Концентрацію калій перманганату у розчині визначають фотометричним методом аналізу. Вкажіть величину, яку при цьому вимірюють:
a. Кут обертання площини поляризованого променя
b. Потенціал напівхвилі
c. Потенціал індикаторного електроду
*d. Оптичну густину
e. Показник заломлення

97. Для визначення масової частки феруму(ІІ) в солі Мора класичними методами аналізу можна використати:
a. Дихроматометрію
b. Перманганатометрію
*c. Всі зазначені методи
d. Броматометрію
e. Церіметрію

98. Одним із методів редоксиметрії є йодометрія. В якості титранту методу йодометрії використовують розчин:
*a. Натрію тіосульфату
b. Натрію нітриту
c. Калію перманганату
d. Натрію гідроксиду
e. Церію сульфату

99. При проведенні титриметричного визначення речовин методом меркуриметричного титрування в якості індикатора можно використовать:
a. Еріохром чорний Т
b. Хромат калію
*c. Дифенілкарбазид
d. Крохмаль
e. Тропеолін ОО

100. Одним із електрохімічних методів аналізу є полярографія. Кількість речовини у досліджуваній системі в ході полярографічного аналізу визначається за:
a. Положенням полярографічної хвилі
b. Шириною полярографічної хвилі.
c. Величиною електрорушійної сили
d. Силою струму
*e. Висотою полярографічної хвилі

101. Одним із поширених інструментальних методів аналізу є фотометрія, яка базується на вимірюванні:
a. Довжини хвилі
b. Інтенсивності флуоресценції
c. Показника заломлення
d. Кута обертання
*e. Оптичної густини

102. Определение оксида мышьяка (III) в лекарственных препаратах проводят иодометрическим методом. Выберите индикатор
a. Эозин
b. Фенолфталеин
c. Мурексид
d. Тропеолин ОО
*e. Раствор крахмала

103. Угол вращения плоскости поляризации оптически активных органических веществ, измеряют с помощью прибора:
a. Спектрофотометра
b. Потенциометра
c. Рефрактометра
d. Кондуктометра
*e. Поляриметра

104. Титранти методу ацидиметрії готують способом встановленого титру. Для їх стандартизації згідно ДФУ застосовують:
*a. Карбонат натрію
b. Хлорид калію
c. Залізо металеве
d. Цинк металевий
e. Хлорид натрію

105. При приготуванні титранту методу комплексонометрії (Трилону Б) способом встановленого титру для його стандартизації застосовують:
a. Хлорид натрію
b. Карбонат натрію
c. Тетраборат натрію
*d. Цинк металевий
e. Хлорид калію

106. Для визначення об’єму титранту при проведенні титриметричного аналізу використовують:
a. Мірні колби
b. Циліндри
c. Мензурки
*d. Бюретки
e. Мірні стакани

107. Розчини первинних стандартів готують за точною наважкою. При цьому наважку розчиняють у:
a. Бюретці
b. Циліндрі
c. Мензурці
*d. Мірній колбі
e. Мірному стакані

108. Який іон при нагріванні з металевим цинком у кислому середовищі утворює газ – арсин, що викликає появу темної плями на фільтрувальному папері, просоченому розчином нітрату аргентуму:
a. Сульфат
*b. Арсенат
c. Нітрат
d. Фосфат
e. Сульфід

109. Аналітик провів реакцію на тіосульфат-іони з мінеральними кислотами. Вкажіть аналітичний ефект реакції
a. Утворення червоного осаду
b. Утворення синього осаду
c. Утворення зеленого осаду
d. Утворення чорного осаду
*e. Помутніння розчину і виділення газу з характерним запахом, який знебарвлює йодну воду

110. Вкажіть, який реагент дозволяє виявити катіони барію у присутності катіонів кальцію і стронцію:
a. Нітрат калію
b. Гідроксид натрію
c. Хлорид калію
d. Йодид калію
*e. Дихромат калію

111. Який іон міститься в розчині, якщо при дії на нього дифеніламіну у присутності концентрованої сульфатної кислоти спостерігається синє забарвлення:
*a. Нітрат
b. Ацетат
c. Сульфат
d. Сульфід
e. Фосфат

112. Який іон при нагріванні з металевим цинком у кислому середовищі утворює газ – арсин, що викликає появу жовто-бурої плями на папері, просоченому солями ртуті (II):
a. Фосфат
b. Сульфід
c. Сульфат
*d. Арсенат
e. Нітрат

113. Досліджуваний розчин містить катіони калію і амонію. Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони амонію
a. Натрію ацетат
b. Натрію хлорид
*c. Калію тетрайодомеркурат (ІІ)
d. Калію гексацианоферат(ІІ)
e. Цинкуранілацетат.

114. Досліджуваний розчин містить катіони амонію і натрію. Вкажіть реагент, який дозволяє виявити в цьому розчині катіони натрію
a. Калію бензоат
*b. Цинкуранілацетат
c. Калію тетрайодомеркурат (ІІ)
d. Калію оксалат
e. Калію гідротартрат

115. До досліджуваного розчину додали розчин калію йодиду. Випав золотисто-жовтий осад, який розчиняється в гарячій воді, надлишку реагенту і в оцтовій кислоті. Це свідчить про присутність у розчині:
*a. Катіонів плюмбуму
b. Катіонів бісмуту
c. Катіонів меркурію (І).
d. Катіонів меркурію (ІІ)
e. Катіонів аргентуму

116. До досліджуваного розчину додали надлишок 6М розчину натрію гідроксиду і 3% розчину пероксиду водню. Розчин при нагріванні забарвився в жовтий колір. Це свідчить про присутність в розчині:
*a. Катіонів хрому (ІІІ)
b. Катіонів алюмінію
c. Катіонів свинцю
d. Катіонів цинку
e. Катіонів олова (ІІ)

117. В основі кількісного аналізу в газовій хроматографії лежить залежність:
*a. Висоти хроматографічного піка або його площі від концентрації речовини
b. Об’єму утримування від концентрації речовини
c. Висоти, еквівалентної теоретичній тарілці , від кількості речовини.
d. Ширини хроматографічного піка від концентрації
e. Часу утримування від концентрації речовини

118. В кількісному аналізі для ідентифікації речовин використовується специфічна характеристика речовин - крива світлопоглинання. Крива світлопоглинання – це графічна залежність:
a. Інтенсивності забарвлення розчину від товщини поглинаючого шару
b. Оптичної густини розчину від концентрації забарвленої речовини
*c. Оптичної густини розчину від довжини хвилі падаючого світла
d. Оптичної густини від товщини поглинаючого шару
e. Інтенсивності світлового потоку, що виходить з розчину, від товщини поглинаючого шару.

119. Для кількісного визначення вмісту стрептоциду використовують метод броматометричного титрування. Титрант методу – розчин калію бромату, його можна готувати як:
a. Розчин з приготовленим титром
b. Розчин з установленим титром.
c. Тільки первинний стандартний розчин
d. Тільки вторинний стандартний розчин
*e. Первинний так і вторинний стандартний розчин

120. Для визначення масової частки аргентуму нітрату в лікарському препараті використовують метод прямого титрування за Фольгардом. Титрування проводять у присутності розчину індикатора:
*a. Амонію заліза (ІІІ) сульфату
b. Флуоресцеїну
c. Еозіну.
d. Дифенілкарбазону
e. Калію хромату

121. Для кількісного визначення ферум ІІ сульфату методом потенціометричного титрування в якості індикаторного електроду застосовують:
*a. Платиновий електрод
b. Хінгідронний електрод
c. Скляний електрод.
d. Сурмяний електрод
e. Хлорсрібний електрод

122. При визначенні масової частки пероксиду водню методом перманганатометрії необхідне значення рН середовища створюють за допомогою:
a. Нітратної кислоти
b. Хлороводневої кислоти
c. Щавлевої кислоти.
*d. Сульфатної кислоти
e. Оцтової кислоти

123. Визначення масової частки аскорбінової кислоти методом церіметрії проводять у присутності фероїну, який належить до:
a. Флуорисцентних індикаторів
b. Метал-індикаторів
*c. Редокс-індикаторів
d. Кислотно-основних індикаторів
e. Адсорбційних індикаторів.

124. Для виявлення іонів амонію у розчині, який містить іони калію, натрію, плюмбуму і аргентуму слід використати реакцію з розчином:
a. Калій гексагідроксостибату (V)
b. Натрій гексанітрокобальтату (ІІІ)
*c. Лугу при нагріванні
d. Натрій метоксифенілацетату при охолодженні
e. Калій перманганату у кислому середовищі

125. Спільною реакцією виявлення сполук арсену (ІІІ) і арсену (V) є реакція:
a. З натрій нітратом
b. З йодом
c. З калій йодидом
*d. Відновлення до арсину
e. З амоній молібдатом

126. При розбавленні розчину іонів V аналітичної групи (кислотно-основна класифікація) водою з’являється білий осад. Це свідчить про присутність у розчині можливих іонів:
a. Mg2+, Mn2+, Bi3+
*b. Bi3+, Sb3+, Sb(V)
c. Mg2+, Mn2+, Fe3+
d. Mg2+, Mn2+, Fe2+
e. Fe2+, Fe3+, Sb3+

127. Виберіть реагент, який дозволяє відділити осад Cu(ОН)2 від Fe(OH)3, Cr(OH)3, Sn(OH)4, Mn(OH)2:
*a. NH4OН
b. CH3COOH
c. H2SO4
d. HNO3
e. H2С2O4

128. У якісному аналізі при дії надлишку групового реагенту на катіони шостої аналітичної групи (Cu2+, Co2+, Ni2+, Cd2+, Hg2+) утворюються:
a. Гідроксидні комплекси цих металів
b. Аквакомплекси цих металів
*c. Аміакатні комплекси цих металів
d. Основні солі цих металів
e. Гідроксиди цих металів

129. Титрантами методу нейтралізації є стандартні розчини кислот і лугів, які є вторинними стандартними розчинами. Виберіть речовину, за якою стандартизують розчин хлоридної кислоти:
*a. Na2CO3
b. CaCO3
c. Na2S2O3
d. HNO3
e. H2C2O4

130. Зворотнє кислотно-основне титрування застосовують при визначенні речовини:
a. NaOH
b. H2SO4
*c. NH3
d. HI
e. KOH

