1. Пацієнту з ішемічною хворобою серця призначено рибоксин (інозин), який є проміжним метаболітом синтезу:
a. Глікопротеїнів
b. Кетонових тіл
c. Металопротеїнів
d. Ліпопротеїнів
*e. Пуринових нуклеотидів

2. Хворому на подагру призначено алопуринол, конкурентний інгібітор ксантиноксидази, термінального ферменту розпаду:
a. Гетерополісахаридів
*b. Пуринових нуклеотидів
c. Фосфоліпідів
d. Глікопротеїнів
e. Вищих жирних кислот

3. Сеча пацієнтки при стоянні набула червоного забарвлення. Біохімічне дослідження сечі встановило підвищену екскрецію протопорфіринів, що вказує на порушення синтезу:
a. Пуринових нуклеотидів
b. Фосфоліпідів
c. Сечовини
*d. Гему
e. Амінокислот

4. У хворого проноси, дерматит, деменція. З нестачею якого вітаміну це найбільш ймовірно пов’язано?
a. Вітаміну D
b. Вітаміну К
*c. Нікотинової кислоти
d. Токоферолу
e. Ретинолу

5. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервоніннями шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилась у тканинах?
a. Серотоніну
b. Дофаміну
c. Норадреналіну
*d. Гістаміну
e. Адреналіну

6. За умов тривалої інтоксикації визначене суттєве зниження активності аміноацил-тРНК-синтетаз. Який метаболічний процес порушується в цьому випадку?
a. Генетична рекомбінація
b. Процесинг РНК
c. Реплікація ДНК
d. Репарація ДНК
*e. Біосинтез білків

7. У хворого на гострий інфаркт міокарда проводилась антикоагулянтна терапія. Оберіть сполуку з антикоагулянтною дією
a. Дерматансульфат
b. Кератансульфат
c. Гіалуронова кислота
d. Хондроїтинсульфат
*e. Гепарин

8. Для покращення спортивних результатів спортсмену рекомендовано вживати карнітин. Який процес активується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот
b. Транспорт вітаміну B12
c. Транспорт вітаміну К
d. Транспорт глюкози
e. Транспорт амінокислот

9. При багатьох захворюваннях для підтвердження діагнозу в біохімічних лабораторіях проводять аналіз білкових фракцій за допомогою електрофоретичного методу. Яка властивість білків лежить в основі даного методу?
a. Оптична активність
b. Здатність до набухання
c. Висока в’язкість
*d. Наявність заряду
e. Погана розчинність

10. У результаті оксидазних реакцій утворюється пероксид водню, який є токсичною речовиною для організму. Важливу роль у його відновленні відіграє глутатіон. Назвіть амінокислоти, які входять до складу глутатіону:
a. Ізолейцин, гістидин, аланін
*b. Глутамінова кислота, цистеїн, гліцин
c. Лізин, метіонін, триптофан
d. Аспарагінова кислота, валін, серин
e. Фенілаланін, лізин, тирозин

11. Спадкові генетичні дефекти призводять до порушення синтезу деяких ферментів в організмі людини. Вкажіть, недостатність якого ферменту призводить до порушення розщеплення лактози:
a. Ліпаза
b. Пептидаза
c. Мальтаза
d. Сахараза
*e. Лактаза

12. У хворих при лікуванні гнійних ран використовують пов’язки з імобілізованим на них ферментом. Вкажіть цей фермент:
a. Кисла фосфатаза
*b. Трипсин
c. Каталаза
d. Аргіназа
e. Лужна фосфатаза

13. Тіаміндифосфат є коферментною формою вітаміну B1. Назвіть один з процесів, в якому приймає участь цей кофермент:
a. Глюконеогенез
b. Утворення сечової кислоти
c. Спиртове бродіння
*d. Окисне декарбоксилювання пірувату
e. Утворення сечовини

14. Знешкодження ксенобіотиків та активних ендогенних метаболітів часто відбувається за рахунок включення в молекулу субстрата атому кисню. Вкажіть, за допомогою якого процесу це відбувається:
a. Дезамінування
b. Фосфорилювання
c. Декарбоксилювання
d. Переамінування
*e. Гідроксилювання

15. Гомони регулюють багаточисельні процеси обміну речовин. Вкажіть, який з наведених гормонів активує синтез глікогену:
a. Тироксин
b. Окситоцин
c. Адреналін
d. Вазопресин
*e. Інсулін

16. В якості антитуберкульозного препарату використовується структурний аналог вітаміну Р? (нікотинова кислота). Вкажіть його:
a. Стрептоцид
b. Тетрациклін
c. Аспірин
*d. Ізоніазід
e. Рибофлафін

17. Препарат “Лінетол” використовується у медичній практиці для корекції ліпідного обміну. Яка незамінна жирна кислота (поліненасичена) входить до його складу:
a. Стеаринова
b. Капронова
c. Пальмітинова
d. Масляна
*e. Лінолева

18. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла, збільшення частоти серцевих скорочень до 110 за хвилину. Вміст якого гормону в крові доцільно перевірити?
a. Кортизолу
*b. Тироксину
c. Глюкагону
d. Тестостерону
e. Інсуліну

19. Спеціальний режим харчування привів до зменшення рівня іонів кальцію в крові. До збільшення секреції якого гормону це призводить?
a. Глюкагону
b. Адреналіну
*c. Паратгормону
d. Вазопресину
e. Інсуліну

20. Протеолітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз білків. Вкажіть, який хімічний зв’язок вони розщеплюють:
a. Ефірний
b. Фосфодіефірний
c. Глікозидний
d. Водневий
*e. Пептидний

21. Амілолітичні ферменти каталізують гідроліз полісахаридів і олігосахаридів. На який хімічний зв’язок вони діють:
a. Водневий
b. Амідний
c. Фосфодіефірний
*d. Глікозидний
e. Пептидний

22. Ліполітичні ферменти ШКТ каталізують гідроліз ліпідів. Вкажіть хімічний зв’язок. який вони розщеплюють:
a. Амідний
*b. Складноефірний
c. Глікозидний
d. Пептидний
e. Водневий

23. При випадковому споживанні грибів (бліда поганка), у складі якої є отрута альфа-аманітин, відбувається отруєння організму людини. Вкажіть який фермент інгібується даною отрутою?
*a. РНК-полімераза ІІ
b. ДНК-синтетаза
c. Транслоказа
d. Пептидилтрансфераза
e. ДНК-полімераза

24. Регуляція виділення інсуліну з бета- клітин відбувається за участю багатьох речовин. Зміна концентрації якої речовини є основним сигналом для синтезу секреції інсуліну?
a. Целюлози
b. Крохмалю
c. Диоксиду карбону
d. Гепарину
*e. Глюкози

25. Крім білкових факторів, у процесі зсідання крові беруть участь катіони. Вкажіть, який із катіонів відіграє провідну роль у цьому процесі
a. Na+
b. K+
*c. Ca2+
d. Mn2+
e. Mg2+

26. Цикл трикарбонових кислот є загальним шляхом окиснення вуглеводів, амінокислот, жирних кислот. Вкажіть, із якою кислотою вступає в першу реакцію у ЦТК ацетил КоА:
a. Ізоцитратною
b. Цитратною
*c. Щавлевооцтовою
d. Фумаровою
e. Яблучною

27. При розщепленні глюкози під час гліколізу відбувається цілий ряд перетворень. Вкажіть, на яку сполуку перетворюється глюкозо-6 фосфат в першій реакції?
a. Фруктозо-1-фосфат
b. Ацетил-КоА
*c. Фруктозо-6-фосфат
d. Галактозо-1-фосфат
e. Маннозо-1-фосфат

28. У клітинах організму еукаріотів ДНК знаходиться у зв'язаній з білками формі. Вкажіть білки, що з’єднані з молекулою ДНК та стабілізують її:
a. Інтерферони
b. Глютеліни
c. Альбуміни
d. Глобуліни
*e. Гістони

29. Після фізичного навантаження через деякий час активується процес глюконеогенезу. Вкажіть, який субстрат використовується у цьому процесі:
a. Глутамінова кислота
b. Альфа – кетоглутарат
*c. Лактат
d. Аспарагінова кислота
e. Серин

30. У хворого на цукровий діабет виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Вкажіть, із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Малату
*b. Ацетил – КоА
c. Лактату
d. Сукцинату
e. Глюкози

31. В отруті змій міститься речовина, яка при потраплянні в організм людини викликає гемоліз еритроцитів. При аналізі крові, було виявлено велику кількість лізолецитину. Вкажіть, який фермент призводить до нагромадження у крові лізолецитину:
*a. Фосфоліпаза А2
b. Фосфоліпаза С
c. Нейрамінідаза
d. Фосфоліпаза D
e. Фосфоліпаза А1

32. У хворого встановлено зменшення секреторної функції шлунка, що супроводжувалось анемією. Вкажіть, який із вітамнів проявляє антианемічну дію:
a. Ретинол
b. Тіамін
*c. Кобаламін
d. Нікотинова кислота
e. Токоферол

33. У хворого виявлено діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, порушення травлення білків та посилення їх гниття. Вкажіть, яка речовина є продуктом гниття білків у кишечнику:
a. Кетонові тіла
*b. Індол
c. Молочна кислота
d. Сечова кислота
e. Сечовина

34. У закритому гаражі водій знаходився у машині із включеним двигуном. Через деякий час він відчув головну біль, почалось блювання. Утворення якої сполуки призводить до такого стану?
a. Ціанметгемоглобіну
b. Дезоксигемоглобіну
c. Оксигемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Міоглобіну

35. У хлопчика 12 – років спостерігається малий зріст, проте розумово він не відрізняється від своїх однолітків. Вкажіть, недостатність якого гормону найімовірніше призводить до цієї патології:
*a. Соматотропіну
b. Окситоцину
c. Адреналіну
d. Вазопресину
e. Інсуліну

36. Пацієнт скаржиться на постійне відчуття спраги. Добовий діурез становить 3 – 4 л, концентрація глюкози в крові знаходится в межах норми. Нестача якого гормону може призводити до вказаних змін в організмі?
a. Глюкагону
b. Тироксину
c. Адреналіну
*d. Вазопресину
e. Інсуліну

37. При кишечных инфекциях возможно образование ядовитых продуктов. Назовите, какое токсичное соединение образуется из тирозина в толстом кишечнике под действием ферментов микроорганизмов?
a. Индол
b. Кадаверин
c. Орнитин
*d. Фенол
e. Путресцин

38. Окуліст виявив у хворого збільшення часу звикання ока до темряви. Недостатність якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
a. Вітаміну С
b. Вітаміну B1
c. Вітаміну B6
*d. Вітаміну А
e. Вітаміну К

39. Гемоглобін відноситься до складних білків, який транспортує кисень в організм і виводить вуглекислий газ із нього. Вкажіть, до якого класу речовин він відноситься
a. Нуклеопротеїнів
b. Ліпопротеїнів
c. Глікопротеїнів
*d. Хромопротеїнів
e. Металопротеїнів

40. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі людини, але для окремих органів є специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
*a. Утворення глутаміну
b. Утворення гліцину
c. Утворення лактату
d. Утворення креатину
e. Утворення білірубіну

41. У хворого спостерігаються болі по ходу периферичних нервів. Недостатністю якого вітаміну це може бути зумовлене?
a. Вітаміну А
b. Вітаміну B12
c. Вітаміну К
*d. Вітаміну B1
e. Вітаміну Е

42. У структурі тРНК окрім головних азотистих основ виявлено понад 50 мінорних. Назвіть одну з мінорних основ
a. Аденін
b. Урацил
*c. Дигідроурацил
d. Тимін
e. Цитозин

43. Фермент здійснює перенос структурного фрагменту від одного субстрату до іншого. Назвіть клас цього фермента
a. Лігази
b. Гідролази
c. Ізомерази
d. Оксидоредуктази
*e. Трансферази

44. Лікар за умов зростання ризику кровотеч рекомендує паієнту приймати вікасол. Аналогом якого вітаміну є цей препарат?
a. Вітаміну B12
b. Вітаміну B6
c. Вітаміну А
d. Вітаміну В5
*e. Вітаміну К

45. Хворому, який страждає безсонням, призначено снодійне класу барбітуратів. Назвіть фермент мітохондрій, для якого цей препарат є інгібітором
a. Сукцинатдегідрогеназа
b. Цитохромоксидаза
*c. НАДН-дегідрогеназа
d. Ізоцитратдегідрогеназа
e. Альфа-кетоглутаратдегідрогеназа

46. При отруєнні чадним газом у людини пригнічується тканинне дихання. Назвіть фермент дихального ланцюга, активність якого різко знижується в цих умовах
a. АТФ-синтетаза
b. Ко Q
c. Сукцинатдегідрогеназа
d. НАДН-дегідрогеназа
*e. Цитохромоксидаза

47. Відомо, що деякі вуглеводи не перетравлюються в ШКТ організму людини. Виберіть такий вуглевод
a. Глікоген
b. Лактоза
c. Крохмаль
d. Сахароза
*e. Целюлоза

48. Одним з етапів аеробного окислення глюкози є окисне декарбоксилювання пірувату. Назвіть головний продукт цієї реакції
a. Цитрат
b. Оксалоацетат
c. Сукцинат
d. Піруват
*e. Ацетил-КоА

49. Похідні холестерину, що утворюються у печінці, необхідні для травлення ліпідів. Назвіть ці продукти
a. Ацетил-КоА
b. Кальцифероли
c. Катехоламіни
d. Кортикостероїди
*e. Жовчні кислоти

50. Рослинні олії є обов’язковим компонентом раціону живлення людини. Назвіть один з вітамінів, який входить до їх складу
*a. Вітамін F
b. Вітамін В3
c. Вітамін B1
d. Вітамін B6
e. Вітамін С

51. Для активації та переносу ВЖК крізь мітохондріальну мембрану необхідна вітаміноподібна сполука. Вкажіть її
*a. Карнітин
b. Рибофлавін
c. Тіамін
d. Убіхінон
e. Біотин

52. Похідіні вітамінів виконують роль коферментів. Коферментною формою якого вітаміну є тіамінпірофосфат?
a. Вітамін B2
b. Вітамін В5
*c. Вітамін B1
d. Вітамін В3
e. Вітамін B6

53. Для ранньої діагностики м'язових дистрофій найбільш інформативним є визначення у плазмі крові активності ферменту:
a. Аланінамінотрансферази
b. Лактатдегідрогенази
*c. Креатинкінази
d. Аспартатамінотрансферази
e. Гексокінази

54. При електрофоретичному дослідженні сироватки крові хворого виявили інтерферон. В зоні якої фракції цей білок знаходиться?
a. Альфа-2-глобулінів
b. Альфа-1-глобулінів
*c. Гамма-глобулінів
d. Бета-глобулінів
e. Альбумінів

55. У хворого виявлено стан ахлоргідрії. До зниження активності якого ферменту це призводить?
a. Хімотрипсину
b. Трипсину
*c. Пепсину
d. Еластази
e. Амінопептидази

56. Універсальною системою біологічного окислення неполярних сполук (багатьох лікарських засобів, токсичних речовин, стероїдних гормонів, холестерину) є мікросомальне окислення. Назвіть цитохром, що входить до складу оксигеназного ланцюга мікросом
a. Цитохром с1.
*b. Цитохром Р-450
c. Цитохром а3
d. Цитохром с
e. Цитохром а

57. Ксенобіотики, які потрапляють в оргнаізм людини знешкоджуються у печінці. Який процес приймає у цьому участь?
a. Окисне дезамінування
*b. Мікросомальне окиснення
c. Субстратне фосфорилювання
d. Окисне фосфорилювання
e. Перекисне окиснення

58. Введення в організм препарату дикумаролу викликає різке зниження в крові вмісту факторів зсідання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну B2
b. Вітаміну С
*c. Вітаміну К
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну

59. Ацетилсаліцилову кислоту використовують при лікуванні ревматизму. На який процес впливає ацетилсаліцилова кислота?
a. Розпад глюкози
b. Синтез амінокислот
c. Розпад жирів
*d. Синтез простагландинів
e. Синтез глікогену

60. При таких хворобах як тиреотоксикоз, туберкульоз та ін. посилюється катаболізм власних білків організму. Посиленим синтезом в печінці та екскрецією з сечею якої сполуки супроводжується цей процес?
a. Нуклеотидів
*b. Сечовини
c. Ацетонових тіл
d. Глюкози
e. Жирних кислот

61. Під час голодування активується глюконеогенез. Назвіть вітамін, що бере активну участь у процесі карбоксилювання піровиноградної кислоти:
a. Ретинол
b. Нікотинамід
c. Фолацин
*d. Біотин
e. Кальциферол

62. У жінки 56 років жовчно-кам’яна хвороба. Яка сполука переважно входить до складу жовчних каменів?
a. Стеркобілін
b. Холева кислота
c. Хенодезоксихолева кислота
*d. Холестерин
e. Сечовина

63. Природні пептиди можуть виконувати різноманітні функції. Який біологічно активний пептид є одним з головних антиоксидантів і виконує коферментні функції?
a. Окситоцин
b. Брадикінін
*c. Глутатіон
d. Ліберин
e. Ансерин

64. Деякі біогенні аміни є потужними судинорозширюючими агентами, які у високих концентраціях можуть викликати різке падіння артеріального тиску. Вкажіть таку сполуку
a. Путресцин
b. Норадреналін
c. Адреналін
d. Гліцин
*e. Гістамін

65. При хворобі Паркінсона порушується синтез дофаміну в мозку. Для лікування використовується його безпосередній попередник, який легко проникає через гематоенцефалічний бар’єр, а саме:
a. Адреналін
*b. ДОФА
c. ГАМК
d. Триптофан
e. Норадреналін

66. Онкогенні віруси для перенесення своєї інформації із РНК на ДНК використовують зворотню транскрипцію. Вкажіть, за допомогою якого фермента відбувається цей процес
a. Рибонуклеаза
b. Праймаза
c. Топоізомераза
*d. Ревертаза
e. ДНК-лігаза

67. Протипухлинні препарати здатні пригнічувати поділ ракових клітин. Механізмом дії протипухлинного фармпрепарату 5-фторурацилу є безпосереднє гальмування синтезу:
a. РРНК
b. МРНК
*c. ДНК
d. ТРНК
e. Білка

68. Хворій призначили лікарський препарат, який має антибактеріальну дію по відношенню до мікобактерій туберкульозу. Який препарат використовується в терапії туберкульозу та є антивітаміном піридоксину?
a. Стрептоцид.
*b. Ізоніазид
c. Бісептол
d. Гепарин
e. Стрептоміцин

69. Фібринолітичні лікарські засоби здатні розчиняти уже утворені тромби в організмі людини. Який фармацевтичний препарат має фібринолітичну активність?
a. Ізоніазид.
*b. Стрептокіназа
c. Вікасол
d. Фенобарбітал
e. Рибофлавін

70. Ацетилсаліцилову кислоту використовують при лікуванні ревматизму. На які біохімічні ланки впливає ацетилсаліцилова кислота?
a. Стимулює синтез простагландинів
b. Інгібує гліколіз
c. Стимулює синтез холестеролу.
*d. Гальмує синтез простагландинів
e. Стимулює глюконеогенез

71. Активність знешкодження токсичних речовин у дітей нижча у 4 рази, ніж у дорослих. Який фермент, необхідний для кон'югації токсичних сполук, має низьку активність у дітей?
*a. Глюкуронілтрансфераза
b. АсАТ
c. ЛДГ–1
d. Креатинфосфокіназа
e. АлАТ

72. Синтез білка здійснюється на рибосомах. Вкажіть яка амінокислота є першою в синтезі білка у прокаріотів
a. Серин
b. Цистеїн
c. Гліцин
d. Валін
*e. Формілметіонін

73. Подагра розвивається за порушення обміну пуринових нуклеотидів. Лікар призначив хворому фармпрепарат алопуринол, який є конкурентним інгібітором:
a. Алкогольдегідрогенази
b. Сукцинатдегідрогенази
*c. Ксантиноксидази
d. Лактатдегідрогенази
e. Гексокінази

74. Деякі лікарські засоби можуть стимулювати синтез в печінці ферментних систем, які беруть участь у метаболізмі лікарських і токсичних речовин. Яка сполука стимулює метаболізм лікарських речовин у мікросомах печінки?
a. Стрептоцид
b. Аспірин.
c. Гепарин
d. Вікасол
*e. Фенобарбітал

75. Одним з методів лікування при отруєнні метанолом є введення в організм (per os або внутрішньовенно) етанолу в кількостях, що у здорової людини викликають інтоксикацію. Чому цей спосіб лікування є ефективним?
*a. Етанол конкурує з метанолом за активний центр алкогольдегідрогенази
b. Етанол блокує кофермент алкогольдегідрогенази
c. Етанол пригнічує дифузію метанолу.
d. Етанол швидше розщеплюється, ніж метанол
e. Етанол інактивує алостерично алкогольдегідрогеназу

76. Глюкокортикоїди володіють протизапальною активністю. Це пов’язане зі збільшенням за їх участю синтезу специфічних білків, які пригнічують активність фосфоліпази А2. Яка сполука вивільняється в результаті дії цієї фосфоліпази та є попередником прозапальних речовин?
a. Фосфохолін
*b. Арахідонова кислота
c. Фосфоінозитол
d. Діацилгліцерол
e. Фосфатидна кислота

77. Кофеїн пригнічує активність фосфодіестерази, яка перетворює цАМФ до АМФ. Які біохімічні зміни є найбільш характерними при отруєнні кофеїном?
a. Зниження активності гліколізу
b. Зниження активності ліполізу
c. Зниження фосфорилювання білків
d. Зниження активності пентозофосфатного шляху
*e. Зниження синтезу глікогену

78. У пацієнта, який проживає в геохімічній місцевості з дефіцитом йоду, встановлений діагноз ендемічний зоб. Які біохімічні зміни в організмі є найбільш характерними для цієї патології?
a. Зростання рівня статевих гормонів в крові
*b. Зростання секреції тиреотропного гормону
c. Посилення нефосфорилюючого окиснення
d. Зниження утворення тиротропін-рилізинг фактору
e. Посилення синтезу тиреоглобуліну на рибосомах

79. У пацієнта діагностовано дефіцит карнітину. Вміст яких сполук найбільш імовірно зросте в плазмі крові пацієнта?
a. Моносахаридів
b. Кетонових тіл
*c. Жирних кислот
d. Гемпротеїнів
e. Пептидів

80. Хвора звернулась зі скаргами на підвищене серцебиття, м’язову слабкість, підвищення апетиту. Об’єктивно відмічається збільшення розмірів щитоподібної залози. Гіперсекреція якого гормону має місце?
a. Альдостерону
b. Кортизолу
c. Кальцитоніну
d. Глюкагону
*e. Тироксину

81. Хворий звернувся до лікаря з скаргою на втрату чутливості та болі по ходу периферичних нервів. При аналізі крові виявлено підвищений вміст піровиноградної кислоти. Нестача якого вітаміну може викликати такі зміни?
a. Біотину
b. Вітаміну РР
*c. Вітаміну B1
d. Вітаміну B2
e. Пантотенової кислоти

82. У хворої спостерігається спрага, надмірний діурез, загальна слабкість. Виявлена гіперглікемія та гіперкетонемія. В сечі виявлені глюкоза та кетонові тіла. Лікар встановив діагноз:
a. Аліментарна гіперглікемія
b. Інфаркт міокарда.
c. Акромегалія
d. Тиреотоксикоз
*e. Цукровий діабет

83. У хворого порушено перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, внаслідок чого відбувається накопичення глікогену у печінці та нирках. Спадкове порушення синтезу якого фермента спричинює такий стан?
a. Фосфофруктокінази
b. Альдолази
*c. Глюкозо-6-фосфатази
d. Гексокінази
e. Глюкокінази.

84. У хворого, що страждає на цукровий діабет, розвинувся кетоацидоз. Біохімічною причиною такого стану є зменшення утилізації ацетил-КоА клітинами внаслідок гальмування:
a. Бета-окиснення жирних кислот
b. Орнітинового циклу.
c. Гліколізу
d. Пентозофосфатного шляху
*e. Циклу трикарбонових кислот

85. Хворому на ішемічну хворобу серця лікар рекомендував вживати поліненасичені вищі жирні кислоти [ПНЖК]. Яка з наведених жирних кислот є поліненасиченою?
a. Стеаринова
b. Пальмітоолеїнова.
c. Олеїнова
d. Пальмітинова
*e. Арахідонова

86. У хворого плазма крові має молочний колір через високий вміст хіломікронів. При цьому спостерігається порушення розщеплення триацилгліцеролів. Дефект активності якого фермента спостерігається у пацієнта?
*a. Ліпопротеїнліпази
b. Трипсину
c. Лактази.
d. Холестеролестерази
e. Амілази

87. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спосте-рігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Тироксину
b. Інсуліну.
c. Адреналіну
d. Глюкагону
*e. Кортизолу

88. Пацієнт попередив, що застосовування знеболюючих препаратів може викликати алергічний шок. Збільшення кількості в крові якого біогенного аміну може бути причиною такого стану?
a. Кадаверину
b. ГАМК
*c. Гістаміну
d. Дофаміну
e. Путресцину.

89. Через 20 хвилин після порізу шкіри, жінка звернула увагу на те, що рана не перестає кровоточити. Недостатність якого вітаміну спричиняє такий стан?
*a. Вітаміну К
b. Вітаміну D
c. Вітаміну B12.
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну А

90. Структурною особливістю фібрилярних білків є наявність декількох паралельних поліпептидних ланцюгів. Назвіть фібрилярний білок, що входить до складу волосся, шкіри, нігтів
a. Гістон
*b. Кератин
c. Протромбін
d. Альбумін
e. Глобулін

91. При формуванні третинної структури більшості білків неполярні залишки амінокислот утворюють внутрішню гідрофобну частину глобули. Назвіть одну з таких гідрофобних амінокислот
a. Аргінін
b. Лізин
*c. Валін
d. Глутамінова кислота
e. Аспарагінова кислота

92. Багато білків має четвертинну структуру, тобто складається із декількох поліпептидних ланцюгів. Вкажіть один з таких білків
a. Міоглобін
b. Еластин
c. Преальбумін
*d. Гемоглобін
e. Альбумін

93. Пацієнту, що страждає на захворювання суглобів, лікар призначив мазь, діючою речовиною якої є глікозаміноглікан – найважливіший компонент хряща. Яка це речовина?
*a. Хондроїтинсульфат
b. Глікоген
c. Крохмаль
d. Арабіноза
e. Гепарин

94. Реакцію активації амінокислот і приєднання їх до специфічної тРНК каталізує один фермент. Вкажіть цей фермент
*a. Аміноацил-тРНК-синтетаза
b. ДНК-лігаза
c. Дезоксирибонуклеаза
d. Нуклеотидаза
e. Рибонуклеаза

95. Первинна структура нуклеїнових кислот - це полінуклеотидний ланцюг, що має певний склад і порядок розташування нуклеотидів. Які зв’язки стабілізують цю структуру?
a. Амідні
*b. 3',5'-фосфодиефірні
c. Глікозидні
d. Пептидні
e. Дисульфідні

96. В аеробних умовах піруват підлягає окиснювальному декарбоксилюванню. Вкажіть один із коферментів, що входить до складу піруватдегідрогеназного комплексу
a. N-карбоксибіотин
*b. НАД+
c. ФМН
d. ПАЛФ
e. Метил-кобаламін

97. Рівень цАМФ в клітині зростає при активації фермента аденілатциклази. Вкажіть інший фермент, що також регулює кількість цАМФ в клітині
a. Піруваткіназа
b. Лактатдегідрогеназа
c. Гексокіназа
*d. Фосфодіестераза
e. Рибонуклеаза

98. В товстій кишці декарбоксилюються деякі амінокислоти з утворенням токсичних речовин. Вкажіть яка сполука утворюється із орнітину?
a. Індол
b. Лізин
c. Аргінін
*d. Путресцин
e. Фенол

99. Кінцевим продуктом розпаду пуринових нуклеотидів є сечова кислота. Збільшення її концентрації її в крові призводить до розвитку:
a. Цукрового діабету
*b. Подагри
c. Гастриту
d. Гепатиту
e. Глікогенозу

100. Засвоєння вітамінів залежить від багатьох факторів. Яка речовина приводить до порушення всмоктування біотину?
a. Трансферин
b. Феритин
c. Альбумін
d. Глобулін
*e. Авідин

101. Чоловікові проведено курс променевої та хіміотерапії. До комплексу лікарських препаратів входив 5-фтордезоксиуридин – інгібітор тимідилатсинтази. Синтез якої речовини блокується цим препаратом?
*a. ДНК
b. РРНК
c. Білка
d. ТРНК
e. ІРНК

102. При якому стані у хворого спостерігається: гіперглікемія, глюкозурія, висока густина сечі; в крові підвищена кількість глюкокортикоїдів; в крові і сечі підвищена концентрація 17-кетостероїдів?
a. Нецукровий діабет
b. Цукровий діабет
*c. Стероїдний діабет
d. Нирковий діабет
e. Печінковий діабет

103. У дитини при споживанні молока виникає блювота та пронос, спостерігається відставання у розумовому розвитку,помутніння кришталика, а в крові виявлений глюкозо-1-фосфат, знижена концентрація глюкози та значно збільшений вміст редукуючих цукрів. У сечі знайдена галактоза. Вказані симптоми пов’язані з дифіцитом:
a. Галактокінази
*b. Галактозо-1-фосфатуридилтрансферази
c. Лактази
d. Гексокінази
e. Альдолази

104. При дослідженні секреторної функції шлунка виялено зменшення концентрації хлоридної кислоти в шлунковому соці. Активність якого ферменту при цьому буде знижуватись?
a. Амілази
b. Дипептидази
c. Гексокінази
*d. Пепсину
e. Ліпази

105. Знешкодження білірубіну в печінці відбувається шляхом приєднання глюкуронової кислоти. Який фермент печінки каталізує реакцію перетворення непрямого білірубіну на прямий?
a. Альдолаза
b. Глюкозо-6-фосфатаза
*c. УДФ-глюкуронілтрансфераза
d. ДНК-залежна РНК-полімераза
e. Лактатдегідрогеназа

106. Лікарський препарат контрікал застосовується для попередження аутолізу підшлункової залози. Інгібітором яких ферментів є цей препарат?
a. Ліпаз
b. Нуклеаз
c. Синтетаз
*d. Протеаз
e. Глікозидаз

107. Зоровий пурпур забезпечує процеси світлосприйняття. Який вітамін входить до його складу?
a. C
*b. А
c. E
d. D
e. K

108. Первинна структура білка утворюється при полімеризації амінокислот. Які зв’язки між залишками амінокислот характерні для цієї структури?
a. Водневі
b. Гідрофобні
*c. Пептидні
d. Електростатичні
e. Іонні взаємодії

109. Важливим гормоном щитоподібної залози в організмі людини є тироксин. Який мікроелемент необхідний для синтезу цього гормону?
*a. Йод
b. Кальцій
c. Калій
d. Ферум
e. Купрум

110. Виведення індикану є діагностичним критерієм підсиленого гниття білків у кишечнику. Вкажіть кінцевий продукт "гниття" триптофану у товстій кишці:
a. Меркаптан
b. Сірководень
c. Путресцин
d. Бензойна кислота
*e. Індол

111. Амінокислоти, якi містять у радикалі гідроксильну групу, часто входять до складу активного центру ферментів. Назвіть таку амінокислоту
a. Цистеїн
b. Фенілаланін
c. Аланін
d. Валін
*e. Серин

112. Гідролітичне руйнування сполук здійснює клас ферментів – гідролази. Які сполуки гідролізуються протеазами?
a. Піровиноградна кислота
b. Вуглекислий газ
c. Вищі жирні кислоти
d. Глюкоза
*e. Білки

113. Фермент уреаза здатний руйнувати тільки стуруктуру сечовини. Укажіть його тип специфічності
a. Відносний
*b. Абсолютний
c. Абсолютний груповий
d. Стереохімічний
e. Відносний груповий

114. В апараті "штучна нирка" застосовуються мембрани, що дозволяють звільнити кров від шкідливих речовин. Яким способом розчин білків можна звільнити від низькомолекулярних домішок?
a. Електрофорез
b. Висолювання
*c. Діаліз
d. Ізоелектричне фокусування
e. Рентгеноструктурний аналіз

115. Трипсин здатний самостійно забезпечувати свою активацію. Яким терміном називається здатність активної форми ферменту каталізувати власне утворення з попередника?
*a. Аутокаталіз
b. Хімічна модифікація
c. Дефосфорилування
d. Фосфорилування
e. Конкурентне інгібування

116. Для знешкодження ксенобіотиків кров від кишківника потрапляє до ворітної вени. В якому органі перебіг процесів детоксикації найбільш інтенсивний?
a. Серце
b. Селезінка
c. Легені
*d. Печінка
e. Нирки

117. Друга фаза знешкодження токсичних речовин здійснюється шляхом приєднання до їхніх функціональних груп певних хімічних сполук. Виберіть одну з них:
a. Холестерин
b. Вищі жирні кислоти
*c. Глюкуронова кислота
d. Глюкоза
e. Піруват

118. Транспорт ліпідів в крові здійснюють ліпопротеїни. Укажіть ліпіди, транспорт яких, переважно, забезпечують хіломікрони крові:
a. Естери холестеролу
*b. Екзогенні тригліцериди
c. Ендогенний холестерол
d. Ендогенні тригліцериди
e. Ендогенні фосфоліпіди

119. Виділення травних соків слизовою шлунково-кишкового тракту регулюється різними чинниками. Яий гормон місцевої дії здатний впливати на цей процес?
a. Ендорфін
b. Кальцитріол
c. Ангіотензин
d. Брадикінін
*e. Гастрин

120. На фоні низької концентрації кальцію в крові виникають тетанічні судоми скелетних м'язів. З якими ендокринними порушеннями може бути пов'язаний цей стан?
a. Гіпофункцією кори наднирників
b. Гіперфункцією кори наднирників
*c. Гіпофункцією паращитоподібної залози
d. Гіперфункцією щитоподібної залози
e. Гіпофункцією щитоподібної залози

121. Для стимуляції пологів та як протизапліднюючі засоби застосовуються гормоноподібні речовини з групи ейкозаноїдів. Які речовини мають таку дію?
a. Ендорфіни
b. Інтерлейкіни
*c. Простагландини
d. Ангіотензини
e. Енкефаліни

122. У дитини спостерігається затримка фізичного розвитку. Який гормон призначено для стимуляції росту?
a. Паратирин
*b. Соматотропний
c. Інсулін
d. Глюкагон
e. Адреналін

123. Хворому на мікседему рекомендована замісна терапія. Які гормони можна використовувати з цією метою?
a. Андрогени
*b. Тиреоїдні гормони
c. Глюкокортикоїди
d. Мінералокортикоїди
e. Естрогени

124. Після введення адреналіну в пацієнта спостерігається підвищення вмісту глюкози в сироватці крові. За рахунок якого з метаболічних ефектів адреналіну це відбувається?
a. Адреналін посилює кетогенез
*b. Адреналін активує розпад глікогену
c. Адреналін активує синтез жирних кислот
d. Адреналін активує синтез глікогену
e. Адреналін знижує проникність мембран для глюкози

125. Головним структурним компонентом клітинної стінки рослинних клітин є гомополісахарид целюлоза. Вона складається з залишків глюкози, як і крохмаль, та на відміну від останнього в травному каналі людини не розщеплюється. Чому?
*a. Тому що глюкозні залишки в целюлозі пов’язані бета-1,4- глікозидним зв’язком
b. Тому що містить також залишки галактози
c. Тому що глюкозні залишки в целюлозі пов’язані альфа-1,4- глікозидним зв’язком
d. Тому що целюлоза складається з L-глюкози
e. Тому що нерозгалужена

126. За один цикл бета-окиснення жирних кислот у мітохондріях утворюються 1 ФАДH2 і 1 НАДН(Н). Ці коферменти передають атоми гідрогену на дихальний ланцюг, де утворюється:
*a. 5 АТФ
b. 8 АТФ
c. 3 АТФ
d. 15 АТФ
e. 10 АТФ

127. Біосинтез пуринового кільця відбувається на рибозо-5-фосфаті шляхом поступового нарощення атомів азоту і вуглецю та замикання кілець. Джерелом рибозофосфату служить процес:
a. Гліколіз
b. Глюконеогенез
c. Глікогеноліз
*d. Пентозофосфатний цикл
e. Гліконеогенез

128. Аміак є токсичною речовиною і збільшення його вмісту в крові є особливо небезпечним для нейронів. Яка з перерахованих кислот бере участь у зв'язуванні аміаку в мозку?
a. Оцтова
b. Сульфосаліцилова
c. Янтарна
d. Бензойна
*e. Глутамінова

129. Відомо, що визначення ізоферментів ЛДГ використовують в диференціальній діагностиці патологічних станів. За якою властивістю розділяють ізоформи лактатдегідрогенази?
*a. За електрофоретичною рухомістю
b. За гідрофобністю
c. За небілковими компонентами
d. За розчинністю
e. За гідрофільністю

130. Препарат прозерин є інгібітором ацетилхолінестерази зворотної дії. Який механізм інгібіторної дії прозерину?
a. Денатурація фермента
b. Ковалентне зв’язування поза активним центром фермента
c. Окиснення іона заліза в активном у центрі фермента
*d. Конкуренція з ацетилхоліном за активний центр фермента
e. Ковалентне зв'язування з субстратом ферменту

