1. Відомо, що більшість лікарських препаратів інактивується у печінці. Вкажіть, який з перелічених нижче етапів є першим етапом інактивації ксенобіотиків
*a. Мікросомальне окиснення
b. Фосфорилювання
c. Декарбоксилювання
d. Дезамінування
e. Тканинне дихання

2. Для лікування хвороби Паркінсона використовують L-DOФА та його похідні. З якої амінокислоти утворюється ця речовина?
a. Глутамату
b. Аспарагіну
*c. Тирозину
d. Триптофану
e. Аргініну

3. Відомо, що орнітиновий цикл є основним шляхом знешкодження аміаку у людини. Яка речовина є кінцевим продуктом знешкодження аміаку?
*a. Сечовина
b. Аргінін
c. Карбамоїлфосфат
d. Цитрулін
e. Сечова кислота

4. У дитини першого року життя спостерігається збудженість, відставання у фізичному та розумовому розвитку. Лікар запідозрив спадкове захворювання фенілкетонурію. Визначення в сечі якої речовини є підтвердженням цього діагнозу?
a. Глутамату
*b. Фенілпірувату
c. Сечової кислоти
d. Пірувату
e. Фенілаланіну

5. Хворого, що страждає на атеросклероз, доставили у приймальне відділення міської лікарні з ознаками загострення жовчно-кам’яної хвороби. Яка речовина превалює у складі жовчних кам’янців у цього пацієнта?
a. Сечовина
*b. Холестерин
c. Альбумін
d. Сечова кислота
e. Фосфати

6. Після прийому молока у однорічної дитини розвинулась діарея, пронос, вздуття кишечнику. Дефіцит якого фермента має місце у малюка?
a. Гексокінази
b. Глікозидази
c. Мальтази
d. Альдолази
*e. Лактази

7. Значна частина фармпрепаратів метаболізується у печінці шляхом їх гідроксилювання за участю мікросомальних монооксигеназ. Яке джерело Гідрогену використовують вказані ферменти?
*a. НАДФН+Н+
b. Тіаміндифосфат
c. КоА-SH
d. Токоферол
e. Піридоксальфосфат

8. Одним із шляхів метаболізму Ізоніазиду в організмі людини є метильна кон’югація. Вкажіть, яке похідне амінокислот є донором метильних груп у даній реакції:
*a. S-Аденозилметіонін
b. УДФ-глюкуронова кислота
c. Тирозин
d. Ацетил-КоА
e. Гліцин

9. Одним із шляхів метаболізму сульфаніламідів у організмі людини є їх ацетилування за участю ацетил-КоА. Який вітамін входить до складу коферменту А?
a. Аскорбінова кислота
b. Глюкуронова кислота
c. Арахідонова кислота
*d. Пантотенова кислота
e. Лінолева кислота

10. Важливу роль у перетравленні ліпідів у кишечнику відіграють жовчні кислоти. За хімічною структурою жовчні кислоти є похідними:
a. Гліцеролу
b. Амінокислот
*c. Холестеролу
d. Жирних кислот
e. Пуринових нуклеотидів

11. Більшість антидепресантів є неселективними інгібіторами моноамінооксидаз (МАО) – флавінвмісних ферментів, які каталізують окисне дезамінування моноамінів в мітохондріях нейронів головного мозку. Коферментом МАО є:
*a. Флавінаденіндинуклеотид
b. Піридоксальфосфат
c. Тіамінпірофосфат
d. Кофермент А
e. Ниікотинамідаденіндинуклеотид

12. Психоемоційні стани людини (тривога, неспокій, агресивність, імпульсивність) пов’язані із надлишком серотоніну. За хімічною структурою цей біогенний амін є похідним амінокислоти:
*a. Триптофану
b. Аргініну
c. Метіоніну
d. Серину
e. Гліцину

13. Мікроелементи відіграють важливу роль в організмі людини. Який із мікроелементів є необхідним для утворення гемоглобіну, міоглобіну, каталази та цитохромів?
a. Купрум
b. Кобальт
c. Магній
*d. Ферум
e. Молібден

14. Стероїдні гормони зв’язуються із внутрішньоклітинними рецепторами та впливають на синтез РНК. Вкажіть, як називається цей процес
a. Реплікація
b. Репарація
*c. Транскрипція
d. Генетична рекомбінація
e. Ампліфікація генів

15. Еритроміцин зв’язується з рибосомами чутливих до нього прокаріот і блокує трансляцію. Який процес першим гальмується за дії цього антибіотика?
a. Біосинтез мРНК
b. Репарація ДНК
c. Реплікація ДНК
*d. Синтез білків
e. Посттрансляційна модифікація

16. У відділення реанімації доставили чоловіка у важкому стані після отруєння чадним газом. Утворення якої речовини призвело до тяжкого стану?
a. Оксигемоглобіну
b. Карбгемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Метгемоглобіну
e. Фетального гемоглобіну

17. У пацієнта розвинулась мегалобластна анемія на фоні алкогольного цирозу печінки. Дефіцит якого вітаміну є основною причиною анемії у цього пацієнта?
a. Ліпоєвої кислоти
b. Тіаміну
c. Пантотенової кислоти
*d. Фолієвої кислоти
e. Біотину

18. У чоловіка наявні ознаки альбінізму: біляве волосся, висока чутливість до сонячного світла, зниження зору. Порушення обміну якої амінокислоти має місце у пацієнта?
a. Гістидину
b. Валіну
c. Метіоніну
d. Проліну
*e. Тирозину

19. Хворому, у якого діагностовано тромбоз нижніх кінцівок, лікар призначив приймати синкумар, що є антивітаміном К. Який процес гальмується під дією цього препарату?
a. Метилювання радикалів амінокислот
b. Фосфорилювання залишків серину
*c. Карбоксилювання залишків глутамату
d. Гідроксилювання проліну
e. Гідроксилювання лізину

20. У хворих з важкими станами депресії знижується рівень серотоніну у мозку та спинномозковій рідині. Яка амінокислота є попередником серотоніну?
*a. Триптофан
b. Тирозин
c. Аспарагінова кислота
d. Глутамінова кислота
e. Треонін

21. Модифікація білків шляхом фосфорилування-дефосфорилування є важливою ланкою регуляції активності ферментів. Тригліцеридліпаза - фермент, який активний у фосфорильованому стані. Вкажіть фермент, який інактивує її
a. Аргіназа
b. Лактатдегідрогеназа
*c. Протеїнфосфатаза
d. Ксантиноксидаза
e. Аланінамінотрансфераза

22. Після перенесеного вірусного захворювання печінки спостерігаються ознаки отруєння аміаком: втрата свідомості, судоми, у крові – гіперамоніємія. Порушення якого процесу має місце?
a. Декарбоксилування
b. Гліколізу
c. Циклу трикарбонових кислот
d. Гниття білків у кишечнику
*e. Синтезу сечовини

23. Оцінити антитоксичну функцію печінки можна пробою Квіка. Для цього пацієнту вводять бензоат натрію, який в печінці перетворюється на гіпурову кислоту. Яка ароматична амінокислота може бути джерелом бензойної кислоти?
a. Гліцин
b. Глутамат
c. Лізин
*d. Фенілаланін
e. Аспартат

24. Так звана емоційна гіперглікемія має місце при емоційному напруженні. Підвищення рівня глюкози в крові при цьому забезпечується завдяки секреції гормону:
a. Тестостерону
b. Інсуліну
*c. Адреналіну
d. Окситоцину
e. Прогестерону

25. Хворому з варикозним розширенням вен для попередження тромбоутворення рекомендовано гель, що містить природний антикоагулянт гепарин. Яку хімічну природу має ця сполука?
a. Гемпротеїн
b. Фосфопротеїн
c. Ліпопротеїн
d. Нуклеопротеїн
*e. Глікозаміноглікан

26. Оперативне втручання ускладнилось злоякісною анемією (хвороба Аддісона-Бірмера), для лікування якої доцільним є поєднання кобаламінів з іншими компонентами, що необхідні для еритропоезу. Вкажіть ці компоненти
a. Рибофлавін і Кальцій
b. Тіамін і Калій
c. Ретинол і Фосфор
*d. Фолієва кислота і Ферум
e. Токоферол і Натрій

27. Хворий на туберкульоз легень тривалий час отримував ізоніазид, побічна дія якого проявилась нудотою і блювотою, пелагроїдним дерматитом, підвищеною збудливістю нервової системи. Ці симптоми можуть бути пов'язані з авітамінозом:
*a. Піридоксину
b. Аскорбату
c. Кальциферолу
d. Ретинолу
e. Рутину

28. Відомо, що за добу в організмі людини завдяки глюконеогенезу синтезується близько 80 г глюкози. В якому органі переважно відбувається цей процес?
*a. Печінка
b. Головний мозок
c. Серце
d. Шлунок
e. Скелетний м'яз

29. Важливим субстратом глюконеогенезу в печінці є аланін. Назвіть реакцію, в ході якої він утворюється в скелетних м'язах з пірувату
a. Декарбоксилювання
b. Ізомеризації
c. Фосфорилювання
*d. Трансамінування
e. Дегідрування

30. У хворого діагностовано ендемічний зоб як наслідок дефіциту йоду в ґрунті і воді певної області. Причиною збільшення щитоподібної залози в цьому випадку є підвищена секреція:
a. Окситоцину
b. Соматотропіну
*c. Тиреотропіну
d. Вазопресину
e. Гонадотропіну

31. Стрептокіназа та її препарат стрептодеказа є ферментами з фібринолітичною дією. Стрептодеказа має більшу тривалість дії, ніж вільна стрептокіназа, оскільки при її виробництві застосували:
a. Ліофілізацію
b. Денатурацію
c. Висолювання
*d. Іммобілізацію
e. Діаліз

32. Кофермент - складове дихального ланцюга - застосовується для лікування порушень тканинного дихання (гіпоксія плода, отруєння). Вкажіть цю сполуку
a. Ліпоєва кислота
b. Карнітин
c. Монооксигеназа
d. Каталаза
*e. Убіхінон

33. До продуктів гниття амінокислот в кишечнику належить сполука кадаверин, що відома своїм неприємним запахом. Вона утворюється з амінокислоти:
*a. Лізину
b. Аланіну
c. Серину
d. Валіну
e. Гліцину

34. Аспарагін необхідний для синтезу білків у ракових - лейкозних клітинах. Для хіміотерапії лейкозів використовують фермент, що руйнує аспарагін. Вкажіть цей фермент:
a. Аланінамінотрансфераза
b. Амілаза
*c. Аспарагіназа
d. Аргініносукцинатліаза
e. Аргіназа

35. Передача інформації від гормонів пептидної природи на внутрішньоклітинні вторинні месенджери відбувається за участю аденілатциклази. Яка реакція каталізується аденілатциклазою?
a. Розщеплення АТФ на АДФ і фосфат неорганічний
b. Розщеплення АДФ з утворенням АМФ і фосфату неорганічного
c. Розщеплення АТФ на АМФ і пірофосфат.
*d. Утворення цАМФ
e. Синтез АТФ з АМФ і пірофосфату

36. Перетворення сукцинату в фумарат каталізується сукцинатдегідрогеназою. Який конкурентний інгібітор гальмує активність ферменту?
*a. Малонова кислота
b. Яблучна кислота
c. Піровиноградна кислота.
d. Фумарова кислота
e. Щавлевооцтова кислота

37. Більшість біохімічних процесів у організмі людини пов'язані із використанням енергії. Яка речовина є унікальним акумулятором, донором і трансформатором енергії в організмі?
a. Аденозинмонофосфат.
*b. Аденозинтрифосфат
c. Малат
d. Піруват
e. Лактат

38. Ароматичні амінокислоти, що входять до складу природних білків, можна виявити специфічною реакцією:
*a. Ксантопротеіновою
b. Фоля
c. Нінгідриновою
d. З реактивом Фелінга
e. Біуретовою

39. Фармакологічна дія деяких антидепресантів пов'язана з детоксикацією біогенних амінів у головному мозку. Який фермент інактивує біогенні аміни?
a. Трансаміназа
*b. Моноамінооксидаза
c. Лактатдегідрогеназа
d. Декарбоксилаза
e. Дезаміназа

40. Еритроцити для своєї життєдіяльності потребує енергію у вигляді АТФ. Укажіть метаболічний процес, який забезпечує еритроцит необхідною кількістю АТФ
a. Глюконеогенез
b. Бета-окиснення жирних кислот
c. Цикл трикарбонових кислот
*d. Анаеробний гліколіз
e. Пентозофосфатний цикл

41. За умов голодування розвивається кетоацидоз. Зростання рівня якого метаболіту в крові служить ознакою розвитку цього стану?
*a. Ацетоацетату
b. Малонату
c. Ацетил-КоА
d. Бета-гідрокси-бета-метил-глутарил-КоА
e. Оксалоацетату

42. Протипухлинний препарат метотрексат інгібує дигідрофолатредуктазу, зв’язуючись з її активним центром. Активність ферменту може бути відновлена збільшенням концентрації субстрату. Який тип інгібування спостерігається?
a. В. Незворотне
b. Д. Алостеричне
c. Е. Неконкурентне
*d. А. Конкурентне
e. С. Безконкурентне

43. В організмі людини здійснюється синтез жирних кислот. Яка сполука є вихідною в цьому синтезі?
a. Холестерин
*b. Ацетил-СоА
c. Гліцин
d. Вітамін С
e. Сукцинат

44. Хворому на інфаркт міокарду проводилась терапія по протидіі внутрішньосудинному згортанню крові. Який лікарський препарат можна застосовувати з цією метою?
a. Гістамін
*b. Гепарин
c. Хондроїтинсульфат
d. Гіалуронова кислота
e. Тетрациклін

45. У хворого інфарктом міокарда з метою профілактики ускладнень були назначені статини, інгібітори синтезу холестерину. Активність якого ферменту вони гальмують?
a. Гідроксилази
b. Естерази
c. Оксигенази
*d. Бета – ГОМК-редуктази
e. Лецитин-холестерин-ацилтрансферази

46. Гіперхромна анемія – хвороба Бірмера – виникає внаслідок нестачі вітаміну B12. Який біоелемент входить до складу цього вітаміну?
a. Магній
b. Ферум
*c. Кобальт
d. Молібден
e. Цинк

47. Після видалення частини шлунку в крові зменшується кількість еритроцитів і гемоглобіну. Порушення всмоктування якого вітаміну приводить до таких змін картини крові?
a. РР
b. B2
*c. B12
d. B1
e. С

48. В сироватці крові хворого визначено підвищену активність ізоферменту ЛДГ1. В якому органі локалізовано патологічний процесс?
a. Нирках
b. Печінці
*c. Серці
d. Шлунку
e. М'язах

49. До ефективних природних антиоксидантів належать ряд вітамінів. Який вітамін є важливим антиоксидантом ліпідної фази?
a. Вікасол
b. Тіамін
c. Рибофлавін
*d. Токоферол
e. Холекальциферол

50. У циклі трикарбонових кислот відбувається субстратне фосфорилювання. Яка сполука вступає до такої реакції?
a. Малат
*b. Сукциніл-коензим А
c. Ацетил-коензим А
d. Альфа-кетоглутарат
e. Сукцинат

51. В результаті аналізу шлункового соку встановлено, що загальна кислотність 25 мМ/л, вільна НСІ 5 мМ/л. Водночас дослідження крові засвідчило наявність макроцитарної анемії. Дефіцит якого компоненту шлункового соку має місце?
*a. Гастромукопротеїну (Фактор Кастла)
b. Трипсину
c. Муцину
d. Гастриксину
e. Пепсину

52. Аспірин є нестероїдним протизапальним засобом. У чому полягає механізм його дії?
a. Зниження утворення сечовини
*b. Зниження утворення простагландинів
c. Активація синтезу глікогену
d. Зростання утворення тестостерону
e. Пригнічення гліколізу

53. Зростання виділення інсуліну підшлунковою залозою відбувається після вживання вуглеводної їжі. Активність якого ферменту регулює інсулін:
a. Альдолази
b. Енолази
c. Піруваткінази
*d. Глюкокінази
e. Лактатдегідрогенази

54. Синтез ейкозаноїдів починається зі звільнення полієнових кислот від фосфоліпідів мембрани за участю специфічної фосфоліпази. Вкажіть цей фермент
a. Протеїнкіназа
b. Аргіназа
c. Циклооксигеназа
d. Фосфоліпаза С
*e. Фосфоліпаза А2

55. Сульфаніламідні препарати конкурентно інгібують активність фолатсинтетази та гальмують розмноження бактерій. До якої речовини подібна їх хімічна структура?
a. Ізоніазиду
b. Піридину
c. Нікотинаміду
d. Нікотинової кислоти
*e. Параамінобензойної кислоти

56. Фосфоаденозилфосфосульфат є активної формою сульфатної кислоти, яка приймає участь у фазі кон’югації метаболізму ксенобіотиків у печінці. З якої амінокислоти утворюється сульфат?
a. Гліцину
b. Аргініну
c. Аланіну
d. Серину
*e. Цистеїну

57. Аскорутин застосовують при кровоточивості ясен та точкових крововиливах. Який вітамін входить до складу цього препарату?
*a. Вітамін С
b. Вітамін Д
c. Вітамін Е
d. Вітамін А
e. Вітамін К

58. Ізоніазид використовують у якості протитуберкульозного препарату завдяки здатності гальмувати процеси біологічного окиснення. Активність яких ферментів тканинного дихання він може пригнічувати?
a. Карбоксилаз
*b. Дегідрогеназ
c. Ізомераз
d. Синтетаз
e. Трансфераз

59. У хворого, що звернувся до лікаря, виявлено підвищений рівень глюкози в крові, сечі. Підозра на цукровий діабет. До яких змін у ліпідному обміні призведе це захворювання:
a. Гіпокетонемія
b. Гіпохолестеринемія
*c. Гіперкетонемія
d. Гіполіпопротеїнемія
e. Гіпофосфоліпідемія

60. Жировому переродженню печінки запобігають ліпотропні речовини. Яка з нижчеперерахованих речовин відноситься до них:
a. Холестерин
b. Гліцин
c. Глюкоза
*d. Метіонін
e. Білірубін

61. Алопуринол використовують для зниження утворення сечової кислоти при лікуванні подагри. Який фермент гальмує ця сполука?
a. Аргіназу
b. Амілазу
c. Лактатдегідрогеназу
d. Каталазу
*e. Ксантиноксидазу

62. Для підтримання Феруму в стані Fe2+ необхідні певні сполуки. Який вітамін відновлює Ферум та сприяє кращому всмоктуванню металу?
a. Кальциферол
b. Ніацин
c. Філохінон
*d. Аскорбінова кислота
e. Ретиналь

63. Розпад гемоглобіну супроводжується утворенням жовчних пігментів. Який пігмент утворюється в реакції окиснення гему?
a. Стеркобіліноген
b. Хлорофіл
*c. Білівердин
d. Уробіліноген
e. Каротин

64. Вітаміни відіграють роль у важливих біохімічних реакціях. Коферментною формою якого вітаміну є дезоксиаденозилкобаламін?
a. Вітаміну Е
b. Вітаміну Д
c. Вітаміну А
d. Вітаміну С
*e. Вітаміну B12

65. При порфіріях накопичуються та екскретуються з організму людини порфірини та порфіриногени. З порушенням синтезу якої сполуки пов'язані ці патології?
a. Сечовини
b. Глюкози
*c. Гему
d. Тригліцеридів
e. Холестеролу

66. Розпад аденозинових нуклеотидів призводить до вивільнення аміаку. Який фермент відіграє ключову роль в утворенні аміаку з цих сполук?
a. Алкогольдегідрогеназа
b. Аланінтрансаміназа
c. Амілаза
*d. Аденозиндезаміназа
e. Лактатдегідрогеназа

67. Після споживання високовуглеводної їжі спостерігається аліментарна гіперглікемія . Активність якого ферменту гепатоцитів при цьому індукується у найбільшій мірі?
a. Фосфорилази
b. Альдолази
*c. Глюкокінази
d. Ізоцитратдегідрогенази
e. Глюкозо-6-фосфатази

68. Функція кожного класу ліпопротеїнів, що транспортують різні групи ліпідів, специфічна. Які з них транспортують холестерол від тканин до печінки, попереджуючи розвиток атеросклерозу?
a. ЛПНГ
b. Хіломікрони
c. ЛППГ
*d. ЛПВГ
e. ЛПДНГ

69. У хворого спостерігаються гіперглікемія, глюкозурія, поліурія. Сеча має підвищену густину. Яка можлива причина такого стану?
a. Пригнічення секреції глюкагону
b. Пригнічення секреції тироксину
c. Пригнічення секреції вазопресину
*d. Пригнічення секреції інсуліну
e. Пригнічення секреції глюкокортикоїдів

70. У реанімаційне відділення доставили хворого без свідомості. Відмічаються запах ацетону з рота, різка гіперглікемія та кетонемія. Яке з ускладнень цукрового діабету має місце в даному випадку
a. Гостре отруєння ацетоном
b. Нефрит
c. Гіпоглікемічна кома
d. Катаракта
*e. Діабетична кома

71. Відомо, що затримка поділу клітин злоякісних пухлин відбувається під впливом 5-фторурацилу, який інгібує тимідилатсинтазу. Утворення якої речовини при цьому гальмується?
a. Гуанілової кислоти
b. Аденілової кислоти
*c. Тимідилової кислоти
d. Цитидилової кислоти
e. Уридилової кислоти

72. Знешкодження гідрофобних ксенобіотиків складається із мікросомального окислення та другої фази. Назвіть її
a. Дезамінування
b. Обмежений протеоліз
c. Перекисне окиснення
d. Трансамінування
*e. Кон’югація

73. Одним із шляхів перетворення вуглеводів у організмі є анаеробний розпад. Гліколіз починається з перетворення глюкози під впливом гексокінази в:
a. Глюкозо-2-монофосфат
b. Глюкозо-3-монофосфат
c. Глюкозо-4-монофосфат
d. Глюкозо-5-монофосфат
*e. Глюкозо-6-монофосфат

74. Жирні кислоти мають надходити до мітохондрій, де відбувається їх окиснення. Назвіть вітаміноподібну речовину, що бере участь у транспорті жирних кислот через мембрану мітохондрії
*a. Карнітин
b. Біотин
c. Фолієва кислота
d. Пантотенова кислота
e. Холін

75. Рослинні жирні кислоти містять непарну кількість атомів Карбону. Укажіть продукт бета-окиснення жирних кислот з непарним числом вуглецевих атомів:
*a. Пропіоніл-КоА
b. Стеарил-КоА
c. Оксиметилглутарил-КоА
d. Ацетоацетил-КоА
e. Пальмітил -КоА

76. Порушення транспорту глюкози до клітин викликає енергетичний голод та переключення метаболізму на утилізацію кетонових тіл. При якій патології спостерігається кетонемія в організмі?
a. Гострий панкреатит
b. Ревматизм
c. Гострі вірусні інфекції
*d. Цукровий діабет
e. Атеросклероз

77. В організмі глюкоза може синтезуватися з невуглеводних попередників. Виберіть сполуку, яка може бути субстратом у процесі глюконеогенезу:
*a. Піруват
b. Глюкоза
c. Галактоза
d. Фруктоза
e. Глікоген

78. За гіпоксії відбувається накопичення в крові молочної кислоти. Укажіть кінцевий продукт анаеробного гліколізу
a. Mалат
b. Аланін
c. СО2 і H2О
d. Oксалоацетат
*e. Лактат

79. Частина енергії, що вивільняється з молекули глюкози, запасається в реакції субстрантного фосфорилування. Укажіть макроергічну сполуку, яка утворюється в ході гліколізу в реакціях фосфорилювання:
a. ТТФ
b. Лактат
c. УТФ
d. Малат
*e. Фосфоенолпіруват

80. Недостатність в організмі лінолевої і ліноленової кислот призводить до зниження опірності до інфекційних захворювань, ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії тощо . Порушення синтезу яких біологічно активних сполук найвірогідніше зумовлює вказані симптоми:
a. Інтерлейкінів
b. Катехоламінів
c. Кортикостероїдів
*d. Ейкозаноїдів
e. Інтерферонів

81. Частина сечовини в кишечнику гідролізується ферментом бактерій до вільного аміаку. Який фермент бактерій гідролізує сечовину?
a. Уриказа
b. Аргіназа
*c. Уреаза
d. Урокіназа
e. Амілаза

82. Причиною ряду спадкових хвороб є мутації в ділянках генів, які визначають початок чи кінець інтронів. В результаті якого процесу видаляються інтрони і зшиваються екзони?
a. Реплікації
b. Трансляції
c. Транскрипції
d. Рекомбінації
*e. Сплайсингу

83. В процесі транскрипції в ядрі клітини здійснюється біосинтез комплементарного РНК-транскрипту на матриці ДНК. Який фермент каталізує цей процес?
a. ДНК-полімераза
b. Топоізомераза
c. ДНКаза
*d. ДНК-залежна РНК-полімераза
e. ДНК-лігаза

84. Молодим батькам добре відомо, що моторика шлунково-кишкового тракту немовлят на декілька порядків вища, ніж у дорослих. Який фермент сприяє швидкому перетравленню білків - казеїногенів молока у шлунку дітей?
a. Проеластаза
*b. Ренін (хімозин)
c. Трипсин
d. Ліпаза
e. Хімотрипсин

85. Аналіз шлункового соку має істотне діагностичне значення при захворюваннях шлунка. Яку сполуку використовують як стимулятор секреції шлункового соку при клінічних дослідженнях?
*a. Гістамін
b. Тирамін
c. ГАМК
d. Дофамін
e. Диоксифенілаланін

86. У хворого діагностовано ахілію. Який протеолітичний фермент буде за цих умов заміщувати каталітичну дію пепсину у травленні білків їжі ?
*a. Хімотрипсин
b. Ренін
c. Еластаза
d. Альфа-амілаза
e. Ліпаза

87. У хворого діагностовано посилене гниття білків у кишечнику . За кількістю якої речовини в сечі оцінюють інтенсивність цього процесу і швидкість реакцій знешкодження токсичних продуктів у печінці?
a. Ацетону
*b. Індикану
c. Сечової кислоти
d. Молочної кислоти
e. Креатину

88. Піруватдегідрогеназний комплекс потребує наявності 5 коферментів (ТДФ, ФАД, НАД+, КоА і ліпоєва кислота). Який ще ферментний комплекс має подібну будову?
a. Гексокіназний
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназний
*c. Альфа-кетоглутаратдегідрогеназний
d. Глікогенситетазний
e. Глюкозо-6-фосфатазний

89. Кокарбоксилаза використовується в медицині як фармацевтичний засіб для лікування дистрофій міокарда, уражень м'язів та периферичної і ЦНС. Який вітамін є компонентом цього препарату?
*a. B1
b. B6
c. B12
d. С
e. B2

90. Паціент отримує курс хіміотерапії, до складу якого входить 5-флуроурацил – конкурентний інгібітор тимідилатсинтази. Який процес гальмує цей хіміотерапевтичний засіб?
*a. Синтез ТМФ
b. Синтез АТФ
c. Синтез глюкози
d. Реутилізацію пуринових нуклеотидів
e. Розпад пуринових нуклеотидів

91. У хворого спостерігається виділення іонізованого Купруму із сечею, відкладання його в органах і тканинах. Вкажіть, синтез якого білка є порушеним?
a. Гаптоглобіну
b. Альбуміну
c. Трансферину
d. Пропердину
*e. Церулоплазміну

92. У хворого виявлено гострий панкреатит. Для уникнення аутолізу підшлункової залози необхідно застосувати :
a. Сульфаніламідні препарати
*b. Інгібітори протеолітичних ферментів
c. Трипсиноген
d. Інсулін
e. Антибіотики

93. Гепарин є типовим представником протеогліканів, в якого декілька полісахаридних ланцюгів зв’язані з білковим ядром. Вкажіть, де він синтезується:
a. Хрящ
b. Серце
*c. Печінка
d. Кістка
e. М'язи

94. У хворого діагностовано гострий панкреатит. Визначення активності якого ферменту в крові необхідно провести з діагностичною метою?
a. Пепсину
*b. Амілази
c. ЛДГ
d. Альдолази
e. Креатинкінази

95. Робітник, що працював в погано вентильованому приміщені, потрапив до лікарні з ознаками отруєння чадним газом. Яке патологічне похідне гемоглобіну визначається в крові хворого?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Метгемоглобін
d. Глікозильований гемоглобін
e. Міоглобін

96. Чоловік впродовж тривалого часу приймав фенобарбітал. Згодом потреба в дозі препарату збільшилась через активацію його знешкодження мікросомальними ферментами. Яка ймовірна причина розвитку звикання до цього лікарського засобу?
a. Активація гліколізу
b. Активація енергетичного метаболізму
*c. Індукція синтезу цитохрому Р450
d. Збільшення зв’язування препарату з альбумінами крові
e. Активація тканинного дихання

97. Хворий скаржиться на кровотичівість ясен, розхитування і випадання зубів. Дефіцит якого вітаміну в організмі має місце?
a. Вітаміну B2
*b. Вітаміну С
c. Вітаміну B1
d. Вітаміну РР
e. Вітаміну К

98. У хворого скарги на поліурію. При аналізі сечі не виявлено патологічних компонентів, але її щільність нижча за норму. Порушення секреції якого гормону може бути у цього хворого?
a. Тиреотропіну
b. Соматотропіну
*c. Вазопресину
d. Інсуліну
e. Кортизолу

99. У чоловіка внаслідок посиленого гемолізу еритроцитів підвищився вміст Феруму в плазмі крові. Який білок плазми забезпечує його транспорт?
a. Гістон
*b. Трансферин
c. Церулоплазмін
d. Інтерферон
e. Альбумін

100. У хворого внаслідок пошкодження печінки значно знижений онкотичний тиск крові. Зниження якого показника в плазмі крові можна спостерігати у даного пацієнта?
a. Загального білірубіну
b. Інтерферону
*c. Альбуміну
d. Вільного білірубіну
e. Вільного аміаку

101. Пацієнтові при атеросклерозі та загрозі утворення тромбів профілактично призначають аспірин (ацетилсаліцилову кислоту). Біохімічною основою терапевтичного ефекту препарату є пригнічення синтезу:
*a. Тромбоксанів
b. Лейкотриєнів
c. Холестеролу
d. Фосфоліпідів
e. Арахідонової кислоти

102. Хворому протягом тижня вводили препарат теофілін - інгібітор фосфодіестерази цАМФ. Дія якого гормону може посилитися на фоні такого лікування та призвести до гіперглікемії?
a. Естрадіолу
*b. Глюкагону
c. Альдостерону
d. Тестостерону
e. Інсуліну

103. Пацієнтка з інсулінозалежним цукровим діабетом використовує для лікування щоденні ін’єкції інсуліну. Після зв’язування зі своїми рецепторами цей гормон активує
a. Синтез аміаку
b. Поділ клітин
c. Синтез фосфоліпідів
*d. Транспорт глюкози до клітин
e. Утворення сечової кислоти

104. У пацієнтки зі скаргами на головні болі та високий артеріальний тиск була діагностована пухлина наднирників, яка продукує гормон, регулюючий водно-сольовий баланс. Вкажіть цей гормон
a. Соматотропін
*b. Альдостерон
c. Глюкагон
d. Інсулін
e. Тестостерон

105. Пацієнтові з інфекцією сечового тракту було рекомендовано приймати для лікування сульфаніламідні препарати. Який процес пригнічують ці сполуки в бактеріальній клітині?
a. Мембранний транспорт
b. Синтез кобаламіну
c. Синтез сечової кислоти
*d. Використання параамінобензойної кислоти
e. Синтез нафтохінонів

106. Внаслідок гіповітамінозу рибофлавіну у пацієнта порушилося перетворення бурштинової кислоти. Активність якого ферменту циклу трикарбонових кислот буде зменшуватися у цього пацієнта?
a. Цитратсинтази
b. Фумарази
*c. Сукцинатдегідрогенази
d. Малатдегідрогенази
e. Ізоцитратдегідрогенази

107. Відомо, що деякі сполуки роз’єднують тканинне дихання та окисне фосфорилювання. Яка речовина має такі властивості?
a. Чадний газ
b. Молочна кислота
c. Ацетил-КоА
*d. 2,4-динітрофенол
e. Антиміцин А

108. У хворого на гострий інфаркт міокарду проводилась антикоагулянтна терапія інгібітором антитромбіну ІІІ, що протидіє внутрішньосудинному згортанню крові. Яка сполука має антикоагулянтну дію?
a. Хондроїтинсульфат
b. Гіалуронова кислота
*c. Гепарин
d. Тетрациклін
e. Гістамін

109. Під час профілактичного обстеження встановлено збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, підвищення температури тіла, збільшення частоти серцевих скорочень. Вміст якого гормону в крові доцільно перевірити?
*a. Тироксину
b. Адреналіну
c. Кортизолу
d. Інсуліну
e. Тестостерону

110. Спеціальний режим харчування привів до зменшення вмісту іонів кальцію у крові піддослідної тварини. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропіну
*b. Паратгормону
c. Кальцитоніну
d. Адреналіну
e. Вазопресину

111. У медичній практиці використовуються сульфаніламідні препарати, що є антиметаболітами параамінобензойної кислоти, яка необхідна мікрофлорі. Синтез якого вітаміну при цьому блокується?
a. Аскорбінової кислоти
b. Оротової кислоти
c. Нікотинової кислоти
*d. Фолієвої кислоти
e. Пангамової кислоти

112. До складу нуклеопротеїнів входить значна кількість білків, які мають лужний характер. Які білки виконують структурну функцію в складі хроматину?
*a. Протаміни і гістони
b. Проламіни і глютеніни
c. Інтерферони та муцин
d. Гемоглобін і міоглобін
e. Альбуміни і глобуліни

113. Регуляція виділення інсуліну з бета-клітин підшлункової залози відбувається за участю багатьох чинників. Зміна концентрації якої речовини в крові є основним сигналом для посилення секреції інсуліну?
a. Крохмаль
*b. Глюкоза
c. Глікоген
d. Лактоза
e. Сахароза

114. У хворого з частими внутрішніми кровотечами у складі колагенових волокон виявили підвищену кількість негідроксильованих проліну та лізину. Відсутність якого вітаміну призводить до порушення їх гідроксилювання?
a. Вітаміну B1
*b. Вітаміну С
c. Вітаміну Е
d. Вітаміну А
e. Вітаміну К

115. Цикл трикарбонових кислот являє собою кінцевий загальний шлях окислення енергетично багатих молекул (вуглеводи, амінокислоти, жирні кислоти). Вкажіть, із якою сполукою вступає в реакцію ацетил-КоА в цьому процесі
a. Цитратом
b. Малатом
*c. Оксалоацетатом
d. Ізотцитратом
e. Фумаратом

116. Для лікування епілепсії призначено глутамінову кислоту. Яка сполука, що утворюється з глутамату, здатна коригувати прояви епілепсії?
a. Гістамін
b. Серотонін
*c. Гамма-аміномасляна кислота
d. Аспарагін
e. Дофамін

117. Речовини в травній системі зазнають певних змін. Ферменти якого класу головним чином здійснюють ентеральні перетворення?
a. Лігази
*b. Гідролази
c. Трансферази
d. Оксидоредуктази
e. Ліази

118. У пацієнта в сечі підвищений вміст гіпурової кислоти, яка є продуктом знешкодження в печінці бензойної кислоти. З якої амінокислоти в організмі людини утворюється бензойна кислота?
a. Аспартату
b. Малату
c. Сукцинату
d. Лактату
*e. Фенілаланіну

119. У пацієнта, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Недостатність якого мікроелементу призводить до виникнення даної патології?
a. Br
b. Сl
*c. І
d. F
e. Na

120. Онкохворому призначили фторурацил, який є конкурентним інгібітором тимідинсинтетази. З пригніченням якого процесу пов’язана його дія?
a. Синтезу ліпідів
*b. Синтезу піримідинових нуклотидів
c. Синтезу пуринових нуклеотидів
d. Розпаду вуглеводів
e. Розпаду пуринових нуклеотидів

121. Амінокислоти, яки містять у бічному радікалі гідроксильну групу, часто визначають у складі активного центру ферментів. Вкажіть таку амінокислоту:
a. Цистеїн
b. Фенілаланін
c. Аланін
d. Валін
*e. Серін

122. Коротки пептиди можуть виконувати антиоксидантну функцію. Виберіть один з них:
a. Вазопресин
*b. Глутатіон
c. Окситоцин
d. Ендорфін
e. Статин

123. При алкаптонурії відбувається надмірне виділення з сечею гомогентизинової кислоти. З порушенням метаболізму якої амінокислоти пов`язано виникнення цього захворювання?
a. Метіоніну
b. Аспарагіну
c. Триптофану
d. Аланіну
*e. Тирозину

124. У працівника птахофабрики, що вживав в їжу щодня 5 і більше сирих яєць з'явилась млявість, сонливість, болі в м'язах, випадання волосся, себорея. З дефіцитом якого вітаміну пов'язаний даний стан?
*a. Вітаміну Н (біотину)
b. Вітаміну А (ретинолу)
c. Вітаміну B2 (рибофлавіну)
d. Вітаміну B1 (тіаміну)
e. Вітаміну С (аскорбінової кислоти)

125. У хворого виявлено стан ахлоргідрії. Призначення якого ферментативного фармпрепарату йому необхідно в такій ситуації?
a. Креатинфосфокінази
b. Гексокінази
c. Кокарбоксилази
d. Сукцинатдегідрогенази
*e. Пепсину

126. В состав хроматина входят гистоновые белки, которые имеют положительный заряд. Какая из перечисленнях аминокислот в большом количестве входит в состав гистоновых белков?
a. Валин
b. Аланин
*c. Лизин
d. Треонин
e. Серин

127. Хворому туберкульозом призначено антибіотик олігоміцин. Який процес гальмує цей препарат у мітохондріях?
a. Пероксидне окиснення ліпідів
b. Окиснювальне декарбоксилювання
c. Субстратне фосфорилювання
d. Мікросомальне окиснення
*e. Окиснювальне фосфорилювання

128. Лікар призначив хворому на інфаркт міокарду в гострому періоді дикумарин. На другий день аналіз показав підвищене згортання крові. Який антикоагулянт мав призначити лікар у цьому випадку?
a. Ізоніазид
b. Інтерферон
c. Прозерин
d. Аллопуринол
*e. Гепарин

129. У жінки віком 52 роки розвинулась катаракта (помутніння кришталика) на тлі цукрового діабету. Посилення якого процесу є причиною помутніння кришталика?
*a. Глікозилювання білків
b. Кетогенезу
c. Глюконеогенезу
d. Протеолізу білків
e. Ліполізу

