1. Фітопатогенні мікроорганізми можуть істотно впливати на врожайність лікарських рослин, зменшуючи їх біомасу, кількість активних речовин. Одними з ознак ураження рослин фітопатогенними мікроорганізмами є поява гнилі на органах і тканинах, багатих на воду, зі зміною кольору, смаку, появою запаху. Які з мікроорганізмів найчастіше спричиняє появу гнилі?
a. Віруси і бактерії
*b. Гриби і бактерії
c. Мікоплазми і віроїди
d. Віруси і рикетсії
e. Мікоплазми і рикетсії

2. Оцінювання санітарно-мікробіологічного стану оточуючого середовища, харчових продуктів, води і предметів ужитку досліджують санітарно-показові мікрооорганізми. При цьому встановлюють кількісні показники забруднення та наявність окремих видів. Який показник характеризує загальне мікробне осіменіння на 1 г твердої речовини чи 1 мл рідини?
a. Колі-титр
b. Перфрінгенс-титр
c. Перфрінгенс-індекс
*d. Мікробне число
e. Колі-індекс

3. Метою мікробіологічної діагностики є підтвердження мікробної етіології захворювання у конкретного хворого на основі виявлення збудника або специфічних до нього антитіл. При виявленні антитіл в сироватці крові використовують стандартні препарати антигенів. Як називаються ці препарати?
*a. Діагностикуми
b. Гемолізини
c. Мічені антигени
d. Антитіла
e. Сироватки

4. Для імунопрофілактики інфекційних захворювань використовують різні види імунобіологічних препаратів. Який вид профілактики передбачає використання імунних сироваток та гаммаглобулінів?
a. Специфічна активна
b. Загальна
c. Імунотропна
*d. Специфічна пасивна
e. Неспецифічна

5. У хворого з періодичними явищами кропив'янки, яка характеризується утворенням на шкірі пухирців після вживання в їжу риби червоних сортів, встановлено анафілактичний тип алергічної реакції. Зростання титру якого імуноглобуліну при цьому буде виявлено?
a. Ig A
b. Ig M
c. Ig D
*d. Ig E
e. Ig G

6. Який препарат може стати препаратом вибору для пацієнта з часто рецедивуючими гнійно-запальними явищами, що проявлявляються фурункульозом, якщо в анамнезі хворого відмічені алергічні реакції на антибіотики різних груп?
a. Антибіотик широкого спектру дії
b. Антибіотик вузького спектру дії
*c. Комбінований препарат полівалентних бактеріофагів
d. Алерговакцина
e. Пробіотик

7. Тривале використання антибактеріальних засобів з широким спектром дії для пацієнта закінчилось госпіталізацією з діагнозом: кандидоз. Яка побічна реакція антибіотикотерапії виникла у хворого?
a. Ендотоксична реакція
b. Алергічна реакція
c. Формування резистентних штамів мікроорганізмів
*d. Дисбіоз
e. Токсична реакція

8. У хворого з підозрою на черевний тиф взята для обстеження сироватка крові і поставлена реакція з діагностикумом із сальмонел. До якого типу серологічних реакцій її відносять?
a. Реакція імуноферментного аналізу
b. Реакція радіоімунного аналізу.
c. Реакція преципітації
d. Реакція зв”язування комплементу
*e. Реакція аглютинації

9. Для оцінки якості води, яку використовують в аптеці, проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок в 1 літрі води?
a. Титр ентерококів
b. Титр колі-фагу
c. Мікробне число
d. Перфрингенс-титр
*e. Колі-індекс

10. Для оцінки рівня мікробного забрудення об'єктів оточуючого середовища визначають кількість санітарно-показових мікроорганізмів. Укажіть їх для питної води:
a. Staphylococcus aureus
b. Clstridium perfringens
c. Candida albicans
*d. Escherichia coli
e. Streptococcus viridans

11. Із організму пацієнта виділені облігатні внутрішньоклітинні паразити з унікальним життєвим циклом. До якого роду належить збудник?
a. Treponema
b. Actinobacteria
c. Borrelia
*d. Chlamidia
e. Mycoplasma

12. В Україні всі щеплення відбуваються відповідно до наказу МОЗ “Про порядок проведення профілактичних щеплень в Україні та контроль якості й обігу медичних імунобіологічних препаратів”. Вкажіть серед перерахованих нижче захворювань те, що входить до календарю профілактичних щеплень:
a. Грип
b. Рикетсіоз
*c. Поліомієліт
d. ВІЛ-інфекція
e. Ботулізм

13. Відомо, що гетерологічні лікувально-профілактичні сироватки, отримані шляхом імунізації тварин. Вкажіть, які ускладнення можуть виникнути при їх введенні в організм людини?
a. Порушення водно-електролітного обміну
b. Порушення з боку шлунково-кишкового тракту
c. Втрата чутливості
d. Порушення зору
*e. Алергічні реакції

14. З метою профілактики гепатиту В було створено вакцину шляхом інтеграції гену, що відповідає за синтез НВsAg, в геном вірусу вісповакцини. До якого типу вакцин належить отримана таким способом вакцина?
a. Анатоксин
b. Синтетична
c. Інактивована
d. Хімічна
*e. Генно-інженерна

15. Специфічна профілактика захворювань здійснюється шляхом вакцинації населення. Який вид імунітету формується в результаті їх введення?
a. Природний активний
b. Штучний пасивний
*c. Штучний активний
d. Природний пасивний
e. -

16. Для мікробіологічної діагностики правцю використовують бактеріологічний метод. Рановий вміст засівають в середовище накопичення Кітта-Тароцці, а для отримання колоній на кров’яний агар, витримують посів в анаеростаті. Яку властивість збудника враховують?
a. Приналежність до факультативних анаеробів
b. Приналежність до мікроаерофілів
*c. Приналежність до облігатних анаеробів
d. Приналежність до капнофілів
e. Приналежність до аеробів

17. Матеріал із рани хворого з підозрою на газову анаеробну інфекцію засіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо прокип’ятили 15-20 хвилин на водяній бані, потім швидко остудили до 50°С і залили стерильною вазеліновою олією. З якою метою прогрівали середовище перед посівом матеріалу?
*a. Видалення кисню
b. Розчинення солей
c. Збагачення вуглекислим газом
d. Знищення мікроорганізмів
e. Стерилізація середовища

18. Усі бактерії мають ряд фундаментальних ознак, що відрізняють їх від мікроскопічних грибів та найпростіших. Вкажіть основну морфологічну відмінність бактеріальної клітини?
a. Розмір
*b. Нуклеоїд
c. Рибосоми
d. Диференційоване ядро
e. Клітинна стінка

19. В лабораторній діагностиці холери основним методом є бактеріологічний. При ідентифікації збудника враховують його морфологічні особливості. Збудник має форму зігнутої палички та один полярно розташований джгутик. До якої групи бактерій відноситься збудник холери за кількістю і локалізацією джгутиків?
*a. Монотрих
b. Перитрих
c. -
d. Амфітрих
e. Лофотрих

20. При дослідженні харкотиння методом флотації та забарвленні за Цілем Нільсеном виявлені довгі, тонкі палички червоного кольору – одиничні та розташовані скупченнями. Який мікроорганізм виявлено?
*a. Збудник туберкульозу
b. Збудник актиномікозу
c. Збудник кашлюку
d. Збудник туляремії
e. Збудник дифтерії

21. У хворого, який був госпіталізований у інфекційне відділення з температурою до 39°С, головним болем, ознобом, в товстій краплі крові виявлені спіралеподібні мікроорганізми, забарвлені за Романовським-Гімзе у фіолетовий колір. Який мікроорганізм виявлено?
a. Трепонеми
b. Актиноміцети
c. Клостридії
*d. Борелії
e. Лептоспіри

22. До сімейного лікаря звернулися батьки хлопчика у віці 5 років із скаргами на періодичний сухий кашель, незначні катаральні явища слизової оболонки зіву та носа, підвищення температури тіла до 37,5-37,8°С. Хлопчик хворіє 8-й день, приступи спастичного кашлю стали частіше, до 20 разів на добу. Який із методів лабораторної діагностики буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу кашлюку?
a. Мікроскопічний
b. Серологічний
*c. Бактеріологічний
d. Алергічний
e. Біологічний

23. У зв’язку з випадком захворювання на дифтерію, в дитячому дошкільному закладі було проведено обстеження дітей та обслуговуючий персонал на раннє виявлення захворювання і носіїв. Який матеріал потрібно взяти для дослідження?
a. Мазок із носа
b. Мазок із зіву
*c. Мазок із зіву та носа
d. Кров
e. Рановий вміст

24. Для планової вакцинації проти поліомієліту використовують пероральну полівалентну вакцину Себіна. Яка категорія дітей має абсолютні протипоказання до вакцинації цим типом вакцин?
a. Діти після перенесеного інфекційного захворювання
b. Вакциновані раніше вакциною Солка
*c. Діти з вродженими або набутими імунодефіцитами
d. Діти дошкільного віку
e. Підлітки

25. В процесі створення вакцин застосовують атенуацію збудників інфекційних захворювань. В чому полягає суть процесу атенуації?
a. Виділення протективних антигенів з мікробних клітин
b. Інактивація збудників із збереженням антигенної структури клітин
*c. Штучне зниження вірулентних властивостей збудників?
d. Зменшення імуногенності збудника
e. Визначення антигенних детермінант основних антигенів збудника

26. При дослідженні санітарно-протиепідемічного режиму в асептичному відділенні аптеки, працівники бактеріологічної лабораторії здійснили перевірку повітряного середовища. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря асептичних приміщень?
a. Кишкова та синегнійна палички
b. Сапрофітний стафілокок та гемолітичний стрептокок
c. Дифтерійна та туберкульозна палички
d. Золотистий стафілокок та епідермальний стафілокок
*e. Золотистий стафілокок та гемолітичний стрептокок

27. Після курсу антибіотикотерапії, хворому з метою профілактики дисбактеріозу, було призначено препарат для відновлення нормальної мікрофлори, який містить живі мікроорганізми і продукти їх життєдіяльності. Виберіть до якої групи він належить?
a. Антибіотики
b. Імуноглобуліни
c. Вакцини
d. Бактеріофаги
*e. Еубіотики

28. У змиві з рук кухаря дитячого садка виявлено ешерихії, актиноміцети, стафілококи, бацили, плісняві гриби. Наявність яких мікробів свідчить про фекальне забруднення рук?
a. Стафілококи
b. Актиноміцети
*c. Кишкова паличка
d. Бацили
e. Плісняві гриби

29. Біля місцевості, де планують відкрити дитячий табір для літнього відпочинку, знаходиться колодязь. Який показник слід використати для оцінки ступеню мікробіологічного забрудження колодязної води і використання її для пиття?
*a. Колі-індекс
b. Олігосапробність
c. Мезосапробність
d. Катапробність
e. Перфрінгенс-титр

30. Для лікування інфекційних захворювань використовують антитоксичну сироватку. Вказати захворювання, основним методом лікування якого є використання антитоксичної сироватки
a. .Нокардіоз
b. Ешерихіоз
*c. Дифтерія
d. Лістеріоз
e. Грип

31. Виберіть серед перерахованих той препарат, який використовується для специфічного лікування харчової токсикоінфекції, викликаної збудником ботулізму
a. Антибіотики
*b. Антитоксична протиботулінова сироватка
c. Вакцина АКДП
d. Ботуліновий анатоксин
e. Вакцина БУЖ

32. В інфекційному відділенні знаходиться дитина 10 років з діагнозом “дифтерія зіву”. Виділено дифтерійну паличку, токсигенний штам. Як встановили токсигенність виділеної дифтерійної палички?
*a. В реакції преципітації в гелі
b. В реакції зв’язування комплементу
c. В реакції флокуляції
d. В реакції непрямої гемаглютинації
e. В реакції аглютинації

33. Збудник ботулізму викликає важку харчову токсикоінфекцію. Вкажіть найхарактернішу морфологічну ознаку збудника ботулізму:
*a. Грампозитивні палички з субтермінальною спорою
b. Грампозитивні палички з термінальною спорою
c. Товста грампозитивна паличка без спор і джгутиків
d. Тонка рухлива паличка з центральною спорою
e. Товста грампозитивна паличка, що не утворює спор

34. Результати мікробіологічного дослідження вагінальних свічок встановили їх невідповідність вимогам Фармакопеї. Вкажіть, наявність якої мікрофлори стала підставою для такого висновку?
a. Тетракок
b. Цитробактер
c. Сарцина
d. Мікрокок
*e. Синьогнійна паличка

35. Після приготування живильного середовища, що містить розчини вуглеводів, лаборант провів його стерилізацію. Який спосіб стерилізації був застосований?
a. Сухою жарою
*b. Текучою парою дрібно
c. Кип’ятіння одноразове
d. Паром під тиском
e. Ультрафіолетове опромінення

36. У хворого остеоміелітом в мазках з гною виявили грампозитивні мікроорганізми кулястої форми, що розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми могли викликати це захворювання?
a. Pseudomonas aeruginosa
*b. Staphylococcus aureus
c. Salmonella typhimurium
d. Serratia marcescens
e. Escherichia coli

37. Етіологічними факторами інфекцій-них захворювань можуть бути інфекційні агенти з різною ультраструктурою. Які з нижче перерахованих груп не мають клітинної структури, білково-синтезуючої, ферментативної та енергетичної систем?
a. Бактерії
b. Гриби
*c. Віруси
d. Найпростіші
e. Рикетсії

38. Застосування антибіотиків із широ-ким спектром дії може призвести до різних форм дисбактеріозу. Ап-тека отримала ряд препаратів для лікування цього ускладнення. Наз-віть, який із указаних еубіотиків містить тільки кишкову паличку
a. Лактобактерин
b. Біфідумбактерин
*c. Колібактерин
d. Лактоглобулін
e. Нормальний імуноглобулін

39. В епідеміології деяких захворювань велике значення мають переносники – блохи. Виберіть із наведених захворювань те, у розповсюдженні якого у природі вирішальну роль відіграють блохи:
a. Висипний тиф
b. Сибірка
*c. Чума
d. Поворотний тиф
e. Лептоспіроз

40. Для створення активного імунітету у людини використовують численні вакцинні препарати. Який препарат представлено живими атенуйованими бактеріями?
*a. Вакцина БЦЖ
b. Вакцина Солка
c. Вакцина проти гепатиту А.
d. Вакцина TABТе
e. Вакцина АКДП

41. У хворої дитини з підозрою на дифтерію взяли мазок із слизової оболонки зіву. Виготовили і пофарбували мазок. При мікроскопії виявлені жовто-коричневі палички з синє-чорними потовщеннями на кінцях. Який метод фарбування використали?
a. Лефлера
b. Ожешки
c. Ціля-Нільсена
*d. Нейсера
e. Грама

42. В лікарню поступила дитина 12 років з діагнозом “дифтерія зіву”, середньої важкості. Клінічний діагноз підтверджено бактеріологічними дослідженнями: виділено дифтерійну паличку, токсигенний штам. Які препарати застосовують для специфічного лікування цієї хвороби?
a. Дезінтоксикаційні розчини
b. Антибіотики
c. Сульфаніламідні препарати
d. Анатоксин
*e. Антитоксична сироватка

43. При дослідженні харкотиння хворого з підозрою на туберкульоз в препараті виявлено тонкі, довгі, злегка зігнуті палички, пофарбовані в рубіновий колір, що розміщуються у вигляді джгутів. Який метод фарбування був застосований ?
a. Грама
b. Лефлера
*c. Ціля-Нільсена
d. Ожешки
e. Романовського-Гімзе

44. В пологовому будинку немовлятам на 5-7 день після народження зроблено щеплення проти туберкульозу. Який препарат використовують для специфічної профілактики туберкульозу?
a. Вакцина ТАВТe
*b. Вакцина ВСG
c. Вакцина СТІ
d. Вакцина АКДП
e. Вакцина EV

45. В дитячу поліклініку звернулася мати із хворою дитиною, у якої спостерігався “лаючий” кашель. Інфекціоніст поставив діагноз “кашлюк”. Який матеріал для дослідження потрібно забрати у дитини, щоб виділити збудник і підтвердити діагноз?
a. Кров хворого
b. Сироватка хворого
c. Блювотні маси
*d. Матеріал із задньої стінки горла
e. Гній

46. Відкриття перших протимікробних препаратів стало справжньою революцією в медицині і фармації. Хто із відомих вчених є основоположником сучасної хіміотерапії?
*a. П.Ерліх
b. О.Флемінг
c. Е.Чейн
d. Л.Пастер
e. Г.Домагк

47. Як називається комплекс лікувально-профілактичних заходів, щоспрямовані на знищення патогенних мікробів, які вже потрапили в організм (в рану, на шкіру, слизові оболонки та опікові поверхні)?
a. Дезинфекція
b. Асептика
*c. Антисептика
d. Хіміотерапія
e. Стерилізація

48. Виникла підозра на мікробне забруднення ін’єкційних розчинів аптечного приготування. Яким чином можна перевірити їх на стерильність?
a. Вести зразок препарату внутрішньочеревно білим мишам
*b. Виконати посів зразка препарату на поживне середовище
c. Виготовити мазки і зафарбувати їх за Грамом
d. Виготовити мазки і зафарбувати їх простим методом
e. Виготовити препарат “висяча крапля” для мікроскопії

49. При микроскопировании мазка со слизистой полости рта больного выявлены крупные клетки овальной формы, которые почкуются и образуют псевдомицелий. Какие это могут быть микроорганизмы?
a. Стрептококки
b. Стафилококки
*c. Кандиды
d. Сальмонелы
e. Спирохеты

50. У туриста, который возвратился из Индии, началась острая водянистая диарея. Испражнения имеют вид рисового отвара. При бактериоскопическом исследовании выявлены грамотрицательные подвижные вибрионы. Какой можно поставить предварительный диагноз?
*a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Гепатит
d. Чума
e. Дизентерия

51. Ферменти бактерій характеризуються високою специфічністю дії. Для чого використовується ця їх властивість на практиці?
a. Для фаготипування бактерій
b. Для культивування бактерій
*c. Для ідентифікації бактерій
d. Для виготовлення імуноглобулінів
e. Для серотипування бактерій

52. У аптечну мережу поступає значна кількість стерильних медичних виробів (бинти, гумові рукавички, катерети та ін.). Яким чином забезпечується їх стерильність під час виготовлення?
a. Опромінення ультрафіолетом
*b. Опромінення альфа-променями
c. Опромінення гама-променями
d. Опромінення бета-променями
e. Опромінення інфрачервоним опроміненням

53. Виготовлення ін’єкційних розчинів у аптечних умовах вимагає контролю за якістю їх стерилізації. Що поміщають у стерилізаційну камеру автоклава для забезпечення цього контролю?
a. Ампулу з культурою стафілокока
b. Ампулу із спорами грибів
c. Ампулу з вірусами
*d. Ампулу зі спорами мікробів
e. Ампулу з культурою кишкової палички

54. Недотримання санітарно-гігієнічних і технологічних вимог під час аптечного виготовлення розчинів для ін’єкцій може призвести до пірогенної реакції після їх введення. Який компонент мікроорганізмів обумовлює таку дію?
a. Екзотоксини
b. Білки ворсинок
c. Полісахарид капсули
d. Ферменти цитоплазми
*e. Ліпополісахарид клітинної стінки

55. З метою виявлення антитіл для діагностики інфекційних захворювань здійснюються дослідження сироватки крові хворих. Якими діагностичними препаратами необхідно забезпечити лабораторію для виконання таких завдань?
*a. Антигенами- діагностикумами
b. Диференційно-діагностичними середовищами
c. Монорецепторними сироватками
d. Моноклональними антитілами
e. Діагностичними сироватками

56. У фармацевта з тривалим стажем роботи в аптеці з’явились набряк повік, виділення з носа. Дослідження сироватки крові виявило високий рівень Ig E .Як можна охарактеризувати цей симптомокомплекс?
a. Хламідіоз
*b. Алергічна реакція
c. Токсична дія фармакологічних препаратів
d. Запалення слизових оболонок
e. Вірусна інфекція

57. Для діагностики менінгіту досліджують мазки з осаду спиномозкової рідини, пофарбовані за методом Грама. Які з виявлених ознак підтверджують діагноз менінгококової інфекції?
a. Грамнегативні кокобактерії, розміщені в лейкоцитах
b. Грампозитивні диплококи, розміщені в лейкоцитах
*c. Грамнегативні диплококи, розміщені в лейкоцитах і поза них
d. Ланцетоподібні грампозитивні диплококи
e. Диплококи, оточені капсулою

58. У хворого була виділена культура бактерій, що не росте в присутності кисню. Як забезпечити умови росту для цієї культури?
a. Використанням апарата Кротова
b. Середовищами з окисним редокс-потенціалом
c. Використанням сироваткового середовища
d. Використанням печі Пастера
*e. Використанням анаеростату

59. Існують певні вимоги щодо бактеріального стану води, на якій готують певні лікарські форми. Який показник використовують для оцінки загального забруднення води?
a. Наявність анаеробних бацил
b. Наявність ентерококів
c. Кількість бактерій в 1 л води
d. Наявність кишкових паличок
*e. Кількість бактерій в 1 мл води

60. Для масового застосування серед дітей призначено препарат, що створений на основі живих мікроорганізмів із зниженою вірулентністю. До якого типу препаратів він належить?
a. Анатоксинів
b. Еубіотиків
c. Імунопротекторів
*d. Вакцинних препаратів
e. Імунних сироваток

61. З якою метою використовують діагностичний набір, що містить специфічні антитіла, зв'язані з пероксидазою?
*a. Для виявлення антигенів методом імуноферментного аналізу
b. Для реакції зв’язування комплементу
c. Для визначення тінкторіальних особливостей збудника інфекції
d. Для визначення морфологічних особливостей збудника інфекції
e. Для виявлення біохімічних властивостей бактерій

62. Стафілококи добре ростуть на звичайних середовищах, проте при виділенні чистих культур від хворих посів роблять на кров'яний та жовтково-сольовий агар. З якою метою використовують ці середовища?
a. Для вивчення антигенних властивостей
b. Для визначення тінкторіальних властивостей
*c. Для визначення факторів патогенності
d. Для визначення рухомості бактерій
e. Для визначення чутливості до антибіотиків

63. Мікробіологічна лабораторія інфекційної лікарні виділяє чисті культури збудників і здійснює їх серологічну ідентифікацію. Які діагностичні препарати для цього необхідні?
a. Антигени-діагностикуми
b. Еритроцитарні діагностикуми
c. Латексні діагностикуми
*d. Діагностичні сироватки
e. Диференціально-діагностичні середовища

64. Для специфічного лікування хворого ботулізмом було застосовано протиботулінічну гетерологічну сироватку. Який механізм дії має вказаний лікарський препарат?
a. Створює активний антитоксичний імунітет
b. Зв’язує і нейтралізує збудника хвороби
*c. Зв’язує і нейтралізує токсини сероварів збудника
d. Створює активний протимікробний імунітет
e. Створює пасивний протимікробний імунітет

65. В досліджуваній сироватці методом імуноферментного аналізу було встановлено наявність антитіл до ВІЛ. Який метод або реакцію слід використати для підтвердження діагнозу СНІДу?
a. Бактеріологічний
b. Біологічний
*c. Імуноблотінг
d. Вірусологічний
e. Імунофлюоресцентний

66. Відомо, що хвора гепатитом А до появи симптомів захворювання доглядала 3-річну дитину. Який із препаратів слід ввести цій дитині з метою попередження розвитку інфекції?
a. Ремантадин
b. Інтерферон
*c. Гамма-глобулін
d. Пеніцилін
e. Вакцина

67. Відомо, що на повторне введення антигену організм людини реагує більш інтенсивною і тривалішою імунною відповіддю. З яким типом клітин імунної системи це пов’язано?
a. Стволовими клітинами
b. Т -хелперами
*c. Клітинами пам’яті
d. Фагоцитами
e. Т-супресорами

68. В дитячу інфекційну лікарню госпіталізовано дитину з підозрою на дифтерію. Виявлено ураження зіву у вигляді плівки. З матеріалу від хворої дитини виділено Corynebacterium diphtheri А. Виявлення якої з ознак безперечно підтверджує діагноз дифтерії?
a. Ферментації крохмалю
b. Поновлення нітратів в нітрити
c. Ферментації цистину
d. Ферментації сечовини
*e. Токсигенності

69. Збудники кишкових ієрсиніозів здатні розмножуватись при температурі холодильнику, що може спровокувати інфікування людини. До якого типу за температурним оптимумом належать ці мікроорганізми?
*a. Психрофіли
b. Термофіли
c. Некрофіли
d. Антропофіли
e. Мезофіли

70. Школяра відправили до магазину за молоком. Повертаючись, хлопець прочитав на упаковці, що молоко пастеризоване, і звернувся за поясненням цього терміну до старшого брата, який навчався в медичному університеті. Що, на Вашу думку, міг пояснити брат?
a. Пастеризація - п’ятикратне прогрівання до 52-58°С та охолодження продукту для знищення мікробів та їх спор
b. Пастеризація – стерилізація кип’ятінням
c. Пастеризація – додавання антибіотиків
*d. Пастеризація - прогрівання до 62-68°С та охолодження продукту
e. Пастеризація - додавання хімічних консервантів

71. В дитячу лікарню госпіталізовано хвору дитину з синдромом "ошпареної шкіри". З вмісту пухирів виділено Staphylococcus aureus. Який з факторів вірулентності спричиняє відшарування і некроз епідермісу?
*a. Ексфоліатини
b. Гемолізини
c. Гіалуронідаза.
d. Токсин синдрому токсичного шоку
e. Ентеротоксини

72. В лабораторію доставлений матеріал від хворого з підозрою на дизентерію, для виділення чистої культури мікроорганізмів та виявлення ії чутливості до антибіотиків. Який метод слід використати?
a. Алергічний
b. Біологічний
c. Бактеріоскопічний
d. Серологічний
*e. Бактеріологічний

73. Длительно в почве могут сохраняться спорообразующие бактерии: клостридии столбняка, ботулизма, газовой анаэробной инфекции. Укажите путь попадания указанных микроорганизмов в почву?
a. С мокротой
*b. С фекалиями
c. С водой
d. С мочой
e. С промышленными отходами

74. В больничной аптеке изготовляют изотонический раствор натрия хлорида для парентерального введения. Изберите оптимальный метод его стерилизации
a. УФ-облучение
*b. Автоклавирование
c. Обработка текучим паром
d. Сухим жаром
e. Кипячение

75. У больного после употребления мясных консервов домашнего изготовления появились симптомы: нарушение зрения, затруднение акта глотания. Возбудитель какого заболевания мог послужить причиной этих симптомов?
*a. Ботулизма
b. Сальмонеллеза
c. Холеры
d. Эшерихиоза
e. Дизентерии

76. При микроскопии материала из гнойной раны в мазке выявлены одновременно фиолетовые кокки и розовые палочки. Какой метод окраски препарата использован?
*a. Грама
b. Бурри-Гинса
c. Ожешки
d. Нейссера
e. Циля-Нильсена

77. При посіві випорожнень хворого, який перехворів черевним тифом, на середовищі Ендо отримали ріст колоній. Виберіть поживні середовища, необхідне для вивчення біохімічних властивостей виділеної культури:
a. Середовище Кіта-Тароцці
b. М’ясопептонний агар
*c. Середовища Гіса
d. Лужно-пептонна вода
e. Середовище Плоскірєва

78. При посеве испражнений больного брюшным тифом на среде Эндо выросли разные колонии: одни - красные крупные, другие - бесцветные средние. К каким средам по назначению относится данная питательная среда?
*a. Дифференциально-диагностическим
b. Элективным
c. Универсальным
d. Обогащения
e. Специальным

79. При исследовании испражнений трехмесячного ребенка с симптомами кишечной инфекции на среде Эндо выросло большое количество колоний темно-красного цвета. Какие микроорганизмы могли вызвать кишечную инфекцию?
a. Шигеллы
*b. Эшерихии
c. Гонококки
d. Стрептококки
e. Сальмонеллы

80. У больного во время осмотра карбункула врач отметил: в центре черный струп, отек подкожной клетчатки, при прикосновении - безболезненность. При микроскопии выявленные грамположительные стрептобациллы, образующие капсулу. Укажите наиболее вероятное заболевание
a. Чума
b. Холера
c. Сифилис
*d. Сибирская язва
e. Столбняк

81. При дослідженні мікропрепарату, виготовленого із харкотиння хворого на пневмонію, виявлено грампозитивні капсульні диплококи ланцетовидної форми. Який це мікроорганізм?
*a. Пневмокок
b. Гонокок
c. Ентерокок
d. Стафілокок
e. Менінгокок

82. До інфекційної лікарні поступив хворий з попереднім діагнозом “черевний тиф”. Захворів 4 дні тому. Який матеріал необхідно досліджувати в перший тиждень захворювання для виділення збудника?
a. Сироватка
*b. Кров
c. Сеча
d. Фекалії
e. Жовч

83. Під час перевірки чистоти повітря в асептичному блоці аптеки седиментаційним методом виросли дрібні колонії з зонами гемолізу. На яке середовище було зроблено висів?
a. Жовточно-соляний агар
*b. Кров’яний агар
c. Середовище Ендо
d. Середовище Левіна
e. Середовище Плоскірева

84. У бактеріологічній лабораторії підготували до стерилізації м’ясо-пептонний бульйон. Який метод стерилізації доцільно використовувати?
a. Фільтрування
b. Сухим жаром
c. Прожарювання
d. Кип’ятіння
*e. Автоклавування

85. Велика кількість лікарських засобів (вакцини, сироватки і т.п.) не можуть бути стерилізовані термічним способом. Який сучасний метод стерилізації можна застосовувати?
a. Тиндалізація
b. Прожарювання
*c. Фільтрація
d. Кип’ятіння
e. Автоклавування

86. В детском саду ребенок заболел корью. Каким препаратом можно предупредить это заболевание у контактных лиц?
a. Протикоревая вакцина
b. Антибиотики
c. Сульфаниламиды
*d. Протикоревой иммуноглобулин
e. Иммуностимуляторы

87. При дослідженні санітарного стану об’єкта довкілля визначений перфрінгенс-титр. Який саме об’єкт досліджувався?
a. Повітря відкритої місцевості
b. Водопровідна вода
c. Повітря матеріальної кімнати аптеки
*d. Грунт
e. Вода з відкритого водоймища

88. Відомо, що резистентність до природних пеніцилінових антибіотиків широко розповсюджена серед багатьох мікроорганізмів і пов’язана, зокрема, з синтезом пеніциліназ. Які заходи дозволяють нівелювати дію цих ферментів на антибіотик та зберегти його дію?
a. Застосування антибіотика у надвеликих дозах
b. Знешкодження R-плазмід
c. Призначення еубіотиків
*d. Модфікація хімічної структури антибіотика, застосування інгібіторів пеніциліназ
e. Застосування пеніциліназ для пригнічення їх синтезу

89. Для предупреждения инфекционных заболеваний широко используется вакцинация населения. Какой вид иммунитета обеспечивает введение вакцин?
a. Естественный активный иммунитет
b. Естественный пассивный иммунитет
c. Видовой иммунитет
*d. Искусственный активный иммунитет
e. Искусственный пассивный иммунитет

90. Патогенним мікроорганізмам властива наявність ферментів агресії, які визначають їх вірулентність. Виберіть серед перерахованих ферменти агресії
a. Оксидаза
b. Ліаза
c. Карбогідраза
d. Трансфераза
*e. Гіалуронідаза

91. В детскую поликлинику обратилась мать с больным ребенком, у которого наблюдался "лающий" кашель. Инфекционист поставил диагноз "коклюш". Какой материал для исследования нужно взять у ребенка для подтверждения диагноза?
a. Гной
b. Кровь
*c. Слизь из задней стенки горла
d. Фекалии
e. Рвотные массы

92. В центр анонимного обследования на ВИЧ-инфекцию обратился молодой человек, который имел половой контакт с гомосексуалистом. Укажите основной метод лабораторной диагностики этой инфекции?
a. Реакция коагглютинации
b. Иммунофлуоресцентный метод
c. Радиоиммунный анализ
d. Реакция пассивной гемагглютинации
*e. Иммуноферментный анализ

93. Із сечі хворого пієлонефритом виділені мікроорганізми, що утворюють на МПА колонії жовто-зеленого кольору і мають характерний запах. Який це мікроорганізм?
a. Протей
b. Стафілокок
c. Ешеріхія
d. Клебсієла
*e. Псевдомонада

94. При вивченні посівів повітря, взятого в аптеці, бактеріолог виявив санітарно-показовий мікроорганізм. Назвіть цей мікроорганізм:
*a. Гемолітичний стрептокок
b. Негемолітичний стрептокок
c. Мікрокок
d. Сарцина
e. Кишкова паличка

95. У препараті виявлені штопороподібні спірохети, що здійснюють поступову, згинальну і обертову ходу. Яким способом був виявлений збудник?
a. Забарвленням за методом Нейсером
b. Забарвленням за методом Романовського-Гімзою
c. Забарвленням за методом Грама
d. Срібленням за Морозовим
*e. Фазово-контрастна мікроскопія

96. Вагітна жінка контактувала з хворим на краснуху. Раніше цією хворобою не хворіла та щеплення не робила. Що необхідно призначити їй для профілактики ураження плода?
a. Еубіотики
b. Ремантадин
c. Вакцина
d. Антибіотики
*e. Імуноглобулін

97. Специфічну профілактику правця проводять дітям починаючи з 3 місяців життя. Назвіть вакцину, яку використовують в цьому віці?
*a. АКДП
b. Анатоксин
c. Хімічна вакцина
d. ТАБte
e. БЦЖ

98. Дітям першого року життя проводять специфічну профілактику кору. Яка вакцина застосовується в нашій країні з цією метою?
a. Рекомбінантна
b. Хімічна
*c. Жива
d. Інактивована
e. Анатоксин

99. У хворого на грип на 5 день хвороби стан здоров’я погіршився: підвищилася температура, з’явився кашель, при рентгенологічному обстеженню виявлена пневмонія. До якого виду інфекції відноситься це ускладнення?
a. Змішана
b. Суперінфекція
c. Рецидив
*d. Вторинна
e. Реінфекція

100. У загиблої людини у мазках-відбитках зрізів мозку і слинних залоз, забарвлених за методом Манна виявленні тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання підтверджують ці результати?
a. Енцефаліт
*b. Сказ
c. Паротит
d. Грип
e. Парагрип

101. Реакція Вассермана у пацієнтки 25 років виявилася позитивною. Для діагностики якого захворювання використовується дана реакція?
a. Лептоспіроз
b. Бруцельоз
c. Туберкульоз
d. Дифтерія
*e. Сифіліс

102. Лікар поставив клінічний діагноз інфекційного захворювання і для підтвердження його направив сироватку крові пацієнта на дослідження. Яким методом лабораторної діагностики бактеріолог повинен підтвердити або спростувати первинний діагноз?
*a. Серологічним
b. Бактеріоскопічним
c. Алергічним
d. Біологічним
e. Бактеріологічним

103. В нашій країні дітям віком понад 1 рік проводять щеплення з метою специфічної профілактики паротиту. Яку вакцину застосовують з цією метою?
*a. Жива
b. Інактивована
c. Генно-інженерна
d. Хімічна
e. Анатоксин

104. Для вірусологічного дослідження в лабораторію доставили змив з носової частини глотки хворого з клінічним діагнозом грип. Чим необхідно обробити досліджений матеріал перед зараженням курячого ембріона?
a. Сірчаною кислотою
b. Хлораміном
c. Формаліном
*d. Антибіотиками
e. Сироваткою

105. Після обстеження хворого лікар поставив діагноз кліщовий енцефаліт. Назвіть механізм передачі збудника при цьому захворюванні?
a. Повітряно-крапельний
b. Парентеральний
c. Контактний
*d. Трансмісивний
e. Вертикальний

106. При проведенні перевірки аптеки санітарною службою були виявлені у змивах з робочого стола бактерії, які вказують на фекальне забруднення. Назвіть ці бактерії?
a. Сарцини
b. Серрації
c. Антракоїди
*d. Кишкова паличка
e. Клебсієли

107. В обов'язковий асортимент аптек входять препарати, що діють на воші. Розповсюдження якої хвороби, що викликається внутрішньоклітинним паразитом, запобігає боротьба з педикульозом?
a. Кліщовий рикетсіоз
b. Гарячка Цуцугамуши
c. Зворотний тиф
d. Черевний тиф
*e. Висипний тиф

108. При дослідженні овочевих консервів домашнього приготування висіяли на середовищі Кітта-Тароцці мікроорганізми за формою, що нагадують тенісну ракетку. Збудником якої хвороби вони можуть бути?
a. Ешеріхіоз
b. Сальмонельоз
*c. Ботулізм
d. Дизентерія
e. Холера

109. Для дослідження від хворого з ознаками гострого менінгіту було взято спиномозкову рідину. В мазку з неї виявлено грамнегативні диплококи в лейкоцитах та поза ними. Який мікроорганізм найбільш вірогідно є причиною захворювання?
a. Streptococcus pneumoniae
b. Haemophilus influenzae
*c. Neisseria meningitidis
d. Candida albicans
e. Escherichia coli

110. При микробиологическом контроле лекарственного сырья выявлены капсульные бактерии. Какой метод окраски использовали для выявления капсулы?
a. Циля-Нильсена
b. Грама
c. Ожешко
*d. Бурри-Гинса
e. Нейссера

111. В медицине широко используются антибиотики, продуцентами которых являются грибы родов Penicillium и Aspergillus, относящиеся к классу:
a. Базидиомицеты
b. Дейтеромицеты
c. Хитридиомицеты
*d. Аскомицеты
e. Зигомицеты

112. При изучении мазка из отделяемого карбункула обнаружены крупные грамположительные палочки с обрубленными концами, расположенные в виде цепочек, окруженные общей капсулой. Каков предположительный диагноз?
a. Чума
b. Кандидоз
c. Пиодермия
*d. Сибирская язва
e. Туляремия

