1. При бактеріологічному дослідженні води з міського водогону було отримано такі результати: колі індекс 23, мікробне число 160. Чи відповідає така вода нормативним показникам?
a. Відповідає за обома показниками
b. Відповідає за колі-індексом, але не відповідає за мікробним числом
c. -
*d. Не відповідає за обома показниками -
e. Не відповідає за колі-індексом, але відповідає за мікробним числом

2. При бактеріологічному дослідженні матеріалу з опікової рани було виділено бактерії паличковидної форми, Грам-негативні, які на МПА утворювали плоскі, слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Для якого з перелічених мікроорганізмів описані дані найбільше відповідають?
a. P.mirabilis
b. E. coli
*c. P.aeruginosa
d. K.pneumonia
e. V.cholerae

3. При мікроскопічному дослідженні препарату, виготовленого із збільшеного пахового лімфовузла хворого, зафарбованого за Лефлером (метиленовим синім), було виявлено бактерії овоїдної форми, інтенсивніше забарвлені на полюсах, розташовані хаотично. Якому із перелічених мікроорганізмів притаманні ці властивості?
*a. Y.pestis
b. T.pallidum
c. M.tuberculosis
d. L.interrogans
e. N.gonorrhoae

4. У дитячій установі зареєстровано спалах кору. В чому полягає специфічна екстренна профілактика щодо контактних не прищеплених дітей?
a. Встановлення медичного спостереження за дітьми
b. Ізоляція та лікування хворих
c. Введення живої протикорової вакцини
d. Введення вакцини АКДП(М)
*e. Введення протикорового гама-глобуліну

5. З метою отримання бактеріальних екзотоксинів мікроорганізми культивують у рідкому живильному середовищі, в яке і виділяються токсини. За допомогою якого методу можна очистити середовище від мікроорганізмів та отримати при цьому чисті екзотоксини?
a. Кип’ятінням
b. Ультрафіолетовим опроміненням
c. Внесенням дезіфікуючих речовин (хлорамін)
*d. Фільтруванням через бактеріальні фільтри
e. Автоклавуванням

6. У дитини 7 років з підозрою на дифтерію в мазках з зіву було виявлено мікроорганізми, які при фарбуванні за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синіми потовщеннями на кінцях у вигляді розчепірених пальців руки. Який структурний компонент клітини коринебактерій дифтерії при цьому було виявлено?
a. Спори
b. Капсулу
*c. Зерна волютину
d. Джгутики
e. Ядра

7. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличковидних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. При культивуванні на лужних середовищах (лужна пептонна вода) через шість годин утворювали плівку з голубим відтінком. Для якого збудника притаманні такі властивості?
*a. Холерні вібріони
b. Сальмонели
c. Мікобактерії
d. Спірохети
e. Кишкові палички

8. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення, в асептичному боксі було проведено попереднє знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше при цьому використовувати?
a. Парами формаліну
*b. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням
c. Радіаційна стерилізація
d. Текучою парою
e. Токами високої частоти

9. Через добу після вживання в їжу у столовій котлет декілька учнів звернулися в мед.пунк зі скаргами на біль у шлунку, блювання, підвищену температуру, діарею. Одного з учнів у важкому стані було госпіталізовано. Які мікроорганізми могли викликати цю харчову токсикоінфекцію?
*a. Сальмонели
b. Клостридії
c. Менінгококи
d. Шигели
e. Стрептококи

10. Для ранньої діагностики черевного тифу (І тиждень захворювання) використовується бактеріологічне дослідження з виділенням чистої культури збудника. Який дослідний матеріал слід брати у хворого в цей період захворювання?
a. Дуоденальний вміст
b. Блювотні маси
c. Сироватку
d. Випорожнення
*e. Кров на гемокультуру

11. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним з джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд Який метод стерилізації доцільніше використовувати для його стерилізації ?
a. Пастеризація
*b. Сухим жаром
c. Кип’ятіння
d. Прокалювання
e. Тиндалізація

12. Основным фактором патогенности дифтерийной палочки является продукция экзотоксина. С помощью какой иммунологической реакции в лабораториях определяется этот признак?
a. Бактериолиза
*b. Преципитации в геле
c. Связывания комплемента
d. Агглютинации
e. Флоккуляции

13. Для профилактики столбняка используют токсин, обезвреженный формалином (0,4%) при температуре 39°С в течение четырех недель. Как называется этот препарат?
a. Антитоксическая сыворотка
b. Иммуноглобулин
*c. Анатоксин
d. Адьювант
e. Убитая вакцина

14. Для серодиагностики сифилиса используют реакцию Вассермана (РСК). Что необходимо добавить к первой системе , чтобы учесть результаты данной реакции?
a. Комплемент
b. Эритроциты барана
c. Гемолитическую сыворотку
*d. Гемолитическую сыворотку и эритроциты барана
e. Нормальную сыворотку

15. Детям первого года жизни проводят специфическую профилактику кори. Какой тип вакцины используют с этой целью?
a. Анатоксин
b. Генно-инженерную
c. Инактивированную
d. Химическую
*e. Живую

16. В последние годы отмечено увеличение заболеваемости гепатитом В. С целью создания активного иммунитета проводят вакцинацию населения. Какой препарат для этого используют?
a. Анатоксин
*b. Рекомбинантную вакцину
c. Инактивированную вакцину
d. Живую вакцину
e. Специфический иммуноглобулин

17. При мікробіологічному контролі лікарської рослинної сировини було зроблено посів на різні диференціально-діагностичні середовища. Які мікроорганізми, що викликають хвороби рослин, не можуть бути визначені таким дослідженням?
*a. Віруси
b. Мікоплазми
c. Актиноміцети
d. Гриби
e. Бактерії

18. При деяких інфекціях у механізмах захисту важлива роль належить інтерферону. При яких інфекціях доцільно застосувати препарати інтерферону?
a. Мікобактеріозах
b. Грибкових
c. Гельмінтозних
d. Протозойних
*e. Вірусних

19. У пацієнта з пієлонефритом із сечі виділено синьогнійну паличку, яка виявилась чутливою до гентаміцину при концентрації його в сечі 2 мкг/мл. Який спосіб дослідження дозволив встановити мінімальну пригнічуючу ріст мікроба концентрацію (МПК) антибіотика?
a. Метод паперових дисків, змочених антибіотиками
b. Метод серійних розведень сечі
c. Метод серійних розведень поживного середовища
*d. Метод серійних розведень антибіотика
e. Метод паперових дисків, змочених сечею

20. Хіміотерапевтичний препарат діє бактерицидно на стрептококи, стафілококи, бацили і клостридії. До яких препаратів за спектром дії належить цей препарат?
*a. Антибактеріальний широкого спектру дії
b. Протигрибковий широкого спектру дії
c. Протитуберкульозний.
d. Противірусний
e. Антибактеріальний вузького спектру дії

21. При дослідженні імунного статусу пацієнта з симптомами імунодефіциту виявлено різке зменшення кількості Т-хелперів при відносно нормальних рівнях Т-кіллерів і Т-супресорів. Для якого вірусного захворювання характерна така картина?
a. Аденовірусна інфекція
b. Сказ.
c. Грип
d. Кір
*e. ВІЛ-інфекція

22. У працівника ферми по вирощуванню овець і кіз діагностовано бруцельоз. Як називають інфекції, при яких джерелом збудника є хворі тварини?
*a. Зоонозні
b. Антропонозні
c. Змішані
d. Вторинні
e. Сапронозні

23. В одного з членів експедиції, який працював в ендемічному вогнищі малярії, через 8 місяців діагностовано малярію. Який імовірний механізм інфікування?
a. Контактний
b. Повітряно-крапельний
c. Повітряно-пилевий
d. Фекально-оральний
*e. Трансмісивний

24. Яку вакцину треба використати для профілактики вірусної інфекції, що може спричинити вроджені вади плода у випадку захворювання вагітної?
a. Протигрипозну
b. Протиполімієлітну
c. Антирабічну
*d. Проти краснухи
e. Протипаротитну

25. У процесі лікування антибактеріальними засобами дуже швидко формується резистентність бактерій до препаратів. Які структурні компоненти бактерій це зумовлюють?
*a. R-плазміди
b. Капсула
c. Зерна волютину
d. Джгутики
e. Спора

26. ВООЗ з метою щорічної профілактики грипу рекомендує застосовувати вакцини типу “Інфлувак”, до складу яких входять компоненти оболонки віріону. До якого типу належать такі вакцини?
a. Живих
b. Антиідиотипічних
c. Анатоксинів
d. Рекомбінантних
*e. Субодиничних

27. Медикамент, що містить білок, стерилізували протягом тижня при температурі 55(С по годині щоденно. Який метод стерилізації використали?
a. Текучою парою.
*b. Тиндалізацію
c. Пастеризацію
d. Кип’ятінням
e. Парою під тиском

28. При вивченні токсичних властивостей патогенного мікроба встановлено його здатність продукувати білкову токсичну речовину, яка виділяється в навколишнє середовище тільки після руйнування мікроба. До яких токсинів належить ця токсична речовина?
a. Ліпополісахаридів
b. Некротоксинів
*c. Екзотоксинів
d. Ендотоксинів
e. Гемолізинів.

29. Через 6 годин після попадання віруса у клітину утворилось 2000 віріонів, які вийшли з клітини, зруйнувавши її при цьому. Яка це форма взаємодії віруса з клітиною?
a. Латентна
b. Інтегративна
c. -
*d. Продуктивна
e. Абортивна

30. Через тиждень після лікування пацієнта в лікарні пеніциліном мікроб, що був первинно до даного антибіотика чутливим, набув резистентності до пеніциліну, тетрациклінів, аміноглікозидів, макролідів. Який механізм формування антибіотикорезистентності простежується?
a. Фенотипічний
b. Мутаційний
*c. R-плазмідний
d. Спонтанний
e. Природної селекції.

31. У віці 5 місяців у крові дитини були присутні протикореві антитіла. У віці 1 року ці антитіла відсутні. Чим була зумовлена наявність антитіл у крові дитини?
a. Штучним імунітетом.
*b. Набутим природним пасивним імунітетом
c. Набутим природним активним імунітетом
d. Неспецифічною резистентністю
e. Вродженим імунітетом

32. Є підозра, що тварина загинула від сибірки. Яка серологічна реакція може це підтвердити?
a. Реакція Васермана
*b. Реакція термокольцепреципітації Асколі
c. Реакція Кумбса
d. Реакція аглютинації
e. Реакція зв’язування комплементу

33. Під час епідемії грипу у хворого з важким перебігом захворювання з’явилися важкий кашель, болі в грудній клітці, на рентгенограмі ( ознаки вогнищевої пневмонії. При мікроскопічному дослідженні мокротиння виявлено значну кількість пневмококів. Яка форма інфекції має місце?
a. Абортивна
b. Суперінфекція
*c. Вторинна
d. Рецидив
e. Реінфекція.

34. У мазку, забарвленому за Грамом, виявлено великі овальні клітини фіолетового кольору, які утворюють псевдоміцелій. Що це за мікроорганізми?
a. Гриби роду Penicillium.
*b. Гриби роду Candidа
c. Малярійний плазмодій
d. Гриби роду Mucor
e. Актиноміцети

35. Для специфічної профілактики інфекційних захворювань у патогенезі яких основну роль відіграють бактерійні екзотоксини, використовують певні препарати. Які саме?
*a. Анатоксини
b. Антитоксини
c. Антиідіотипові вакцини
d. Живі вакцини
e. Інактивовані вакцини

36. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри в мазку виявили грамнегативні диплококи, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з приведених збудників виявлено у хворого?
a. Стафілококи
b. Менінгококи
*c. Гонококи
d. Стрептококи
e. Мікрококи

37. Для виділення збудника туберкульозу з харкотиння хворого велике значення має правильний вибір живильного середовища. Назвіть оптимальне середовище для культивування микобактерій туберкульозу
a. Кітта-Тароцці
b. Борде - Жангу
c. Чистовича
*d. Левенштейна - Йенсена
e. Вільсон - Блера

38. У школі зареєстровано випадок захворювання гепатитом А. Який препарат необхідно застосувати для специфічної профілактики дітям, які перебували в контакті з хворим однокласником?
a. Жива вакцина
b. Інтерферон
c. Рибовірин
*d. Імуноглобулін
e. Інактивована вакцина

39. З блювотних мас дитини з симптомами харчового отруєння, пов’язанного з вживанням тістечок, виділений стафілокок. Який фактор патогенності стафілококів спричиняє синдром токсикоінфекції?
a. Гемолізин
b. Гіалуронідаза
c. Протеїн А
*d. Ентеротоксин
e. Ексфоліативний токсин

40. Різні структурні компоненти бактеріальної клітини виконують різні функції. Який компонент, що є необов'язковим для клітини, забезпечує виживання в несприятливих умовах зовнішнього середовища ?
a. Включення
*b. Спора
c. Війки
d. Капсула
e. Джгутики

41. Захист мікробів від фагоцитозу і антитіл забеспечує певний структурний компонент клітини. Який саме?
a. Спора
b. Джгутики
c. Включення
*d. Капсула
e. Війки

42. Лабораторна діагностика туберкульозу передбачає використання мікроскопічного методу. Який спосіб фарбування препаратів використовується для виявлення збудника туберкульозу ?
a. Романовського-Гімза
b. Нейсера
c. Грама
d. Бурі-Гінса
*e. Ціля-Нільсена

43. В мазку, виготовленому з гною хворого з гнійно-запальним процесом гомілки виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді грон винограду. Які бактерії можна вважати збудником захворювання ?
*a. Стафілококи
b. Диплококи
c. Сарцини
d. Мікрококи
e. Стрептококи

44. Від хворого з підозрою на холеру, як матеріал для дослідження, були взяті випорожнення. На яке рідке середовище рекомендується сіяти матеріал для виділення холерного вібріона
*a. 1% лужну пептонну воду
b. 1% глюкозний бульйон
c. 10% жовчний бульйон
d. 10% сироватковий бульйон
e. М'ясо-пептонний бульон

45. До бактеріологічної лабораторії було доставлено матеріал від хворого з підозрою на гострий сальмонельозний гастроентерит. Який препарат слід застосувати для серологічної ідентифікації виділеної чистої культури бактерії ?
a. Сальмонельозний діагностикум
b. Живу чисту культуру сальмонел
*c. Аглютинуючу сальмонельозну діагностичну сироватку
d. Еритроцитарний сальмонельозний діагностикум
e. Сироватку крові хворого

46. Матеріал від хворого на дизентерію було доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яку серологічну реакцію слід застосувати з метою ідентифікації виділеної чистої культури бактерій?
a. Реакцію зв’язування комплементу
b. Реакцію преципітації в гелі
*c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію нейтралізації
e. Реакцію кільцепреципітації

47. У хворого з підозрою на туберкульоз легень матеріалом для дослідження є мокротиння, яким методом доцільніше забарвлювати приготовлені мазки:
a. Методом Леффлера
b. Методом Мейера
c. Методом Нейссера
*d. Методом Ціля-Нільсена
e. За методом Грама

48. У сироватці крові новонародженого було виявлено ІgG до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Штучного пасивного
b. Штучного активного
c. Видового
*d. Природного пасивного
e. Природного активного

49. В аптечную сеть поступили противовирусные препараты. Какой из перечисленных препаратов применяют для лечения герпетической инфекции?
a. Ремантадин
b. Метисазон
c. Интерлейкин – 2
*d. Ацикловир
e. Азидотимидин

50. Малюку у віці 7 місяців призначено лікарський засіб для перорального застосування. Вкажіть сумарну кількість бактерій та грибів в 1 г(мл) у засобі, що припускається у відповідності з вимогами ВООЗ та Національної Фармакопеї ?
*a. Не більше 50
b. Не більше 1000
c. Не повинно бути
d. Не більше 10
e. Не більше 100

51. В аптеці виготовляють ліки за рецептами лікарів шкірно-венерологічного диспансеру. Наявність яких мікроорганізмів не допускається в нестерильних лікарських засобах?
*a. Ентеробактерії
b. Мікрокок
c. Тетракоки
d. Сарцини
e. Епідермальний стафілокок

52. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень хворого на гостру кишкову інфекцію була виділена культура Shigella sonnei. Яку з названих серологічних реакцій було застосовано для ідентифікації виділеної культури?
a. Бактеріолізу
b. Преципітації
c. Зв’язування комплементу
d. Нейтралізації
*e. Аглютинації

53. Фармацевтичне підприємство налагодило випуск препарату для інгаляцій. Яка допустима норма бактерій та грибів може міститися в 1 мл такого засобу?
a. 1000
b. 10 000
c. 1000 000
*d. 100
e. 10 000

54. Для визначення загальної кількості грибів в м’якій лікарській формі лаборант використав поживне середовище:
a. Вісмут-сульфітний агар
b. Середовище Ендо
c. М’ясо-пептонний агар
d. Манніто-сольовий агар
*e. Агар Сабуро

55. На виробництві проведено дослідження мікробіологічної чистоти таблетованих препаратів. Після культивування зразків на манніто-сольовому агарі виросли золотисто-жовті колонії, мікроскопічне дослідження колоній встановило наявність грампозитивних бактерій сферичної форми, розташованих гронами; мікроорганізми мали здатність до коагуляції плазми. Чиста культура яких бактерій була вивлена?
a. Staphylococcus epidermidis
b. Enterobacteriaceae
*c. Staphylococcus aureus
d. Staphylococcus saprophyticus
e. Pseudomonas aeruginosa

56. Мати хворої дитини до одного року на ГРВІ звернулася в аптеку з проханням виготовити мікстуру для лікування захворювання. Які вимоги мікробіологічної чистоти пред`являють до таких ліків?
a. Не більше 10 представників родини ентеробактерій
b. Мають бути стерильними
c. Не більше 100 бактерій і 50 грибів в 1 мл
d. Не більше 1000 бактерій і 500 грибів в 1 мл
*e. Не більше 50 бактерій і грибів в 1 мл разом

57. Для проникнення в тканини організму і поширення в них патогенні мікроорганізмам продукують різноманітні ферменти. Виберіть серед перерахованих ці ферменти
*a. Гіалуронідаза, лецитиназа
b. Трансфераза, нуклеаза
c. Естераза, протеаза
d. Оксидаза, каталаза
e. Ліаза, лігаза

58. Інфікування лікарських рослин мікроорганізмами унеможливлює їх подальше використання фармацевтичною промисловістю. Інвазивні властивості фітопатогенних мікроорганізмів обумовлені:
a. Оксидоредуктазами
b. Ліазами
c. Ізомеразами
d. Трансферазами
*e. Гідролітичними ферментами

59. Бактерії з часом набувають стійкості до антибактеріальних засобів. Чим обумовлена резистентність у грампозитивних бактерій до антибіотиків пеніцилінового ряду?
a. Синтезом білків
*b. Продукцією беталактамаз
c. Активним синтезом пептидоглікану
d. Проникливістю клітинної стінки
e. Активним транспортом антибіотика

60. Антибактеріальні препарати класифікують за механізмом біологічної дії. Антибіотиками, що інгібують синтез клітинної стінки є:
a. Аміноглікозиди
b. Полієни
c. Макроліди
d. Тетрацикліни
*e. Пеніциліни

61. У хворого з підозрою на сепсис у мазках, виготовлених з чистої культури мікроорганізмів, висіяних з крові, виявили мікроорганізми фіолетового кольору, кулястої форми, розташовані у вигляді неправильних скупчень. Які мікроорганізми могли бути причиною розвитку септичного стану у даного хворого?
a. Сарцини
b. Стрептококи
*c. Стафілококи
d. Менінгококи
e. Кандіди

62. Встановлено, що генетичну основу позахромосомної стійкості визначають елементи, що містять гени, які зумовлюють резистентність клітини до різних лікарських засобів, перше за все до антибіотиків. Які саме?
a. Нуклеоїд
*b. R плазміди
c. Апарат Гольджі
d. Мітохондрії
e. Цитоплазма

63. Для попередження якого з перерахованих захворювань використовується жива атенуйована вакцина?
*a. Туберкульоз
b. Коклюш
c. Дифтерія.
d. Правець
e. Ботулізм

64. Для корекції дисбіозу використовують препарати, які містять живих представників нормальної мікрофлори, а також продукти їх життєдіяльності. Виберіть серед перерахованих мікроорганізми, які використовують для виготовлення таких препаратів:
a. Золотистий стафілокок
b. Провіденції
c. Йерсинії
*d. Біфідобактерії
e. Протей

65. У зв'язку з випадком кору виникла необхідність провести запобіжні заходи в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного пасивного імунітету?
a. Антикорову сироватку
*b. Нормальний людський імуноглобулін
c. Вакцину з убитих бактерій
d. Вакцину з живих бактерій
e. Вакцину АКДП

66. Фітопатогенні захворювання змінюють фармакологічні властивості рослин. Які мікроорганізми найчастіше викликають такі захворювання?
a. Мікоплазми
*b. Гриби
c. Бактерії
d. Віруси
e. Актиноміцети

67. Біля місцевості, де планують відкрити дитячий табір для літнього відпочинку, знаходиться колодязь. За яким показником слід оцінювати ступінь біологічного забруднення питної води ?
a. Мезосапробність.
*b. Колі-індекс
c. Олігосапробність
d. Перфрінгенс-титр
e. Катаробність

68. У березні в дитячому садку приготували салат зі свіжої капусти, що зберігалася в холодному льосі. Через декілька годин було виявлено, що у багатьох дітей з'явилися ознаки харчового отруєння. Які мікроорганізми, враховуючи умови їх розмноження, могли його спричинити ?
a. Факультативні.
*b. Психрофіли
c. Мезофіли
d. Термофіли
e. Резидентні

69. При мікробіологчному дослідженні водопровідної води санітарним лікарем виявлено 150 мікробних клітин в 1 мл. Як оцінити придатність такої води для споживання ?
a. Практично стерильна.
*b. Не придатна для споживання
c. Придатна для споживання
d. Стерильна
e. Умовно стерильна

70. Відомо, що азотфіксуючи та целюлозоруйнівні бактерії не здатні існувати нарізно. Як називається такий вид взаємовідношень між організмами ?
a. Синергізм
b. Сателізм
c. Метабіоз.
*d. Симбіоз
e. Антагонізм

71. Деякі види бактерій можуть виробляти речовини, які згубно діють на інші мікроорганізми. Як називається такий вид взаємовідношень між організмами ?
a. . метабіоз
b. Синергізм
*c. Антагонізм
d. Сателізм
e. Симбіоз.

72. На фармацевтичному підприємстві проведено санітарно-мікробіологічне дослідження водопровідної води. Який метод дослідження використали для оцінки загального мікробного числа?
*a. Метод мембранних фільтрів
b. Седиментаційний метод
c. Будь-який з перерахованих.
d. Мікроскопічний метод
e. Метод Кротова

73. При санітарно-мікробіологічному дослідженні питної води централізованого водопостачання визначають колі-індекс. Які поживні середовища для цього використовують?
a. Сироватковий агар
b. Вісмут-сульфіт агар
c. Середовище Сабуро
d. Жовточно-сольовий агар
*e. Ендо агар

74. При санітарно-мікробіологічному дослідженні ґрунту визначають кількість санітарно-показникових мікроорганізмів. Вкажіть їх
*a. Streptococcus faecalis, E.coli, Clostridium perfringens
b. Гриби роду Candida, Streptococcus faecalis
c. Staphylococcus aureus, Clostridium perfringens
d. Streptococcus faecalis, Clostridium perfringens
e. Streptococcus haemolyticus, Streptococcus faecalis

75. Введення якого препарату призводить до формування у пацієнта набутого штучного пасивного імунітету?
*a. Введення протиправцевої сироватки
b. Імунізація правцевим анатоксином
c. Утворення антитіл в період видужання.
d. Імунізація АКДП
e. Імунізація БЦЖ

76. Яку назву носять сироватки, що отримані з донорської крові, крові волонтерів або реконвалесцентів?
a. Гетерологічні
b. Атенуйовані
c. Корпускулярні
*d. Гомологічні
e. Аутоімунні

77. Для профілактики деяких інфекційних захворювань у дітей використовують асоційовану вакцину АКДП. Вкажіть тип кашлюкової вакцини, що входить до її складу:
*a. Інактивована
b. Хімічна
c. Генно-інженерна
d. Анатоксин
e. Атенуйована

78. На яких механізмах грунтується принцип роботи рециркуляційних повітряноочисників, рекомендованих для використання в аптечних установах з метою підтримання мікробіологічної чистоти повітря ?
a. Хімічної стерилізації
b. Ультразвукове опромінювання
c. Газова стерилізація
*d. Фільтрування і УФ-опромінення
e. Радіаційне опромінення

79. Важливою характеристикою ефективності та безпеки хіміотерапевтичних препаратів є хіміотерапевтичний індекс (індекс Ерліха), що являє собою співвідношення двох доз. Яких ?
a. --
*b. Максимальної переносимої та мінімальної лікувальної
c. Максимальної переносимої та максимальної лікувальної
d. Мінімальної переносимої та максимальної лікувальної
e. Мінімальної переносимої та мінімальної лікувальної

80. В аптеці вирішили проводити контроль якості стерилізації інструментарію в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найбільш доцільно використовувати?
a. Salmonella typhi
b. Streptococcus pyogenes
*c. Bacillus subtilis
d. Yersinia pestis
e. Borrelia recurrentis

81. На практичному занятті з мікробіології студент проводив посів мікроорганізмів на щільне поживне середовище для отримання ізольованих колоній. Який спосіб стерилізації бактеріологічної петлі ви оберете?
a. Обробка парами формальдегіду.
*b. Прожарювання в полум,ї пальника
c. Замочування в 1% розчині хлораміна В
d. Кип,ятіння при 60°С 5разів
e. Стерилізація сухим жаром при 160°С 120-150 хвилин

82. З випорожнень хворого виділена зігнута у вигляді коми паличка, спор і капсул не утворює, рухома. На твердому лужному середовищі дає ріст у вигляді прозорих колоній, на лужній пептонній воді - через 6 годин ріст у вигляді ніжної блакитної плівки. Який збудник можна підозрювати ?
a. Сальмонели
b. Ешерихії
c. Протей
*d. Холерний вібріон
e. Шигели

83. При висіву гною з уретри на асцитичному агарі виросли прозорі, круглі колонії, при мікроскопії яких виявлені грамнегативні бобовидні диплококи. Який збудник виділено?
a. Менінгокок
b. Пневмокок
*c. Гонокок
d. Мікрокок
e. Стрептокок

84. Хворий довго лікувався антибіотиками з приводу хронічного бронхіту. Як ускладнення лікування у нього виник кандидоз. Який препарат слід застосувати для усунення кандидозу?
a. Рубоміцин
b. Фумагілін
*c. Ністатин
d. Сульфадимезин
e. Інтерферон

85. При дослідженні бактеріальної забрудненості повітря враховують загальну кількість мікроорганізмів в певному об’ємі, а також якісний склад мікрофлори. Які мікроорганізми є санітарно-показниковими для повітря закритих приміщень?
a. Кишкова паличка
b. Дріжджові гриби
c. Плісняві гриби
*d. Золотявий стафілокок
e. Сінна паличка

86. Для характеристики бактеріального забруднення грунту, джерелами якого є людина або тварина визначають санітарно-показникові мікроорганізми. Який мікроорганізм свідчить про давнє фекальне забруднення грунту ?
a. Streptococcus faecalis
b. Escherichia coli
*c. Clostridium perfringens
d. Salmonella enteritidis
e. Pseudomonas aeruginosa

87. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. Пептострептококи
*b. Гонококи
c. Стрептококи
d. Менінгококи
e. Стафілококи

88. Після дорожньо-транспортної пригоди потерпілому надали медичну допомогу і ввели імунологічний препарат для створення пасивного штучного імунітету проти анаеробної інфекції. Який препарат ввели потерпілому?
a. Імунотоксин
b. Хімічну вакцину
c. Анатоксин
d. Живу вакцину
*e. Антитоксичну сироватку

89. При дослідженні лікарського препарату виділена чиста культура грамнегативних бактерій. Яке середовище слід використати для вивчення біохімічних властивостей бактерій і здійснити їх диференціювання за ферментативною активністю?
*a. Диференційно-діагностичне
b. М”ясо-пептонний агар
c. Напіврідкий м”ясо-пептонний агар
d. М”ясо-пептонний бульйон
e. Елективне

90. В аптеці виготовлені очні краплі, які необхідно розфасувати в стерильні флакони. Який з методів стерилізації посуду потрібно використати?
a. Обробка дезінфікуючим розчином
b. Опромінення ультрафіолетовим промінням
c. Автоклавування
d. Кип’ятіння
*e. Прожарювання в сухожаровій шафі

91. При виробництві лікарських препаратів необхідно дотримувати комплексу мір, спрямованих на попередження їхньої мікробної комтамінації. як називається цей комплекс мір?
a. Антисептика
*b. Асептика
c. Стерилізація
d. Дезинфекція
e. Дератизація

92. В бактеріологічній лабораторії при дослідженні молочного харчового продукта виявлені збудники дизентерії виду S. flеxnеri. Бактеріологу необхідно визначити серовар виділеного збудника. За якими властивостями проводиться це дослідження?
*a. За антигенною будовою
b. За морфологією
c. За біологічними властивостями
d. За тінкторіальними властивостями
e. За біохімічними властивостями

93. На заводі з виготовлення медичних інструментів треба провести стерилізацію одноразових шприців. Яким методом це доцільно зробити?
*a. Променева стерилізація (гамма випромінювання)
b. Пастеризація
c. Сухим жаром.
d. Автоклавування
e. Тиндалізація

94. У місті епідемія грипу. Який препарат можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
*a. Лейкоцитарний інтерферон
b. Пеніцилін
c. Протигрипозну сироватку.
d. Протигрипозний бактеріофаг
e. Протигрипозну вакцину

95. Для профілактики кашлюку, дифтерії і правцю дітям вводять вакцину АКДП. Як називається така вакцина, до складу якої входять вбиті мікробні клітини одного збудника і анатоксини інших?
a. Генно-інженерна
b. Аутовакцина
c. Антиідіотипічна.
*d. Асоційована
e. Хімічна

96. Лікар-отоларинголог при огляді хворого відмітив гіперемію, значний набряк мигдаликів з сірим нальотом на них. При мікроскопії нальоту було виявлено грампозитивні палички розташовані під кутом одна до одної. Яке захворювання можна підозрювати ?
a. Скарлатина
b. Менінгококовий назофарингіт
c. Епідемічний паротит.
*d. Дифтерія
e. Ангіна

97. Для діагностики інфікування мікобактеріями школярів слід провести внутрішкірну алергічну пробу Манту. Який препарат слід придбати для проведення проби?
a. Вакцину БЦЖ
b. Антраксин
c. Бруцелін.
*d. Туберкулін
e. Вакцину СТІ

98. У клінічно здорового школяра із зіва висіяно коринебактерію дифтерії. Який метод використано для визначення його токсигенних властивостей?
a. Реакцію затримки гемаглютинації
b. Реакцію гемадсорбції.
c. Реакцію аглютінації
d. Реакцію кільцепреципітації
*e. Реакцію преципітації в агаровому гелі

99. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дизбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Сульфаніламіди
b. Протигрибкові препарати
c. Цефалоспорини.
*d. Еубіотики
e. Інтерферон

100. Хворому на дифтерію необхідно терміново ввести антитоксичну сироватку. Як запобігти виникненню анафілактичного шоку, якщо алергічна проба на сироватку позитивна?
*a. Сироватку можна вводити, але лише після десенсибілізації по Безредько
b. Сироватку треба вводити лише внутришньовенно
c. Сироватку слід вводити лише разом з дифтерійним анатоксином.
d. Сироватку треба вводити лише внутришньом’язово
e. Сироватку вводити не можна взагалі

101. У пологовому будинку новонародженому слід зробити щеплення проти туберкульозу. Який препарат необхідно при цьому використати?
a. Вакцину EV
b. Вакцину СТІ
*c. Вакцину БЦЖ
d. Вакцину АКДП
e. Туберкулін.

102. При посіві випорожнень хворого на черевний тиф на середовище Ендо виросли колонії різного забарвлення і розмірів: одні – червоні великі, інші – безбарвні середніх розмірів. До яких середовищ по призначенню належить дане поживне середовище?
a. До універсальних
b. Доспеціальних
c. До елективних
d. До середовищ збагачення
*e. До диференціально-діагностичних

103. При мікроскопії виділень з піхви пацієнтки виявлено округлі і овальні грампозитивні клітини, шо брунькуються і утворюють псевдоміцелій. Які препарати слід порекомендувати для лікування у випадку підтвердження діагнозу кандідоз?
a. Еритроміцин, мономіцин
*b. Клотрімазол, ністатин
c. Сульгін, фталазол
d. Пеніцилін, стрептоміцин
e. Тетрациклін, олеандоміцин

104. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години наступила загибель тварини. Яке захворювання можна підозрювати ?
a. Черевний тиф
b. Бруцельоз
*c. Ботулізм
d. Ку-лихоманка
e. Сальмонельоз.

105. Для швидкої діагностики багатьох бактеріальних, вірусних, протозойних і грибкових захворювань, виявлення збудників хвороб у довкіллі, харчових продуктах і воді з успіхом використовується реакція, принцип якої полягає в багатократному копіюванні специфічної ділянки ДНК або окремого гена за допомогою ферменту ДНК-полімерази. Назвіть цю реакцію
*a. Полімеразна ланцюгова реакція
b. Реакція імунофлуоресценції
c. Радіоімунний аналіз
d. Імуноферментний аналіз
e. Реакція ензиммічених антитіл

106. Біологічні рідини: сироватки, розчини ферментів, вітамінів тощо не витримують високих температур, тому їх стерилізація здійснюється за температури 56 – 58 0С (5-6 разів через добу). Назвіть цей метод стерилізації
a. Стерилізація вологим жаром
*b. Тиндалізація
c. Автоклавування
d. Пастеризація
e. Фламбування

107. Перед приготуванням препаратів з рослинної сировини проводять її мікробіологічний контроль з метою встановлення мікробного числа і перевірки на наявність БГКП. На яке середовище здійснюють посів для виявлення БГКП?
*a. Ендо
b. Цукровий бульйон
c. М'ясо-пептонний агар
d. Кітта-Тароці
e. Жовтково-сольовий агар

108. У хворого з’явилися перші неспецифічні прояви хвороби – підвищення температури, порушення самопочуття, біль у м’язах, загальна слабкість. Для якого періоду інфекційної хвороби це характерно?
a. Латентного
b. Персистуючого
c. Інкубаційного
d. Виражених клінічних явищ і симптомів
*e. Продромального

109. При розтині трупа у багатьох внутрішніх органах виявлено численні гнійні вогнища. Для якого патологічного процесу це характерно?
a. Сепсису
b. Септицемії
*c. Септикопіємії
d. Бактеремії
e. Токсинемії

110. У сироватці крові хворої дитини були виявлені IgМ до вірусу краснухи. Про який період захворювання свідчить дане обстеження?
a. Поствакцинальний
*b. Гострий
c. Персистуючий
d. Хронічний
e. Інкубаційний

