1. Яка реакція є найбільш ймовірною для бензолу?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

2. Кінцевим продуктом гідролізу крохмалю є:
a. Фруктоза
b. Рибоза
c. Галактоза
*d. Глюкоза
e. Маноза

3. Вкажіть формулу основного продукту взаємодії фенолу з бромною водою:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

4. Яка із наведених формул відповідає ацетилсаліциловій кислоті?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

5. Яка з наведених реакцій вказує на основні властивості пірідину?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

6. Який продукт утворюється при взаємодії індолу з бензоїлнітратом?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

7. Визначте продукт реакції піровиноградної кислоти з гідроксиламіном:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

8. Якісною реакцією на альдегідну групу є взаємодія з:
a. Гідроксидом калію
b. Бромною водою
*c. Аміачним розчином оксиду срібла
d. Розчином перманганату калію
e. Розчином сульфатної кислоти

9. З яким із наведених реагентів фенол утворює сіль?
a. CaCl2
b. NaHSO3
c. NaHCO3
d. HCl
*e. NaOH

10. При наявності електроноакцепторних замісників в радикалі кислотні властивості карбонових кислот підвищуються. Яка із наведених карбонових кислот проявляє найбільші кислотні властивості?
a. CH3-COOH
b. CHCl2-COOH
c. CH3-Cl-COOH
*d. CCl3-COOH
e. CH2-Br-COOH

11. Амід нікотинової кислоти (вітамін РР) є похідним:
a. Піразолу
*b. Піридину
c. Піролу
d. Тіофену
e. Фурану

12. Як впливає карбоксильна група на електронну густину бензольного ядра в молекулі бензойної кислоти і в яке положення спрямовує наступні замісники в реакціях SE?
a. Підвищує, в мета-положення
b. Знижує, в орто- і пара-положення
*c. Знижує, в мета-положення
d. Підвищує, в орто- і пара-положення
e. Підвищує, в орто-, мета- і пара-положення

13. Етиловий спирт утвориться у результаті реакції:
a. H3C-CH=CH2 + H2O =>[OH-]=>
b. CH≡CH + H2O =>[Hg2+, H2SO4]=>
*c. CH2=CH2 + H2O =>[H+]=>
d. CH3-CHCl2 + H2O =>[OH-]=>
e. CH2CL-CH2Cl + H2O =>[OH-]=>

14. Яка із наведених вищих карбонових кислот не буде реагувати з бромною водою?
a. Ліноленова кислота CH3-CH2-CH=CH-СH2-CH=CH-СH2-CH=CH-(CH2)7COOH
b. Арахідонова кислота CH3(CH2)4CH=CH-СH2-CH=CH-СH2-CH=CH-СH2-CH=CH-(CH2)3COOH
c. Олеїнова кислота CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7COOH
d. Лінолева кислота CH3(CH2)4CH=CH-СH2-CH=CH(CH2)7COOH
*e. Пальмітинова кислота CH3(CH2)14COOH

15. Хлорид заліза (ІІІ) з органічними сполуками, які мають фенольний гідроксил, утворює фіолетове забарвлення. Яку із кислот можна якісно виявити за допомогою цієї реакції?
a. 
b. 
*c. 
d. CH3-COOH
e. HOOC-CH2-CH2-COOH

16. У результаті взаємодії оксирану з аміаком утворюється:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

17. Піразол і імідазол проявляють амфотерні властивості тому, що:
a. Нерівномірно розподілена електронна густина в циклах
b. Вступають в реакції окислення і відновлення
c. Вступають в реакцію ацилювання і алкілування по піридиновому атому Нітрогену
*d. Містять атоми Нітрогену пірольного та пірідинового типу
e. Вступають в реакції електрофільного та нуклеофільного заміщення

18. Сечова кислота відноситься до:
*a. Aдвоосновних триатомних кислот
b. Триосновних одноатомних кислот
c. Триосновних триатомних кислот
d. Двохосновних двохатомних кислот
e. Одноосновних двохатомних кислот

19. У якому середовищі відбувається епімеризація моносахаридів (перетворення глюкози на фруктозу і манозу)?
a. Нейтральному середовищі
b. Слабкокислому середовищі
*c. слабколужному середовищі
d. Сильнокислому середовищі
e. Сильнолужному середовищі

20. Які з наведених реагентів використовують для підтвердження амфотерних властивостей амінокислот?
a. Альдегіди і кетони
b. Гідроксид міді (ІІ) і аміак
c. Алкілгалогеніди і ангідриди карбонових кислот
d. Азотисту кислоту і спирт
*e. Кислоти і луги

21. Яка сполука утворюється при нагріванні α-гідроксипропіонової кислоти?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

22. Продукти, які утворюються у результаті реакції спиртів з альдегідами, називаються:
a. Альдегідоспирти
b. Полімерні сполуки
c. Естери
d. Етери
*e. Ацеталі

23. З яким з наведених реагентів молочна кислота реагує тільки по гідроксильній групі?
a. Na
*b. НВr
c. NaHСO3
d. CH3NH2
e. NH2OH

24. При окисненні ацетилену перманганатом калію в нейтральному середовищі утворюється:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

25. Який з реагентів використовують для ідентифікації алкенів?
a. HCl
*b. Br2 (H2O)
c. HBr
d. H2O (H+)
e. Cl2

26. Вкажіть види ізомерії, які властиві алканам:
a. ізомерія функціональної групи і геометрична
b. ендіольна і геометрична
*c. структурна і оптична
d. геометрична і положення
e. просторова і лактам-лактимна

27. Реакції нітрування для ароматичних вуглеводнів відбуваються за механізмом:
a. Нуклеофільного приєднання (AN)
b. Вільно-радикального заміщення (SR)
*c. Електрофільного заміщення (SE)
d. Елімінування (E)
e. Нуклеофільного заміщення (SN)

28. Серед перелічених вуглеводів оберіть невідновлюючий дисахарид:
a. β-Мальтоза
*b. Сахароза
c. Целобіоза
d. α-Мальтоза
e. Лактоза

29. Какой из приведенных моносахаридов является представителем кетогексоз:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

30. При окисненні пірокатехіну утворюється:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

31. Какая из приведенных формул соответствует α-D-глюкопиранозе?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

32. Виберіть сполуки, які є основними продуктами реакції:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

33. Яка з наведених реакцій пірідину відбувається по гетероатому:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

34. За будовою вуглецевого скелету всі органічні сполуки поділяються на:
a. Ароматичні та карбоциклічні
b. Арени та алкени
c. Алкани та циклоалкани
*d. Ациклічні та циклічні
e. Гетероциклічні і оксигеновмісні

35. Яка з наведених назв спирту дана за замісниковою номенклатурою ІUРАС?
*a. Пропанол-2
b. Ізопропіловий спирт
c. 1-Метилетанол
d. Диметилкарбінол
e. Вторинний пропіловий спирт

36. До якого класу органічних сполук відноситься продукт реакції міжмолекулярної дегідратації етиленгліколю?
a. Двоатомний спирт
b. Циклічний естер
c. Лактон
*d. Циклічний етер
e. Естер

37. Яка сполука утвориться при відновленні 3-метилпенталю?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

38. За допомогою якого реагенту можна розрізнити сполуки:
a. C2H5OH
b. H2N-NH2
*c. Ag(NH3)2OH
d. HCN
e. NaHSO3

39. До ароматичних відносять вуглеводні, які
a. мають позитивний заряд
*b. мають замкнену спряжену систему та плоску будову молекули
c. мають циклічну будову та неспряжену систему подвійних з'вязків
d. мають незамкнену спряжену систему подвійних з'вязків
e. складаються з Карбону та Гідрогену

40. Який з наведених гетероциклів відноситься до насичених?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

41. Яка з перелічених нижче назв відповідає формулі:
a. Амід ізонікотинової кислоти
b. Амід саліцилової кислоти
c. Амід антранілової кислоти
*d. Амід нікотинової кислоти
e. Амід піколінової кислоти

42. Серед наведених сполук вкажіть формулу 1,2-дихлоробензолу:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

43. Серед наведених сполук вкажіть формулу резорцину:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

44. Який із наведених реагентів використовують у синтезі фурациліну?
a. H2N-C6H5
b. H2N-OH
*c. H2N-NH-C(O)-NH2
d. H2N-NH-C(S)-NH2
e. H2N-NH2

45. Похідним якої з наведених кислот є ізоніазид:
a. Антранілової
b. Нікотинової
c. Піколінової
d. Саліцилової
*e. Ізонікотинової

46. За якою із наведених реакцій одержують саліцилову кислоту?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

47. Для нитрования фурфурола в качестве нитрующего реагента используют:
a. HNO3 (разб.)
b. к. HNO3 + к. H2SO4
c. HNO2
*d. к. HNO3+(СH3СО)2О
e. КNO3

48. Який з вказаних нижче циклів входить до складу препарату дибазолу?
a. Тіазол
b. Піразол
*c. Бензімідазол
d. Пірол
e. Хінолін

49. При бромуванні циклопропану при нагріванні утворюється:
a. 
*b. Br-CH2-CH2-CH2-Br
c. 
d. 
e. 

50. Який з наведених амінів дає позитивну ізонітрильну пробу?
a. C6H5NHCH3
b. C6H5CH2NHCH3
c. C6H5CH2N(CH3)2
*d. C6H5CH2NH2
e. C6H5N(CH3)2

51. Поняття “первинний”, “вторинний”, “третинний” у амінів пов'язано:
a. З кількістю аміногруп у молекулі
b. З природою вуглеводневих груп біля атома нітрогену
c. З кількістю атомів Карбону в молекулі
*d. З кількістю вуглеводневих залишків біля атома нітрогену
e. Із залежністю від того, біля якого атома карбону (первинного, вторинного чи третинного) знаходиться аміногрупа

52. Закономірність, яка завбачає напрям реакції алкенів несиметричної будови (R-СH=CH2) з галогеноводнями дістала назву правила Марковникова. Воно формулюється таким чином:
a. При взаємодії з галогеноводнями напрям реакції визначається природою галогену
*b. При взаємодії з галогеноводнями атом водню приєднується за місцем розриву подвійного зв'язку до більш гідрогенізованого атома вуглецю
c. При взаємодії з галогеноводнями атом водню відщеплюється від більш гідрогенізованого атома вуглецю
d. При взаємодії з галогеноводнями атом водню приєднується за місцем розриву подвійного зв'язку до менш гідрогенізованого атома вуглецю
e. При взаємодії з галогеноводнями атом водню відщеплюється від менш гідрогенізованого атома вуглецю

53. Саліцилова кислота відноситься до фенолокислот. Якісною реакцією на цю кислоту є взаємодія з:
*a. FeCl3
b. H2SO4
c. CH3OH (H+)
d. CH3COOH
e. NaOH

54. Яка сполука утвориться при окисненні пропанолу-2?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

55. Яка із наведених кислот при нагріванні утворює акрилову кислоту CH2=CH-COOH?
a. CH3-CH(OH)-CH(OH)-COOH
*b. CH3-COOH
c. CH3-CO-COOH
d. CH2(OH)-CH2-COOH
e. HCOOC-CO-CH2-COOH

56. Яка з наведених сполук виявляє СН-кислотні властивості?
a. CH3CH2SH
b. CH3COOH
c. CH3CH3OH
d. CH3CH2NH2
*e. CH≡CH

57. За допомогою якого з запропонованих реагентів можна відрізнити сахарозу (I) від мальтози (II)?
*a. [Ag(NH3)2]OH
b. K2CO3
c. CH3COOH
d. H2SO4
e. NaOH

58. Вкажіть серед наведених сполук ту, яка буде знебарвлювати бромну воду:
a. СH3-СH2-Cl
b. СH3-СH3
*c. СH2=СH2
d. Циклопентан
e. Бензол

59. З наведених сполук оберіть продукт бромування бензолу.
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

60. Яка з наданих кислот є дикарбоновою?
*a. Щавелева
b. Акрилова
c. Оцтова
d. Бензойна
e. Мурашина

61. Грунтуючись на значеннях рКa вкажіть, яка з приведених нижче кислот є найсильнішою
a. Йодоцтова кислота (рКа=3,16)
*b. Трихлороцтова кислота (рКа=0,66)
c. Хлороцтова кислота (рКа=2,85)
d. Фтороцтова кислота (рКа=2,57)
e. Бромоцтова кислота (рКа=2,90)

62. Яка із наведених формул відповідає ацетооцтовій кислоті?
a. HCO-COOH
b. CH3-CO-COOH
*c. CH3-CO-CH2-COOH
d. HOOC-CO-CH2-COOH
e. CH2=C(OH)-COOH

63. Яка сполука утворюється при нагріванні γ-гідроксимасляної кислоти
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

64. Яку назву має тропова кислота за замісниковою номенклатурою?
a. 3-гідрокси-β-фенілпропанова кислота
*b. 3-гідрокси-2-фенілпропанова кислота
c. α-феніл-β-оксипропіонова кислота
d. 2-феніл-3-гідроксипропанова кислота
e. α-феніл-3-гідрокиспропанова кислота

65. У бензальдегіді карбонільна група проявляє такі електронні ефекти:
a. –І, +М
b. +І, –М
c. +І, +М
*d. –І, –М
e. Тільки –І

66. Яка сполука утворюється при лужному гідролізі даної сполуки у водному середовищі:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

67. Розрізнити наведені спирти можна використовуючи:
a. Пробу Троммера
*b. Пробу Лукаса
c. Індофенолову пробу
d. Пробу Бельштейна
e. Пробу Лассеня

68. За допомогою якого із реагентів можна виявити фенольний гідроксил?
a. NaNO2 (HCl)
b. Ag(NH3)2OH
*c. FeCl3
d. I2 в KI
e. Cu(OH)2

69. Пентанон-3 і пентанон-2 можна розрізнити за допомогою:
a. Взаємодії з FeCl3
b. Реакції “срібного дзеркала”
*c. Йодоформної проби
d. Взаємодії з бромною водою
e. Взаємодії з реактивом Селіванова

70. Мурашину та оцтову кислоти можна розрізнити за допомогою:
a. Взаємодії з NaOH
b. Реакції з NaHCO3
c. Реакції з NH3
*d. Реакції "срібного дзеркала" з [Ag(NH3)2]OH
e. Реакції з бромною водою

71. Пропенову та пропанову кислоти розрізняють за допомогою реакції взаємодії з:
a. Калій гідроген сульфатом
*b. Бромною водою
c. Купрум (ІІ) гідроксидом
d. Амоніачним розчином аргентум оксиду
e. Натрій гідрогенкарбонатом

72. За допомогою якого реагенту можна розрізнити сполуки:
a. KMnO4
*b. NaNO2 + HCl
c. FeCl3
d. NaNO3 + HCl
e. CHCl3, NaOH

73. Для етилового естеру бензоїлоцтової кислоти характерною є:
a. Лактим-лактамна таутомерія
*b. Кето-енольна таутомерія
c. Азольна таутомерія
d. Цикло-оксо таутомерія
e. Нітро-аци-нітротаутомерія

74. Який вид таутомерії характерний для 2-амінопіридину?
a. Нітрозо-оксимна
*b. Аміно-імінна
c. Лактим-лактамна
d. Азольна
e. Нітро-аци-нітро

75. При додаванні розчину FeCl3 до піридоксину (вітаміну В6) утворюється комплексна сполука червоного кольору, що свідчить про наявність:
*a. Фенольного гідроксилу
b. Метальної групи
c. Ароматичного ядра
d. Атома нітрогену піридинового типу
e. Спиртового гідроксилу

76. Пропеналь и пропаналь можно отличить с помощью:
a. FeCl3 (водн. р-р)
b. I2 + NaOH
c. CuSO4 + NaOH
*d. KMnO4 (водн. р-р)
e. Ag(NH3)2OH

77. Укажите основной продукт взаимодействия пиразола с конц. азотной кислотой при нагревании:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

78. Укажите реагент, при взаимодействии с которым карбоновые кислоты образуют сложный эфир
a. Амины
b. Кетоны
*c. Спирты
d. Альдегиды
e. Соли

79. Реакція циклічної форми глюкози зі спиртами приводить до утворення циклічних ацеталів які називаються:
a. Напівацеталі
b. Озазони
c. Прості ефіри
d. Складні ефіри
*e. Глікозиди

80. Вкажіть яка сполука утворюється при гідратації пропіна за Кучеровим:
*a. CH3-CO-CH3
b. CH3-CH2-COOH
c. CH3-O-C2H5
d. CH3-CH(OH)-CH3
e. CH3-CH2-COH

81. Укажите, какой продукт образуется при нитровании нитробензола нитрующей смесью:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

82. Какое из приведенных соединений является конечным продуктом реакции восстановления нитробензола?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

83. У результаті окиснення кумолу (ізопропілбензолу) утворюється:
a. фенол і отцовий альдегід
b. фенол і пропанол
*c. фенол і ацетон
d. фенол і етанол
e. фенол і оцтова кислота

84. Назвіть продукт складноефірної конденсації ацетальдегіду (реакції Тищенка):
a. ацетооцтовий альдегід
*b. етилацетат
c. кротоновий альдегід
d. ацетон
e. малонова кислота

85. Какую реакцию применяют для определения фрагмента, который указан ниже, в молекуле уксусного альдегида и кетонов:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

86. Яка з наведених дикарбонових кислот при нагріванні утворює циклічний ангідрид?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

87. Саліцилова кислота містить два кислотних центри і тому утворює два ряди солей. При взаємодії з яким з перерахованих реагентів утворюється динатрієва сіль саліцилової кислоти?
a. CH3COONa
*b. NaOH
c. Na2SO4
d. NaCl
e. Na2CO3

88. В водных растворах кислот или щелочей при нагревании мочевина легко гидролизуется с образованием:
a. CO и NH3
b. CO и N2
c. CO2, N2 и H2O
*d. CO2 и NH3
e. CO2 и N2

89. Із зазначених назв виберіть ту, яка відповідає препарату анестезин:
a. Метилбензоат
*b. Етиловий естер n-амінобензойної кислоти
c. Пропіловий естер n-амінобензойної кислоти
d. Метиловий естер n-амінобензойної кислоти
e. Етилбензоат

90. В яку із перерахованих нижче реакцій не буде вступати камфора?
a. Бромування (Br2)
b. Приєднання ціанідної кислоти (HCN)
c. Відновлення до відповідного спирту
d. Взаємодія з гідроксиламіном (NH2OH)
*e. Реакція естерифікації

91. Какое из приведенных циклических соединений относится к карбоциклическим?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

92. Гідроксильна група в молекулі фенолу проявляє:
a. +І; +М
b. +М; (І - не має ефекту)
c. +І; -М
d. -І; -М
*e. -І; +М

93. Какая из приведенных кислот содержит асимметрический атом углерода и обладает оптической активностью?
a. СH2=СН-СООН
*b. 
c. 
d. 
e. 

94. Амины проявляют основные свойства, что можно подтвердить их реакцией взаимодействия с:
a. Уксусным ангидридом
b. Йодистым метилом
*c. хлороводородной кислотой
d. Раствором хлороформа в щелочи
e. Ацетальдегидом

95. К числу промежуточных активных частиц относятся свободные радикалы. Свободными радикалами называют:
a. Частицы, содержащие отрицательно заряженный атом углерода
b. Частицы, содержащие положительно заряженный атом углерода
*c. незаряженные частицы, содержащие неспаренный электрон
d. Промежуточно-активные частицы, содержащие атом углерода с вакантной орбиталью
e. Незаряженные частицы, содержащие неподеленную электронную пару

96. Для якого з наведених циклоалканів характерними є реакції приєднання з розкриттям циклу:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

97. Какой вид таутомерии характерен для первичных нитросоединений?
a. Амино-иминная
b. Цикло-цепная
c. Кето-енольная
d. Лактам-лактимная
*e. нитро-аци-нитро

98. Укажите, какой из приведенных аминов является первичным:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

99. Яка реакція вказує на кислотні властивості етанолу?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. C2H5-OH + HI ⇒ C2H5-I + H2O

100. Производным какого азотсодержащего гетероцикла является барбитуровая кислота?
a. Пиридина
b. Индола
c. Пиразина
d. Пиридазина
*e. пиримидина

