1. У хворого з вірусним гепатитом з'явилися асцит, жовтяниця, свербіж, набряки нижніх кінцівок, задишка. Який вид жовтяниці спостерігається у хворого?
a. Надпечінкова
*b. Паренхіматозна
c. Гемолітична
d. Обтураційна
e. Механічна

2. В результаті розриву селезінки у хворої виникла масивна внутрішня кровотеча з ознаками тяжкої гіпоксії. Яка з перелічених структур найбільш чутлива до гіпоксії?
a. М'язи
*b. Кора мозку
c. Нирки
d. Шлунок
e. Легені

3. Хвора скаржиться на підвищення температури тіла, втрату ваги, дратівливість, серцебиття, екзофтальм. Для якої ендокринопатії це характерно?
*a. Гіпертиреозу
b. Гіперальдостеронізму
c. Гіперкортіцизму
d. Гіпоальдостеронізму
e. Гіпотиреозу

4. При введенні жабі підшкірно 1 мл. 1% розчину ціаністого калію розвинулася гіпоксія, а потім загибель. Який вид гіпоксії спостерігається?
a. Дихательна
b. Гіпоксична
c. Гемічна
d. Циркуляторна
*e. Тканинна

5. У хворого спостерігається зменшення діурезу до 800 мл на добу. Як називається така зміна діурезу?
a. Протеїнурія
b. Анурія
c. Поліурія
d. Лейкоцитурія
*e. Олігоурія

6. Хворий поступив в приймальне відділення ендокринологічного диспансеру зі скаргами на постійну спрагу, підвищений апетит, поліурію. Діагностовано цукровий діабет. Який патогенетичний чинник лежить в основі виникнення поліурії на ранній стадії цукрового діабету?
a. Тубулопатія.
*b. Глюкозурія
c. Кетонемія
d. Мікроангіопатія
e. Гіперхолестеринемія

7. Хворий звернувся до лікаря із скаргами на слабкість, підвищену втомлюваність, набряки під очима, які переважно з’являються вранці. Вкажіть, при якому виді набряку суттєву роль відіграє активація ренін-ангіотензин-альдостеронової системи
a. Кахектичні набряки
b. Запальні набряки
c. Лімфогенні набряки.
*d. Ниркові набряки
e. Алергічні набряки

8. Внаслідок тривалого прийому сульфаніламідних препаратів у хворого розвинулися анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. Який механізм розвитку вказаних порушень?
a. Розвиток порушень не пов'язаний із прийомом препаратів.
*b. Пригнічення кровотворення у кістковому мозку
c. Посилене використання формених елементів крові
d. Руйнування формених елементів крові
e. Стимуляція кісткового мозку

9. Розвиток цукрового діабету характеризується гіперглікемією, нестачею інсуліну, кетоацидозом, поліурією, полідипсією. Яка з перерахованих ознак є головною ланкою патогенезу?
a. Поліурія
b. Полідипсія
c. Гіперглікемія
d. Кетоацидоз
*e. Нестача інсуліну

10. До фармацевта звернувся хворий 54 років за порадою щодо призначення ліків. З'ясувалось що в анамнезі хворого протягом 4 років – хронічний гломерулонефрит, та 2-х років – стійке підвищення артеріального тиску. Яка речовина, синтезована нирками, відіграє важливу роль у формуванні артеріальної гіпертензії:
a. Альдостерон
b. Оксид азоту
*c. Ренін
d. Гістамін
e. Катехоламіни

11. У хворого, який протягом 2-х тижнів без призначення лікаря отримував тетрациклін для лікування фурункульозу, спостерігається жовтушне забарвлення шкіри та склер. Провізор в ході опитування з'ясував що такий стан виник після вживання ліків. Який вид жовтяниці виник у хворого:
a. Спадкова
*b. Печінкова
c. Гемолітична
d. Підпечінкова
e. Холестатична

12. Група туристів пішла на екскурсію у гори. Через дві години після початку походу у частини з них зареєстрована тахікардія та задишка, що є свідченням наявності в організмі гіпоксії. Яка гіпоксія є причиною виявлених порушень?
a. Тканинна
b. Дихальна
c. Гемічна
d. Циркуляторна
*e. Гіпоксична

13. На 20-ту добу після кровотечі у хворого з пораненням підключичної артерії зроблений аналіз крові. Які показники мазка крові свідчать про посилення еритропоезу?
a. Гіпохромія
*b. Ретикулоцитоз
c. Пойкілоцитоз
d. Анізоцитоз
e. Анізохромія

14. Ділянка шкіри, яка піддалася дії високої температури, почервоніла. Назвіть тип розладу місцевого кровообігу у вогнищі гострого запалення, що обумовлює такий його симптом, як “rubor”
a. Стаз
b. Тромбоз
c. Венозна гіперемія
d. Ішемія
*e. Артеріальна гіперемія

15. При огляді хворого лікар запідозрив синдром Іценко-Кушинга. Підвищення рівня якої речовини в крові хворого підтвердить припущення лікаря?
a. Ретинолу
b. Токоферолу
*c. Кортизолу
d. Адреналіну
e. Холестерину

16. Хворий скаржиться на загальну слабкість, м’язеву слабкість в кінцівках (наприклад, якщо декілька разів попросити стиснути руку в кулак, то хворому вдається це зробити тільки перший раз), слабкість мімічних м’язів, порушення процесу ковтання. Введення ацетилхолінестеразних засобів певною мірою усуває ці порушення. Визначіть патологію у хворого
*a. Міастенія
b. Парез
c. Моноплегія
d. Геміплегія
e. Параліч

17. Хворий скаржиться на загальну слабкість, швидку втому, зменшення кількості виділення сечі за добу. За останні дні виділяв 400 мл за добу. В анамнезі хронічний гломерулонефрит. Які зміни загального об’єму крові слід очікувати?
a. Проста гіповолемія
b. Поліцитемічна гіповолемія
*c. Олігоцитемічна гіперволемія
d. Олігоцитемічна гіповолемія
e. Проста гіперволемія

18. Нелегальні емігранти із Сомалі були затримані на українському кордоні. При медичному огляді дитини 3 років виявлено гіпотонію та дистрофію м’язів, депігментацію шкіри, знижений тургор, живіт збільшений у розмірі, дефіцит маси тіла. Встановлено діагноз - квашіоркор. До якого виду часткового голодування відносять дану патологію?
a. Вуглеводного
b. Вітамінного
c. Енергетичного
*d. Білкового
e. Жирового

19. У чому полягає механізм непрямого впливу іонізуючого випромінювання на клітини?
a. Ушкодження цитоплазматичної мембрани клітин
b. Розрив хромосом
*c. Утворення великої кількості вільних радикалів
d. Набряк органел клітини
e. Активація біосинтезу білка

20. Клітинний тип імунної відповіді направлений на захист від внутрішньоклітинних інфекцій та мікозів, внутрішньоклітинних паразитів та пухлинних клітин. Його ефекторною ланкою є:
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Нейтрофільні гранулоцити
c. В-лімфоцити
d. Базофільні гранулоцити
*e. Лімфоцити-кілери

21. Які зміни в лейкоцитарній формулі слід очікувати у пацієнта з атопічною бронхіальною астмою?
a. Базофілія
b. Еозинопенія
*c. Еозинофілія
d. Нейтрофілія
e. Нейтропенія

22. Які ліпопротеїди вважаються антиатерогенними, тобто такими, що перешкоджають розвитку атеросклерозу?
a. Хіломікрони
*b. Високої щільності
c. Бета
d. Низької щільності
e. Дуже низької щільності

23. До ендокринолога звернулась пацієнтка зі скаргами на підвищену збудливість,тахікардію, тремтіння пальців рук, пітливість, витрішкуватість. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
*a. Гіперфункція щитоподібної залози
b. Гіперфункція кори наднирників
c. Гіпофункція кори наднирників
d. Гіперфункція прищитоподібної залози
e. Гіпофункція щитоподібної залози

24. Відомо, що у ІІ фазу запалення відбувається активний вихід лейкоцитів із судин у тканину. Які із нижче перерахованих лейкоцитів першими з’являються у зоні запалення та забезпечують ефективний захист від бактеріальних і грибкових інфекцій
a. Базофільні
b. Еозинофільні
*c. Нейтрофільні
d. Моноцити
e. Лімфоцити

25. До лікаря звернувся пацієнт 25 років з термічними опіками ІІ ступеню важкості. Об’єктивно: на верхніх кінцівках великі пухирі заповнені прозорим ексудатом, що складається переважно з води та альбумінів, містить поодинокі лейкоцити. Назвіть вид ексудату
a. Фібринозний
b. Катаральний (слизуватий)
*c. Серозний
d. Гнійний
e. Геморагічний

26. Подружжя звернулось у медико-генетичну консультацію для обстеження їх новонародженої дитини. Під час дослідження каріотипу виявлено додаткову хромосому в 21-й парі хромосом. Який діагноз можна поставити?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Кляйнфельтера
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Патау
*e. Синдром Дауна

27. Хто з відомих вчених вказав на важливу роль сполучної тканини в забезпеченні резистентності організму та ввів поняття “фізіологічна система сполучної тканини”?
*a. Богомолець
b. Мечніков
c. Пастер
d. Штерн
e. Сиротинін

28. Скорочення гладких м’язів бронхів, кишок, матки, а також підвищення проникності судинної стінки, свербіж шкіри при анафілактичних реакціях пов’язані з дією:
a. Гепарину
b. Інтерлейкіну 1
c. Лейкотрієнів
*d. Гістаміну
e. Тромбоксану А2

29. У пацієнта, що потрапив у реанімацію з діагнозом діабетична гіперглікемічна кома, спостерігається рідке, глибоке, шумне дихання. Фаза вдиху довша за фазу видиху. Яке дихання розвинулось у хворого?
a. Гаспінг-дихання
*b. Дихання Куссмауля
c. Дихання Біота
d. Дихання Чейна-Стокса
e. Апнейстичне дихання

30. У пацієнта з травматичним шоком ЧСС становить 130 уд/хв. Який вид аритмії розвинувся?
*a. Синусна тахікардія
b. Дихальна аритмія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Екстрасистолія
e. Синусна брадикардія

31. Відповідно до рекомендацій ВООЗ і міжнародного товариства гіпертензій (1999) артеріальною гіпертензією вважається підвищення артеріального тиску вище:
*a. 140/90 мм.рт.ст
b. 150/100 мм.рт.ст
c. 160/120 мм.рт.ст.
d. 130/90 мм.рт.ст
e. 120/80 мм.рт.ст

32. Хвора на цукровий діабет І типу натще ввела собі інсулін. Через 20 хвилин появились загальна слабкість, запаморочення, посилене потовиділення. Що стало причиною гіпоглікемії у хворої?
a. Посилення глюконеогенезу
b. Пригнічення гліколізу
c. Пригнічення глікогенезу.
*d. Посилення утилізації глюкози
e. Посилення глікогенолізу

33. Дитина 12-ти років, після перенесеної краснухи почала худнути, постійно відчуває спрагу, наявні глюкозурія, поліурія, поліфагія, полідипсія. Що являється причиною цукрового діабету І типу в дитини?
a. Відносний дефіцит інсуліну.
*b. Абсолютна інсулінова недостатність
c. Інсулінорезистентність
d. Активація глюконеогенезу
e. Гіперпродукція антидіуретичного гормону

34. Чоловік, 57 років, скаржиться на біль в серці, який виник після тривалих негативних емоцій. Лікар швидкої допомоги встановив ішемічну хворобу серця, що проявилась стенокардією. Який механізм ішемії найбільш вірогідний?
a. Обтураційний.
*b. Ангіоспастичний
c. Облітераційний
d. Странгуляційний
e. Компресійний

35. У хворого з ішемічною хворобою серця на тлі атеросклеротичного ураження коронарних артерій після значного фізичного навантаження розвинувся гострий інфаркт міокарду. Яка найбільш ймовірна причина недостатності коронарного кровообігу?
a. Перерозподіл крові
b. Спазм коронарних артерій
*c. Стеноз коронарних артерій
d. Тромбоемболія коронарної артерії
e. Розрив коронарної артерії.

36. Хворий, 29 років, після тяжкої фізичної роботи втратив свідомість. Глюкоза в крові - 2,3 ммоль/л. Розвиток якої коми можна запідозрити?
a. Печінкова.
*b. Гіпоглікемічна
c. Гіперосмолярна
d. Гіперглікемічна
e. Лактатцидемічна

37. Чоловік, 65 років протягом кількох років хворіє на атеросклероз судин серця і головного мозку. Який клас ліпопротеїнів плазми крові є найбільш атерогенним?
a. Ліпопротеїни дуже низької щільності
b. Хіломікрони
c. -
*d. Ліпопротеїни низької щільності
e. Ліпопротеїни високої щільності

38. В інфекційне відділення поступив хворий на гепатит. Об’єктивно: шкіра жовтушна, печінка збільшена. Сеча темна, кал гіпохолічний. Який стан у хворого?
a. Підпечінкова жовтяниця
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит.
*d. Печінкова жовтяниця
e. Надпечінкова жовтяниця

39. Хворий 50-ти років, з алкогольним цирозом печінки скаржиться на диспепсичні розлади, кровотечу з гемороїдальних вен. При огляді: розширення поверхневих вен передньої стінки живота, асцит. На яку патологію можуть вказувати дані симптоми?
*a. Портальна гіпертензія
b. Ентероколіт
c. Гепатит.
d. Кишкова непрохідність
e. Виразкова хвороба

40. У хворої П, яка тривалий час вживала ацетилсаліцилову кислоту, виявили ерозивний гастрит. Який механізм ерозивного гастриту?
a. Збільшення синтезу простагландинів.
*b. Блокада синтезу простагландинів та збільшення вироблення шлункового соку
c. Зменшення секреції соляної кислоти
d. Блокада синтезу інтерферонів
e. Збільшення секреції слизу в шлунку

41. У хворого з цирозом печінки в стадії декомпенсації виникла печінкова кома. Який метаболіт є нейротоксичним в даному випадку?
*a. Іони амонію, аміак
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Сукцинат.
d. Ціанокобаламін
e. Альфа-кетоглутарова кислота

42. Хворий К., віком 65 років, переніс інфаркт міокарда. Через місяць у нього розвинулась серцева недостатність. Чим зумовлено її виникнення?
a. Інфекцією
b. Перевантаженням серця опором
*c. Ушкодженням міокарда
d. Підвищеним опором вигнанню крові в аорті
e. Підвищеним опором вигнанню крові в легеневому стовбурі

43. У хворого на феохромоцитому зафіксоване тривале і стійке підвищення артеріального тиску. Гіперпродукція якого гормону призводить до розвитку вторинної артеріальної гіпертензії у даному випадку
a. Вазопресину
b. Кортизолу
c. Тироксину
*d. Адреналіну
e. Альдостерону

44. Під час ультразвукового обстеження у пацієнтки діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій атеросклеротичного генезу. Вкажіть біологічно активну речовину, яка є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку
*a. Ренін
b. Вазопресин
c. Тироксин
d. Норадреналін
e. Кортизол

45. Хворій з виразковою хворобою шлунка призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно скероване?
a. St. aureus
b. E. colli
*c. H. pylori
d. Cl. perfringens
e. Cl. trachomatis

46. У хворої при гастродуоденоскопії виявили ослаблення функції шлунково-стравохідного з`єднання з рефлюксом шлункового вмісту в стравохід. Яким основним симптомом проявлятиметься дане порушення?
a. Порушенням ковтання
b. Проносом
c. Серцебиттям
*d. Печією
e. Нудотою

47. У хворого з механічною жовтяницею артеріальний тиск становить 80/40 мм рт ст. Цей стан розвинувся внаслідок:
*a. Гіпотензивної дії жовчних кислот
b. Збільшення кількості циркулюючої крові
c. Гальмівним впливом на судинно-руховий центр
d. Зниження тонусу резистивних судин
e. Недостатньої скоротливої функції серця

48. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Вкажіть нирковий поріг реабсорбції глюкози
a. 5 ммоль/л
*b. 10 ммоль/л
c. 20 ммоль/л
d. 15 ммоль/л
e. 1 ммоль/л

49. У хворої, яка страждає на хронічний панкреатит, виявлено збільшений вміст жирів у калі. Дефіцит якого ферменту має місце в даному випадку?
a. Трипсину
b. Гастрину
c. Амілази
d. Еластази
*e. Ліпази

50. У хворої, що страждає на цукровий діабет І типу, розвинулася гіперглікемічна кома. Результати обстеження виявили метаболічний ацидоз. Накопичення яких речовин в крові призвело до розвитку даного стану?
a. Непрямого білірубіну
b. Іонів амонію
c. Жовчних кислот
d. Залишкового азоту
*e. Кетонових тіл

51. У хворого на подагру виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти в крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Тригліцеридів
b. Глобулінів
c. Жирових кислот
*d. Пуринових основ
e. Альбумінів

52. Дитина, хвора на цукровий діабет І типу, натще ввела собі інсулін. Через 15 хвилин у неї з’явилися гостре почуття голоду, дріж, інтенсивне потовиділення, запаморочення. Що стало причиною такого стану у дитини?
*a. Гіпоглікемія
b. Кетонемія
c. Глюкозурія
d. Гіперліпемія
e. Гіперглікемія

53. У хворого з недостатністю аденогіпофіза (пангіпопітуітаризмом) спостерігається виражена схильність до гіпоглікемії. Чим це зумовлено?
a. Надлишком інсуліну
b. Дефіцитом інсуліну
c. Дефіцитом вуглеводів у їжі
*d. Дефіцитом контрінсулярних гормонів
e. Надлишком контрінсулярних гормонів

54. У хворого діагностовано акромегалію (аденому гіпофіза, що продукує соматотропін). Яке порушення вуглеводного обміну типове для цього стану?
a. Гіпоглікемія
b. Підвищення толерантності до глюкози
*c. Зниження толерантності до глюкози
d. Фруктозурія
e. -.

55. У хлопчика через 2 години після вживання глюкози її вміст у крові складає 20 ммоль/л. Виявлено цукровий діабет 1 типу. Що є причиною гіперглікемії при цьому захворюванні?
a. Інсулінорезистентність тканин
b. Дефіцит глюкокортикоїдів
c. Надлишок глюкокортикоїдів
*d. Абсолютний дефіцит інсуліну
e. Надлишок інсуліну

56. У хворого на цукровий діабет рівень глюкози в крові складає 15 ммоль/л. Що з названого є безпосереднім наслідком гіперглікемії?
a. Алкалоз
b. Гіпохолестеринемія
c. Кетоацидоз
d. Дегідратація
*e. Глюкозурія

57. У хворого на цукровий діабет 2-го типу спостерігаються виражені порушення жирового обміну. Яке порушення жирового обміну найбільш характерне для цього захворювання?
*a. Ожиріння
b. Кетоацидоз
c. Гіперглікемія
d. Гіпоглікемія
e. Гіпохолестеринемія

58. У хворих на цукровий діабет часто спостерігається зневоднення. Що зумовлює це порушення?
*a. Поліурія
b. Полідипсія
c. Ожиріння
d. Схуднення
e. Поліфагія

59. У чоловіка, що протягом 8 років хворіє на цукровий діабет 2 типу, вдруге виник інфаркт міокарда. Яке ускладнення діабету прискорює розвиток атеросклерозу вінцевих артерій та ішемічної хвороби серця у хворого?
a. Фетопатія
*b. Макроангіопатія
c. Нейропатія
d. Гломерулопатія
e. Ретинопатія

60. У дівчини, хворої на цукровий діабет 1 типу, розвинулась хронічна ниркова недостатність. Яке ускладнення діабету є причиною діабетичної нефропатії?
a. Макроангіопатія
b. Ретинопатія
c. Фетопатія
*d. Мікроангіопатія
e. Нейропатія

61. У хворого на акромегалію (є аденома гіпофіза, що продукує соматотропін) спостерігаються гіперглікемія, глюкозурія, поліурія. Який вид діабету спостерігається у хворого?
a. Нецукровий діабет
*b. Вторинний цукровий діабет
c. Гестаційний цукровий діабет
d. Первинний цукровий діабет
e. Нирковий цукровий діабет

62. У дитини з розумовою відсталістю діагностований кретинізм. Дефіцит яких гормонів є головним у розвитку порушення функції нервової системи при цьому захворюванні?
a. Естрогенів
b. Катехоламінів
*c. Тиреоїдних
d. Андрогенів
e. Глюкокортикоїдів

63. У дівчини 14 років, яка скаржиться на спрагу, поліурію діагностовано цукровий діабет 1-го типу. Що є головною ланкою у патогенезі цього захворювання?
a. Інсулінорезистентність жирової тканини
b. Гіперпродукція кортизолу
c. Гіперпродукція соматотропіну
*d. Автоімунне ушкодження В-клітин
e. Гіперпродукція глюкагону

64. У хворого зі скаргами на запаморочення та неадекватну поведінку діагностована пухлина з B-клітин острівців Лангерганса - інсулінома. Чим зумовлена гіпоглікемія у хворого?
a. Дефіцитом вуглеводів у їжі
b. Надлишком контрінсулярних гормонів
c. Дефіцитом інсуліну
d. Дефіцитом контрінсулярних гормонів
*e. Надлишком інсуліну

65. До лікарні доставили хворого на цукровий діабет 1-го типу у непритомному стані. Дихання типу Куссмауля, артеріальний тиск 80/50 мм рт. ст., запах ацетону з рота. Накопиченням у крові яких речовин можна пояснити виникнення цих розладів?
a. Тригліцеридів
b. Глікогену
*c. Кетонових тіл
d. Молочної кислоти
e. Ліпопротеїнів.

66. У хворого на цукровий діабет 1 типу спостерігається хронічна гіперглікемія. Дефіцитом якого гормона це зумовлено?
a. Кортизолу
b. Глюкагону
c. Адреналіну
*d. Інсуліну
e. Альдостерону

67. У жінки 44 років, хворої на хронічний панкреатит, виявлено зниження толерантності до глюкози. Яке порушення вуглеводного обміну характерне для хворої?
a. Набряк
*b. Гіперглікемія
c. Ожиріння
d. Гіпоглікемія
e. Схуднення

68. У хлопчика 7 років, що значно схуд за останній місяць, виявлено цукровий діабет 1 типу. Що є причиною схуднення при цьому захворюванні?
a. Резистентність до інсуліну
b. Дефіцит кортизолу
c. Надлишок кортизолу
*d. Абсолютний дефіцит інсуліну
e. Надлишок інсуліну

69. У дівчинки 14 років з гіперглікемією, глюкозурією і поліурією, виявлене автоімунне ураження острівцевих В-клітин. Який варіант цукрового діабету у хворої?
a. 2-й тип
b. 4-й тип
c. Нирковий
*d. 1-й тип
e. 3-й тип

70. У хворого на цукровий діабет знижені процеси регенерації, довго не загоюються рани. Які зміни в обміні речовин є причиною цих змін?
a. Гіпоглікемія
b. Ацидоз.
c. Активація ліполізу
d. Накопичення кетонових тіл
*e. Зменшення синтезу білків

71. У хворого діагностоване первинне ожиріння. Зі зменшенням дії якого гормону воно пов’язане?
*a. Лептину
b. Адреналіну
c. Соматотропіну
d. Кортизолу
e. Інсуліну

72. У хворого із злоякісною пухлиною спостерігаються значне схуднення і виснаження. Яка речовина, що пригнічує центр голоду та стимулює катаболізм, викликала виснаження у хворого?
a. Глюкагон
b. Інсулін
*c. Кахексин
d. Соматотропін
e. Альдостерон

73. Хворі на альбінізм погано переносять дію сонця: засмага не розвивається, а опіки з’являються дуже легко. Порушення синтезу якої речовини лежить в основі цього явища?
a. Фенілаланіну
b. Адреналіну
c. Тироксину
*d. Меланіну
e. Тирозину

74. У чоловіка 55 років, хворого на цукровий діабет 2-го типу, після незначної травми ступні виникла гангрена ноги і ногу довелось ампутувати. Яке ускладнення діабету є головною причиною гангрени?
a. Ацидоз
b. Фетопатія
c. Ретинопатія
*d. Макроангіопатія
e. Нефропатія

75. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну виникли почуття голоду, дратівливість, агресивна поведінка, згодом запаморочення, кома. Що є причиною порушення функції нейронів у цьому випадку?
*a. Гіпоглікемія
b. Гіпоксія
c. Гіпокапнія
d. Алкалоз
e. Зневоднення клітин

76. У хворого встановили стеноз лівого передсердно-шлуночкового отвору, але ознак недостатності серця ще немає. Який терміновий механізм компенсації розвинувся при цьому?
a. Гетерометричний
b. Гіпертрофія міокарда
c. Брадикардія
*d. Гомеометричний
e. Метаболічний

77. Який вид коми може розвинутись у хворого на цукровий діабет при передозуванні інсуліну?
*a. Гіпоглікемічна
b. Гіперосмолярна
c. Лактацидемічна
d. Кетоацидотична
e. Гіперглікемічна

78. Назвіть головний ініціальний фактор розвитку цукрового діабету типу I :
a. Полідипсія
b. Поліурія
*c. Ушкодження В–ендокриноцитів
d. Спрага
e. Гіперглікемія

79. У дитини виявлено спадкове захворювання - фенілпіровиноградне недоумство. Недостатність якого фермента спричинює фенілкетонурію?
a. Тирозинази
b. Ксантиноксидази
c. Оксидази n - гідроксифенілпіровиноградної кислоти
d. Оксидази гомогентизинової кислоти
*e. Фенілаланінгідроксилази

80. У хворого виявлено гострий панкреатит. Що є головною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Атеросклероз судин підшлункової залози
b. Аутоалергія
c. Порушення трофіки екзокринних панкреацитів
*d. Передчасна активація трипсину, еластази
e. Артеріальна гіпертензія

81. В інфекційне відділення надійшов хворий 23 років зі скаргами на здуття живота та проноси. Діагностовано лямбліоз. Який вид лейкоцитозу характерний для даного захворювання?
*a. Еозинофільний
b. Базофільний
c. Моноцитарний
d. Лімфоцитарний
e. Нейтрофільний

82. До аптеки за ліками звернувся хворий. Раптово йому стало погано: з’явилося серцебиття, прискорений пульс і біль у грудях, який за декілька хвилин поширився в ліву половину голови та під ліву лопатку. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Пневмонія
c. Нейроциркуляторна дистонія
*d. Ішемічна хвороба серця
e. Дисфагія

83. Робітника АЕС доставили у клініку після одноразового опромінення зі скаргами на слабкість, головний біль, підвищення температури, діарею. В аналізі крові – лейкоцитоз і лімфопенія. Яка стадія променевої хвороби найбільш ймовірна у пацієнта?
a. Латентний період
b. Продромальний період
c. Період удаваного благополуччя
d. Період розгорнутої клінічної картини
*e. Період первинних реакцій

84. При дослідженні сечі у хворого Ф. виявлена протеїнурія (5 г/л) і гематурія з вилуженими еритроцитами. Порушення якої функції нирок відображають ці показники ?
*a. Порушення клубочкової фільтрації
b. -
c. Порушення відтоку сечі
d. Порушення канальцієвої реабсорбції
e. Порушення канальцієвої секреції

85. У хворого з артеріальною гіпертензією при обстеженні виявлено розширення меж серця, збільшення ударного і хвилинного об’єму без зміни частоти серцевих скорочень. Отримані зміни параметрів серцевої діяльності необхідно розцінювати як:
a. Ознаки пошкодження
b. Функціональні порушення
c. Патологічні
d. Механізми декомпенсації
*e. Компенсаторно-пристосувальні

86. У хворого К., 37 років, після тривалого голодування з'явилися набряки нижніх кінцівок. Який із патогенетичних факторів відіграє провідну роль у розвитку набряків у даній клінічній ситуації?
a. Зниження осмотичного тиску крові
b. Зниження гідростатичного тиску крові
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення онкотичного тиску в тканинах
e. Підвищення осмотичного тиску інтерстиціальної рідини

87. Новий прояв хвороби після уявного або неповного її припинення носить назву:
a. Перехід у хронічну форму
*b. Рецидив
c. Ускладнення
d. Ремісія
e. Видужання

88. У хворого внаслідок отруєння ціанідами має місце блокада ферменту цитохромоксидази. Який вид гіпоксії розвивається при цьому?
*a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Застійна
d. Дихальна
e. Гемічна

89. У хворого діагностовано гіпоксичну гіпоксію. У яких випадках вона виникає?
a. Пневмоконіоз
*b. Гірська хвороба
c. Отруєння ціанідами
d. Отруєння нітритами
e. Отруєння чадним газом

90. У хворого діагностовано гіпоксичну гіпоксію, при якій рО2 крові знижений. При якій гіпоксії напруга кисню крові не змінюється?
a. Гемічній
b. Дихальній
c. Гіпоксичній
*d. Тканинній
e. Циркуляторній

91. Пунктуючи плевральну порожнину хворого, лікар отримав гнійний ексудат з неприємним запахом. Розглянувши під мікроскопом мазок цього ексудату, він побачив багато гнійних тілець, що утворилися в результаті руйнування:
a. Лімфоцитів
b. Еритроцитів
c. Еозинофілів
d. Базофілів
*e. Нейтрофілів

92. При приготуванні хімічного розчину на шкіру передпліччя лаборанта потрапила концентрована соляна кислота. На місці ураження шкіри виникли пекучий біль, гіперемія, припухлість. Про який патологічний процес свідчать дані ознаки?
*a. Запалення
b. Гарячку
c. Гіпоксію
d. Ішемію
e. Пухлину

93. Хворому із закритим переломом плечової кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилися припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Емболія
b. Артеріальна гіперемія
*c. Венозна гіперемія
d. Ішемія
e. Тромбоз

94. До якого виду фармакотерапії відноситься застосування антибіотиків при інфекційних хворобах?
a. Симптоматична
b. Стимулююча
c. Патогенетична
d. Замісна
*e. Етіотропна

95. У дитини, що хворіє на бронхіальну астму, виник астматичний приступ, який привів до розвитку гострої дихальної недостатності. Це ускладнення зумовлене порушенням:
*a. Альвеолярної вентиляції
b. Дифузії газів
c. Діяльності серця
d. Дисоціації оксигемоглобіну
e. Перфузії легень

96. Хворий скаржиться на напади тахікардії та гіпертензії, головний біль, біль в серці, він виглядає блідим. У нього в крові суттєво підвищений вміст катехоламінів. Порушення функції якої залози може бути причиною цього?
a. Паращитовидних залоз
b. Кори надниркових залоз
*c. Мозкової речовини надниркових залоз
d. Нейрогіпофізу
e. Аденогіпофізу

97. Дівчинка після випадкового споживання неїстивних грибів поступила в реанімаційне відділення з явищами потьмарення свідомості, анурії, артеріальної гіпотензії, гіперазотемії. Яке порушення функції нирок може бути у дівчинки?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Гострий дифузний гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гостра ниркова недостатність

98. У пацієнта, який довго хворів на виразкову хворобу шлунка, відмічається кахексія,блідість, слабкість, втрата апетиту, огида до м’ясної їжі. При біопсії слизової оболонки шлунка виявлено клітинну анаплазію. Якій патології властиві такі симптоми?
a. Поліпоз шлунка
b. Гіпертрофічний гастрит
c. Пенетрація виразки
*d. Злоякісна пухлина шлунка
e. Доброякісна пухлина шлунка

99. У хворого після попадання на шкіру концентрованої хлористоводневої кислоти виникло запалення. Яким процесом запалення закінчується?
a. Фагоцитозом
*b. Проліферацією
c. Альтерацією
d. Ексудацією
e. Еміграцією лейкоцитів

100. Який з наведених факторів зумовить збільшення клубочкової фільтрації в нирках?
a. Збільшення онкотичного тиску крові
b. Збільшення внутрішньониркового тиску
c. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
d. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
*e. Зниження онкотичного тиску крові

101. У хворого виявлено збільшення в лейкоцитарній формулі еозинофілів. Для яких захворювань це характерно?
a. Апендициту
b. Гіперфункції кори надниркових залоз
c. Анемії
d. Лімфолейкозу
*e. Алергічних захворювань

102. У хворого хронічна недостатність серця. Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки ціанотичні, тахікардія, тахіпное, набряки. Який вид гіпоксії у хворого?
a. Гіпоксична
b. Гемічна
*c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Респіраторна

103. У хворого на ексудативний плеврит при плевральній пункції одержано жовту в’язку рідину, в якій багато лейкоцитів (переважно нейтрофілів), гнійні тільця, клітинний детрит, мікроорганізми. Яке запалення розвинулось у хворого?
*a. Гнійне
b. Серозне
c. Геморагічне
d. Фібрінозне
e. Гнильне

104. У хворого виявлена алкаптонурія. З порушенням обміну якої речовини пов'язане це захворювання?
a. Триптофану
b. Фенілаланіну
c. Фенолу
d. Аланіну
*e. Тирозину

105. Підвищення секреції якого гормону спричинить гіпернатріємію та гіпокаліємію?
a. Глюкагону
b. Адреналіну
*c. Альдостерону
d. Паратгормону
e. Атріального натрійуретичного гормону (пептиду)

106. У вагітної жінки шкіра нижніх кінцівок стала ціанотичною, припухлою, місцева температура знизилась. Який розлад периферійного кровообігу розвинувся в даному випадку?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Емболія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

107. Після фізичного навантаження у людини спостерігаються позачергові (передчасні) скорочення серцевого м’яза. Який це вид аритмії?
a. Синусова тахікардія
b. Фібриляція шлуночків
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Екстрасистолія
e. Синусова брадикардія

108. У хворого із жовтяницею у крові підвищений вміст прямого білірубіну, холалемія, в сечі не виявлено стеркобіліногену. Яке порушення спостерігається у даному випадку?
a. Синдром Кріглера-Найяра
*b. Механічна жовтяниця
c. Паренхіматозна жовтяниця
d. Гемолітична жовтяниця
e. Синдром Жільбера

109. У хворого встановлено підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок непрямого, в калі і сечі – високий вміст стеркобіліногену, рівень прямого білірубіну у плазмі крові в межах норми. Який це вид порушення пігментного обміну?
a. Синдром Жільбера
b. Синдром Ротора
c. Паренхіматозна жовтяниця
d. Механічна жовтяниця
*e. Гемолітична жовтяниця

110. У хворого з патологією печінки наявні наступні симптоми: безсоння, емоційна лабільність, головний біль, головокружіння, сонливість вдень. Порушення якої функції печінки зумовлює розвиток даних симптомів?
*a. Антитоксичної
b. Жовчовидільної
c. Депонуючої
d. Гемодинамічної
e. Білоксинтезуючої

111. Моделювання іммобілізаційного стресу проводили на мурчаку, якого попередньо не годували протягом доби. На розтині слизова оболонка шлунка гіперемійована з множинними ерозіями. Яку теорію виразкоутворення підтверджують результати цього досліду?
a. Механічну
b. Пептичну
c. Судинну
d. Запальну
*e. Кортиковісцеральну (стресову)

112. Хворий М., 52 років скаржиться на відрижку кислим, печію, нудоту, болі в надчеревній ділянці та закрепи. Яке порушення шлункової секреції, ймовірно, є у хворого?
a. Ахлоргідрія
b. Гіпосекреція
*c. Гіперсекреція та гіперхлоргідрія
d. Ахілія
e. Гіпохлоргідрія

113. Хворий А., 58 років скаржиться на періодичні приступи стискаючого болю за грудиною, що виникають при емоційному або фізичному навантаженні. Як називається ця патологія?
*a. Стенокардія
b. Кардіосклероз
c. Гіпоксичний некроз міокарда
d. Шлуночкова блокада
e. Інфаркт міокарда

114. Пацієнту з цукровим діабетом передозували інсулін. Через деякий час його загальний стан погіршився і у нього розвинулася гіпоглікемічна кома. До якої категорії належить стан, що розвинувся у хворого?
a. Рецидив
b. Патологічна реакція
*c. Ускладнення
d. Розпал хвороби
e. Патологічний стан

115. Під час вагітності відбувається збільшення матки в об’ємі. Як називається цей процес?
*a. Фізіологічна гіпертрофія
b. Регенераційна гіпертрофія
c. Несправжня гіпертрофія
d. Кореляційна гіпертрофія
e. Фізіологічна регенерація

116. У хворого з тромбофлебітом ввечері виникли набряки нижніх кінцівок. У патогенезі якого набряку провідну роль відіграє підвищення проникливості судинної стінки?
a. Серцевого
b. Ниркового
c. Голодного
*d. Запального
e. Кахектичного

117. У хворого чоловіка 38 років температура тіла підвищена до 39°С. Який різновид лейкоцитів виробляє речовину, що підвищує температуру тіла?
a. Лімфоцити
*b. Моноцити
c. Базофіли
d. Еозинофіли
e. Нейтрофіли

118. У хворого після введення парентерально вітаміну B6 розвинувся анафілактичний шок з явищами бронхоспазму, зниженням АТ, ціанозом та судомами. Який медіатор анафілаксії спричинює падіння артеріального тиску?
a. Тромбоксан
*b. Гістамін
c. Катехоламіни
d. Гепарин
e. Глюкокортикоїди

119. Хворий доставлений у лікарню. При обстеженні: порушення свідомості по типу сопору, шкіра бліда, волога, тахіпноє, запах ацетону з рота. Рівень глікемії 22 ммоль/л., глюкоза в сечі. Який патологічний стан спостерігається у хворого?
*a. Кетоацидотична кома
b. Інфаркт міокарду
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

120. У хворого на бронхіальну астму розвинувся напад: дихання утруднене, ЧД 24-26 на хв., вдихи змінюються подовженими видихами за участю експіраторних м'язів. Яка форма порушення дихання у хворого ?
a. Інспіраторна задишка
b. Апнейстичне дихання
c. Чейна – Стокса
d. Біота
*e. Експіраторна задишка

121. Хворий поступив до клініки зі скаргами на загальну слабкість, головні болі, болі у поперековій ділянці тіла, набряки обличчя та кінцівок. В аналізі сечі: протеїнурія, гематурія, циліндрурія. Що є провідним патогенетичним механізмом набряків при гломерулонефриті?
a. Підвищення гідродинамічного тиску крові
b. Підвищення судинної проникливості
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Порушення гормонального балансу
e. Порушення лімфовідтоку

