1. У хворого має місце підвищення опору відтоку крові з лівого шлуночка, що призвело до включення енергоємкого механізму компенсації. Яку він має назву?
a. Астенічний
b. Метаболічний
c. Гетерометричний
d. Атонічний
*e. Гомеометричний

2. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну розвинулась кома. Вміст цукру крові– 2,35 мМ/л. Який вид коми має місце?
*a. Гіпоглікемічна
b. Гіперосмолярна
c. Гіперглікемічна
d. Кетоацидотична
e. Лактатацидемічна

3. У пацієнта має місце хвороба Дауна, що супроводжується розумовою відсталістю, низьким зростом, короткопалістю рук і ніг, монголоїдним розрізом очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. До якого типу захворювань відноситься зазначена патологія?
*a. Хромосомна хвороба
b. Гаметопатія
c. Бластопатія
d. Фетопатія
e. Молекулярно-генна хвороба

4. У хворого, який скаржився на набряки при обстеженні виявлено: протеїнурію, артеріальну гіпертензію, гіпопротеїнемію, ретенційну гіперліпідемію. Як називається цей синдром?
a. Сечовий
*b. Нефротичний
c. Гіпертензивний
d. Анемічний
e. Втрати

5. В аналізі крові хворого виявлено лейкоцитоз, лімфоцитоз, анемію, клітини Боткіна-Гумпрехта. Про яку хворобу слід думати лікарю?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Лімфогрануломатоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Мієломну хворобу
e. Гострий мієлолейкоз

6. У хворого, який 5 роки тому переніс резекцію шлунка, в аналізі крові виявлено: анемію, к.п. = 1,3, мегалоцити, мегалобласти, тільця Жоллі. Який вид анемії розвинувся?
a. Залізодефіцитна
b. Апластична
c. Постгеморагічна
*d. B12 - дефіцитна
e. Гемолітична

7. У хворого виявлено цукор в сечі. Вміст глюкози в крові нормальний. Артеріальний тиск крові нормальний. Який механізм виникнення глюкозурії в даному випадку?
a. Інсулінова недостатність
b. Гіперфункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція коркової частини наднирників.
*d. Порушення реабсорбції глюкози в канальцях нефрону
e. Гіперфункція мозкової частини наднирників

8. У дитини з вираженою гіпотрофією виникли набряки на нижніх кінцівках, асцит. Яка провідна ланка патогенезу кахектичного набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення онкотичного тиску міжклітинної рідини
d. Підвищення гідростатичного тиску крові
e. Збільшення проникності судинної стінки

9. При змащуванні скипидаром язик у кроля червоніє, його кровонаповнення збільшується. Артеріальна гіперемія якого типу виникає в цьому випадку?
a. Нейропаралітична
b. Реактивна
c. Робоча
*d. Нейротонична
e. Метаболічна

10. Больная Б., 54 лет с язвенной болезнью желудка предъявляет жалобы на слабость, одышку при малейшей физической нагрузке. В анализе крови: эритроциты 1,44х1012/л, гемоглобин 66 г/л, ЦП 1,4. Для какой патологии системы крови характерны выявленные изменения состава периферической крови?
a. Хроническая постгеморрагическая анемия
*b. B12-дефицитная анемия
c. Острая постгеморрагическая анемия
d. Железодефицитная анемия
e. Приобретенная гемолитическая анемия

11. Хворий з хронічною лівошлуночковою недостатністю пред'являє скарги на задишку, тахікардію, цианоз губ. Який тип гіпоксії розвинувся у хворого?
a. Тканинна
b. Гемічна
*c. Циркуляторна
d. Гіпоксична
e. Церебральна

12. З плевральної порожнини хворого отримано ексудат наступного складу: Білка - 34 г/л, клітин 3600 в мкл, переважають нейтрофіли, рН- 6,8. Який вид ексудату у хворого?
a. Геморагічний
b. Фібринозний
*c. Гнійний
d. Серозний
e. Змішаний

13. У хворого внаслідок значної крововтрати, що становила 40% об’єму крові, виникла анурія. Який провідний механізм її виникнення в даному випадку?
*a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах клубочків
b. Підвищення тиску в капсулі клубочків
c. Зниження тиску в капсулі клубочків
d. Зменшення кількості функціонуючих клубочків
e. Підвищення онкотичного тиску крові

14. І.І.Мечніков, вивчаючи запальний процес, описав певну закономірність еміграції лейкоцитів в осередок запалення. Клітини емігрують у такій послідовності:
*a. Нейтрофільні гранулоцити, моноцити, лімфоцити
b. Нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити, моноцити
c. Лімфоцити, моноцити, нейтрофільні гранулоцити
d. Моноцити, нейтрофільні гранулоцити, лімфоцити
e. Моноцити, лімфоцити, нейтрофільні гранулоцити

15. У пацієнта виникла анурія. Величина артеріального тиску становить 50/20 мм.рт.ст. Порушення якого процесу сечоутворення стало причиною різкого зниження сечовиділення?
*a. Клубочкової фільтрації
b. Факультативної реабсорбції
c. Всіх перечислених процесів
d. Канальцевої секреції
e. Облігатної реабсорбції

16. Ріст дитини 10 років досягає 178 см, маса 64 кг. З порушенням якої ендокринної залози це пов’язано?
a. Наднирників
b. Паращитовидних залоз
c. Щитовидної залози
d. Статевих залоз
*e. Гіпофіза

17. Хворий страждає на хронічний мієлолейкоз. Під час обстеження: еритроцити 2,3х 1012/л., гемоглобін 80 г./л., лейкоцити 28х109/л., тромбоцити 60х109/л. Патогенез можливих розладів гемокоагуляції у хворого пов’язаний:
a. -
*b. Із зменшенням продукції тромбоцитів у кістковому мозку
c. З підвищеним споживанням тромбоцитів (тромбоутворенням)
d. Із посиленим руйнуванням тромбоцитів у периферичній крові
e. З перерозподілом тромбоцитів

18. Тривалий прийом хворим цитостатичних препаратів призвів до виникнення некротичної ангіни. Із розвитком яких змін у складі лейкоцитів це може бути пов’язано?
a. Лімфопенія
b. Нейтрофільний лейкоцитоз
*c. Агранулоцитоз
d. Еозинопенія
e. Лімфоцитоз

19. У хворого з гострим гломерулонефритом внаслідок олігурії спостерігається затримка води в організмі. Яке порушення загального об’єму крові найбільш ймовірно буде виявлено у пацієнта?
a. Поліцитемічна гіперволемія
b. Проста гіперволемія
c. Проста гіповолемія
*d. Олігоцитемічна гіперволемія
e. Олігоцитемічна нормоволемія

20. У хворого екстракція зуба ускладнилася тривалою кровотечею. В анамнезі вживання нестероїдних протизапальних препаратів (аспірину) з приводу ревматизму. Який патогенез геморагічного синдрому у хворого?
a. Порушення утворення протромбіну
b. Активація фібринолізу
c. Коагулопатія
d. Вазопатія
*e. Тромбоцитопатія

21. У хворого 70-ти років виявлено атеросклероз судин серця та головного мозку. При обстеженні відмічено зміни ліпідного спектру крові. Збільшення яких ліпопротеїнів відіграє суттєве значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїнів високої щільності
b. Хіломікронів
c. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
d. Ліпопротеїнів проміжної щільності
*e. Ліпопротеїнів низької щільності

22. Під час роботи, пов’язаної з ліквідацією наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, працівник отримав дозу іонізуючого випромінення 6 Гр.( 600 рентг.). Скаржиться на загальну слабість, нудоту, запаморочення, лабільність артеріального тиску та пульсу, короткочасний лейкоцитоз з лімфопенією. Для якого періоду гострої проминевої хвороби характерні вище перераховані ознаки?
a. Прихованого
b. Розпалу
*c. Початкового
d. Завершення
e. Віддалених наслідків

23. При передозуванні наркозу під час оперативного втручання виникли ознаки гострої гіпоксії, про що свідчить збільшення частоти серцевих скорочень до 124 ударів/хв, виникнення тахіпноє. Яка гіпоксія має місце в даному випадку?
*a. Дихальна
b. Змішана
c. Тканинна
d. Циркуляторна
e. Гіпоксична

24. У дитини через 1 годину після вживання полівітамінів у вигляді сиропу, з’явилась висипка по всьому тілу за типом кропив’янки з вираженим відчуттям свербіння. До якого типу алергічної реакції відносяться дані прояви?
a. Імунокомплексного
b. Гіперчутливості сповільненого типу
c. Аутоалергічного
*d. Анафілактичного
e. Цитотоксичного

25. У хворого із гарячкою (t =39,9°С) після вживання жарознижуючих середників температура тіла швидко знизилась до 36,1°С. При цьому у хворого виникли виражена загальна слабість, блідість шкірних покривів, серцебиття, запаморочення. Чим обумовлений такий стан хворого?
a. Підвищенням глюкози в крові
b. Низькою температурою тіла
c. Зниженням глюкози в крові
d. Набряком мозку
*e. Зниженням артеріального тиску

26. В приймально-діагностичне відділення доставлена жінка 38 років з матковою кровотечею. Які найвірогідніші зміни з боку крові відбуваються у рожениці?
*a. Зменшення гематокритного числа
b. Еритроцитоз
c. Лейкопенія
d. Моноцитоз
e. Збільшення гематокритного числа

27. Після накладання джгута у хворого-дослідждуємого виявили цяткові крововиливи. З порушенням функції яких клітин це пов'язано:
*a. Тромбоцитів
b. Еозинофілів
c. Лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. Моноцитів

28. У жінки 45 років в період цвітіння трав з'явилося гостре запальне захворювання верхніх дихальних щляхів і очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Який вид лейкоцитозу буде найхарактернішим при цьому?
*a. Еозінофілія
b. Моноцитоз
c. Лімфоцитоз
d. Базофілія
e. Нейтрофілія

29. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Глюкагону
b. Адреналіну
*c. Кортизолу
d. Тироксину
e. Альдостерону

30. У дитини після вживання ранніх овочів, які виявилися насиченими нітритами, виникла гемічна гіпоксія. Накопиченням якої речовини вона обумовлена?
a. Оксигемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
*d. Метгемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну

31. У постійного жителя високогір’я вміст гемоглобіну у крові складає 180 г/л. Збільшення синтезу гемоглобіну в умовах хронічної гіпоксії зумовлене стимуляцією кісткового мозку:
*a. Еритропоетином
b. Норадреналіном
c. Тироксином
d. Вазопресином
e. Адреналіном

32. У щура, який протягом доби знаходився в імобілізаційній камері, на розтині виявлено ерозії шлунка. Які гормони можуть спричинити виникнення ерозій в даному випадку?
a. Мінералокортикоїди
b. Глюкагон
c. Естрогени
*d. Глюкокортикоїди
e. Інсулін

33. При розкритті абсцесу в ротовій порожнині з'явилися виділення жовто-зеленого кольору. Які клітини завжди представлені і переважають в гнійному ексудаті?
a. Базофіли
b. Еозинофіли
*c. Нейтрофіли
d. Лімфоцити
e. Еритроцити

34. Одним із місцевих ознак запалення є почервоніння (rubor). Чим обумовлена ця ознака?
*a. Розширенням судин
b. Посиленням еміграції лейкоцитів
c. Ацидозом.
d. Гіперосмією
e. Збільшенням проникливості мікросудин

35. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Згодом на місці поранення розвилось запалення. Що є пусковим механізмом запалення?
a. Еміграція лейкоцитів.
*b. Первинна альтерація
c. Місцеве порушення кровообігу
d. Вторинна альтерація
e. Ексудація

36. При роботі на присадибній ділянці чоловік поранив руку. Рану не обробив. Згодом на місці поранення розвилось запалення з накопиченням ексудату, що містив велику кількість життєздатних та зруйнованих нейтрофілів. Який вид ексудату виник?
a. Серозний
b. Геморагічний
c. Катаральний.
*d. Гнійний
e. Фібринозний

37. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями по шкірі, тобто виникла крапивниця. До якого типу алергічних реакцій за класифікацією Джелла і Кумбса відноситься ця реакція?
a. Іммунокомплексного (реакції феномену Артюса)
b. Цитотоксичного (цитолізу)
*c. Реагінового (анафілактичного)
d. Клітинно-опосередкованого
e. Стимулюючого.

38. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. З яким компонентом імунної системи взаємодіяв алерген в організмі дитини?
a. IgA
b. IgM
*c. IgE
d. Т-хелперами
e. Т-ефекторами.

39. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Яка з біологічно активних речовин, що привела до розширення судин, появленню зуду, була виділена при дегрануляції тканинних базофілів?
a. Брадикінін
b. Білки комплементу
c. Інтерлейкін-1.
*d. Гістамін
e. Простагландин I2

40. У хворого туберкульозом легенів виділена палочка Коха. До захворювання він багато працював, мало відпочивав. Живе у неспріятливих умовах. Батько раніше теж хворів туберкульзом. Завдяки якому з перелічених нижче положень саме палочка Коха є причинним фактором туберкульозу?
a. Взаємодіє з організмом
b. Взаємодіє з іншими факторами
*c. Абсолютно необхідна і надає специфічні риси
d. Може усугубляти течію хвороби
e. Може полегшувати течію хвороби.

41. У дитини, після того як вона з’їла полуниці, появились сверблячі червоні плями на шкірі, тобто виникла крапивниця. Який лейкоцитоз буде виявлений у дитини?
a. Лімфоцитарнийний
b. Моноцитарний.
c. Базофільний
d. Нейтрофільний
*e. Еозінофільний

42. У хворого цукровим діабетом 1 типу виникла гіперкетонемічна кома. Яке порушення кислотно-основного стану буде у хворого?
*a. Негазовий ацидоз
b. Негазовий алколоз
c. Порушень КОС не буде.
d. Газовий алколоз
e. Газовий ацидоз

43. В хворого 2 роки, впродовж року часто виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, що мали тривалий перебіг. При аналізі імунограми у хворого виявлено гіпогаммаглобулінемію. Порушення функції яких клітин найбільш вірогідно може бути прямою її причиною?
a. Макрофагів
b. Фагоцитів
*c. В-лімфоцитів
d. Т-кіллерів
e. NK-клiтин

44. У больной 59-ти лет при флюорографии обнаружили в нижней доле правого легкого затемнение с четкими границами, характерное для опухоли. Какой из признаков характерен для доброкачественной опухоли?
a. Прорастание в окружающую ткань
b. Инфильтрирующий рост
c. Метастазирование
d. Раковая кахексия
*e. экспансивный рост

45. В состоянии испуга отмечается резкое побледнение лица, дрожь в конечностях. Какой вид ишемии наблюдается в данном случае?
a. Компрессионная
b. Метаболическая
c. Обтурационная (утолщением сосудистой стенки)
*d. Ангиоспастическая
e. Обтурационная (тромбообразованием)

46. Людині в око потрапив тополиний пух, який спричинив подразнення та почервоніння ока. Який вид разладу місцевого кровообігу спостерігається?
a. Ішемія
b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
*d. Артеріальна гіперемія
e. Емболія

47. Люди, находящиеся в помещении при пожаре, страдают от отравления угарным газом. Какой вид гипоксии при этом наблюдается?
a. Дыхательная
b. Тканевая
c. Циркуляторная
d. Гипоксическая
*e. Гемическая

48. У новонародженного, який народився від третьої вагітності резус-негативної матері спостерігаються жовтяниця, яка наростає з часом, симптоми подразнення ЦНС, анемія. Який вид жовтяниці у новонародженного?
a. Паразитарна
b. Токсична
c. Паренхимотозна
d. Обтураційна
*e. Гемолітична

49. У хворого 42 років відзначається блідість шкірних покривів, слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. У периферичній крові виявлено: лейкоцитоз, відсутність перехідних форм лейкоцитів ("лейкемічний провал"), прискорене ШОЕ. Про розвиток якого захворювання Ви швидше за все подумаєте?
a. Еритромієлоз
b. Хронічний лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Нейтрофільний лейкоцитоз
e. Лейкемоїдна реакція

50. У больного Н. любые повреждения сосудов сопровождаются длительным кровотечением, в крови выявлен дефицит YIII фактора свертывающей системы крови. Какое заболевание у больного?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Геморрагический васкулит
*c. Гемофилия
d. Анемия
e. Лучевая болезнь

51. На прийом до лікаря ендокринолога звернулися батьки, яки скаржились на те, що дитина віком 10 років має низький зріст та виглядає як п'ятирічна дитина. С порушенням секреції якого гормону пов'язані такі зміни фізичного розвитку?
a. Інсуліну
*b. Соматотропного гормону
c. Тироксину
d. Адренокортикотропного гормону
e. Тестостерону

52. К врачу обратился мужчина 70 лет с жалобами на увеличение кистей, стоп, языка, изменение внешности (черты лица стали крупными). При обследовании выявлено значительное повышение концентрации соматотропного гормона в крови. Чем обусловлено данное состояние больного?
a. Гиперфункцией коркового вещества надпочечников
b. Гиперфункцией околощитовидных желез
c. Гипофункцией щитовидной железы
d. Гипофункцией аденогипофиза
*e. Гиперфункцией аденогипофиза

53. Хвора звернулася зі скаргами на тахікардію, безсоння, зниження ваги, дратівливість, пітливість. Об'єктивно відзначається зоб і невеликий екзофтальм. Яке порушення функції і якої залози має місце у хворої?
a. Гіперфункція паращитовидних залоз
b. Гіпофункція щитовидної залози
*c. Гіперфункція щитовидної залози
d. Гіпофункція паращитовидних залоз
e. Ендемічний зоб

54. В конце 19 века наиболее часто рак мошонки был обнаружен у трубочистов Англии. Влиянием какого канцерогена обусловлено появление данной опухоли?
*a. Полициклические ароматические углеводороды
b. Нитрозамины
c. Рентгеновское излучение
d. Афлотоксин
e. Вирусы

55. Хворий лежить у лікарні з приводу хронічної недостатності серця. Об’єктивно: шкіра і слизові ціанотичного кольору, тахікардія, тахіпноє. Який вид гіпоксії у хворого?
a. Тканинна
b. Гіпоксична
c. Анемічна
d. Гемічна
*e. Циркуляторна

56. Хворий поступив у лікарню з приводу запалення легень. Який вид дихальної недостатності у хворого?
a. Обструктивна
b. Периферійна
c. Торако-діафрагмальна
*d. Рестриктивна
e. Центральна

57. Для воспроизведения сахарного диабета у кролика используется аллоксан, который избирательно повреждает бета-клетки островков Лангерганса поджелудочной железы. Какой вид методики используется в данном эксперименте?
a. Методика раздражения
b. Методика изолированных органов
c. Методика стимуляции
*d. Методика выключения
e. Методика введения ферментов, гормонов

58. Для воспроизвидения карциномы Эрлиха кролику ежедневно наносилось определенное количество бензпирена (полициклический ароматический углеводород) на депилированный участок кожи . Какой метод используется для моделирования опухоли?
a. Метод воздействия ионизирующего излучения
b. Метод введения гормонов
c. Метод трансплантации
d. Метод эксплантации
*e. Метод индукции

59. У хворого спостерігається стійка тахікардія, екзофтальм, підвищена збудливість, основний обмін підвищений. Яке із порушень може спричинити такий синдром?
a. Гіпофункція щитоподібної залози
b. Гіпофункція паращитовидних залози
*c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція паращитовидних залози
e. Гіпофункція наднирникових залоз

60. У хворого досліджували секреторну функцію шлунка. У шлунковому соці не виявлена хлористоводнева кислота і ферменти. Як називається такий стан?
*a. Ахілія
b. Гіпохлоргідрія
c. Гіпоацидітас
d. Ахлоргідрія
e. Гіперхлоргідрія

61. У хворого 40 років у зв’язку з ураженням гіпоталамо-гіпофізарного провідникового шляху виникла поліурія (10-12л за добу), полідипсія. При дефіциті якого гормону виникають такі розлади?
a. Кортикотропіну
b. Окситоцину
*c. Вазопресину
d. Соматотропіну
e. Тиротропіну

62. У новородженої дитини внаслідок резус-конфлікту виникла гемолітична жовтяниця. Вміст якого жовчного пігменту буде найбільш підвищеним у крові цієї дитини?
a. Уробіліноген
b. Прямий білірубін
*c. Непрямий білірубін
d. Стеркобіліноген
e. Жовчні кислоти.

63. У хворого серцевою недостатністю зменшується виділення сечі, що зумовлено зниженням фільтрації в клубочках. Чим зумовлене зменшення фільтрації?
a. Закупоркою просвіту канальців
b. Зменшенням кількості функціонуючих клубочків.
c. Збільшенням ниркового кровотоку
d. Зневодненням організму
*e. Зменшенням артеріального тиску

64. У хворого на бронхіальну астму після вживання аспірину виник бронхоспазм. Яка гіпоксія розвинулась у хворого?
a. Гіпоксична.
*b. Дихальна
c. Циркуляторна
d. Кров’яна
e. Тканинна

65. У чоловіка отруєння нітратами. Яка гіпоксія буде у цієї людини?
a. Дихальна
b. Циркуляторна
*c. Кров’яна
d. Тканинна
e. Гіпоксична.

66. У жінки, віком 45 років, яка тривалий час страждає на цукровий діабет, після введення інсуліну виникла слабкість, блідість обличчя, серцебиття, неспокій, двоїння в очах, оніміння губ і кінчика язика. Рівень глюкози крові становив 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Гіперкетонемічна кома
b. Уремічна кома.
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

67. У чоловіка, віком 40 років, у якого діагностували виразку шлунку, після тривалого стану спокою знов виникли ознаки хвороби. Як треба кваліфікувати такий перебіг хвороби?
a. Видуження
b. Ремісія
*c. Рецедив
d. Латентний період
e. Продромальний період.

68. У жінки віком 40 років, було виявлено “ендемічний зоб”. Дефіцит якої речовини міг спричинити це захворювання?
a. Кальцій
b. Залізо
*c. Йод
d. Вітамін B12
e. Калій.

69. У жінки віком 55 років, після надмірного вживання жирної їжі виник гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
*a. Передчасна активація ферментів в протоках і клітинах залози
b. Зниження утворення жовчі в печінці
c. Гостра непроходимість кишок.
d. Порушення перетравлення жирів
e. Дефіцит панкреатичного соку

70. У чоловіка, віком 30 років, у якого після прийому рослинного лікарського засоба виникла анафілактична алергічна реакція, в крові спостерігався лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу є характерним для цього випадку?
a. Базофілія
b. Нейтрофілія.
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
*e. Еозінофілія

71. Хвора 30 років скаржиться на часті носові кровотечі. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, дистрофічні зміни з боку нігтів, сухе, посічене волосся. В аналізі крові: ер – 2,9х10^12/л; Нв – 70г/л; КП – 0,5; сироваткове залізо – 5 мкм/л; лейк. – 6,0х10^9/л. В мазку крові анулоцити, пойкілоцитоз, мікроцитоз. Яка анемія спостерігається у хворої?
*a. Залізодефіцитна
b. B12- і фолієводефіцитна
c. Мінковського-Шоффара
d. Гемолітична
e. Серпоподібноклітинна

72. У клініку доставлено потерпілого з тупою травмою грудної клітки. Діагностовано розрив аортального клапану. Який компенсаторний серцевий механізм найбільш ймовірно задіяний в даному випадку?
a. Гіпертрофія
b. Гомеометричний
*c. Гетерометричний
d. Тахікардія
e. -

73. У сталеварному цеху працівник в кінці робочої зміни відчув запаморочення, температура тіла підвищилася до 38,5°С. Який стан спостерігається в даного працівника?
a. Декомпресія
b. Гіпотермія
c. Гіпертензія
*d. Гіпертермія
e. Гарячка

74. Для якої стадії хронічної ниркової недостатності є типовий метаболічний ацидоз, азотемія, свербіж, запах аміаку з рота та порушення діяльності життєво важливих органів?
a. Нефротичний синдром
*b. Уремія
c. Ниркова коліка
d. Тубулопатія
e. Гостра ниркова недостатність

75. До клініки поступив потерпілий, який зазнав проникаючого кульового поранення грудної клітки. Діагностовано пневмоторакс. Який вид дихальної недостатності виникає в такому випадку?
a. Перфузійна
*b. Рестриктивна вентиляційна
c. Дисрегуляторна вентиляційна
d. Обструктивна вентиляційна
e. Дифузійна

76. До реанімаційного відділення поступив хворий без свідомості. Діагностовано діабетичну кетоацидотичну кому. Який патологічний тип дихання є характерним для такого стану?
a. Дихання Біота
b. Гаспінг-дихання
c. Дихання Чейн-Стокса
d. Апнейстичне дихання
*e. Дихання Куссмауля

77. До дільничного педіатра звернулася мама з дитиною 6 років зі скаргами на біль у горлі та утруднене дихання. Лікар запідозрив дифтерію гортані. Яке порушення зовнішнього дихання може розвиватися при такій локалізації цього захворювання?
*a. Рідке глибоке з утрудненим вдихом
b. Часте поверхневе
c. Дихання Рейн-Стокса
d. Дихання Біота
e. Рідке глибоке з утрудненим видихом

78. 50-річний чоловік страждає на виразкову хворобу шлунка впродовж останніх 5 років. Наразі, після двох тижнів комплексного лікування, скарг у хворого немає. Який це період хвороби?
a. Латентний період
*b. Ремісія
c. Рецидив
d. Загострення
e. Продромальний

79. Хвора, 35 років, скаржиться на серцебиття, роздратованість, тремтіння пальців рук, періодичне підвищення артеріального тиску. Діагностовано дифузний токсичний зоб. Який тип алергічної реакції лежить в основі розвитку даної патології?
a. Клітинно-опосередкований.
*b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

80. Хвора, 20 років, із цукровим діабетом потрапила у лікарню у непритомному стані. При обстеженні рівень глюкози плазми крові – 1,8 ммоль/л. Діагностовано гіпоглікемічну кому. Яка причина можливо призвела до розвитку даного стану?
a. Введення бігуанідів
b. Порушення режиму харчування.
c. Несвоєчасне введення інсуліну
d. Введення препаратів сульфонілсечовини
*e. Передозування інсуліну

81. Хворий із відкритим переломом стегнової кістки та гострою кровотечею доставлений у лікарню. Який нетерміновий механізм компенсації виявляється у пізніші терміни після крововтрати?
a. Рефлекторне прискорення скорочень серця
b. Збільшення здатності гемоглобіну віддавати кисень тканинам
c. Підвищення зсідання крові.
*d. Посилення еритропоезу
e. Надходження між тканинної рідини у судини

82. Хворий скаржиться на біль у ділянці лівої лопатки та правому плечі. Діагностовано ішемічну хворобу серця. Який вид болю виник у даного хворого?
a. Невралгічний
b. Таламічний.
c. Локальний
d. Каузалгічний
*e. Відбитий

83. Під час огляду неворопатологом хворого встановлено наявність атаксії. Визначить ознаки, які притаманні даному порушенню нервової системи
a. Порушення ініціації та планування рухів
b. Надмірність рухів
*c. Порушення часової та просторової орієнтації рухів
d. Відсутність рухів одної половини тулуба
e. Відсутність рухів верхніх кінцівок

84. Батьки 12 річного хлопця звернулися в клініку зі скаргами, що зріст сина 189см. Порушення секреції якого гормону можна запідозрити у хлопця?
a. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*b. Гіперсекреція соматотропного гормону
c. Гіпосекреція гормонів щитовидної залози
d. Гіпосекреція СТГ
e. Гіпосекреція тестостерону

85. У хворого відсутні активні рухи в нижніх кінцівках. Тонус м'язів високий. Колінні і ахіллові рефлекси підвищені, наявні патологічні рефлекси Бабінського. Втрачені всі види чутливості донизу від пахових складок. Відзначається затримка сечі і випорожнення. Яке порушення рухових функцій є у хворого?
*a. Центральний параліч
b. Периферійний параліч
c. -
d. Периферійний парез
e. Центральний парез

86. Дівчина, звернулася в клініку зі скаргами на те, що в холодну погоду виникають напади болю і відчуття оніміння в пальцях рук. Під час нападів об'єктивно спостерігається різке збліднення шкіри пальців і кистей, зниження місцевої температури, порушення шкірної чутливості. Яке порушення місцевого кровообігу спостерігається у дівчини?
a. Обтураційна ішемія
b. Артеріальна ішемія
c. Венозна ішемія
*d. Ангіоспастична ішемія
e. Компресійна ішемія

87. Хвора С., 19 років знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні. Об’єктивно: шкіра та склери – жовтого кольору. При лабораторному обстеженні виявлено зменшення кількості гемоглобіну і еритроцитів, збільшення вмісту непрямого білірубіну в крові. Назвіть порушення в системі червоної крові.
*a. Гемолітична анемія
b. Еритремія
c. Залізорефрактерна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. B12-дефіцитна анемія

88. Дільничний педіатр при черговому профілактичному огляді виявив хлопчика із низьким ростом. Розумовий розвиток відповідає віку. Яке ендокринне порушення є у хлопчика?
a. Гігантизм
b. Рахіт
c. Кретинізм
d. Акромегалія
*e. Гіпофізарний нанізм

89. У хворого з гломерулонефритом відмічається підвищення АТ до 200/110 мм. рт. ст. Активація якого механізму є ведучою ланкою в розвитку артеріальної гіпертензії в даному випадку?
a. Парасимпатичної нервової системи
b. Симпатичної нервової системи
c. Калікріїн - кінінової
d. Симпато-адреналової
*e. Ренін – ангіотензин альдостеронової

90. Хворій на ревматоїдний артрит лікар призначив нестероїдні протизапальні засоби. Припинення вироблення яких медіаторів запалення буде при цьому ?
*a. Ейкозиноїдів (прозапальних простагландинів)
b. Гістаміну
c. Інтерлейкінів.
d. Брадикініну
e. Лізосомних ферментів

91. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові
a. Овалоцитів
b. Мікроцитів
*c. Мегалоцитів
d. Нормоцитів
e. Анулоцитів

92. На шостому місяці вагітності в жінки з’явилася виражена залізодефіцитна анемія. Діагностичною ознакою її була поява в крові:
a. Макроцитів
b. Ретикулоцитів
c. Еритробластів
*d. Гіпохромних еритроцитів
e. Мегалоцитів

93. Потерпілого доставили в лікарню з гаража, де він перебував у непритомному стані при працюючому моторі автомобіля. Попередній діагноз – отруєння чадним газом. Розвиток гіпоксії у потерпілого пов’язаний з нагромадженням у крові
a. Карбгемоглобіну
b. Дезоксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
*d. Карбоксигемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

94. У провізора після проведення тривалого аналітичного аналізу (психо-емоційного стресу) підвищився артеріальний тиск (160/110 мм.рт.ст.). Які зміни нейро-гуморальної регуляції можуть бути причиною підвищення артеріального тиску в даному випадку?
a. Активація ренін-ангіотензинової системи
b. Активація утворення і виділення альдостерону
*c. Активація симпато-адреналової системи
d. Активація калікреїн-кінінової системи
e. Гальмування симпато-адреналової системи

95. У хворого діагностовано цироз печінки. Однією з ознак синдрому портальної гіпертензії при цьому є “голова медузи” на передній черевній стінці. Який патогенетичний механізм призводить до виникнення “голови медузи”?
a. Звуження глибоких вен черевної стінки
b. Тромбоз глибоких вен черевної стінки
c. Розширення глибоких вен черевної стінки
d. Звуження поверхневих вен черевної стінки
*e. Формування колатерального кровообігу

96. Хворий з алкогольним цирозом печінки скаржиться на загальну слабкість, задишку. Виявлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої черевної стінки, варикозне розширення вен стравоходу, спленомегалію. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Серцева недостатність
b. Колапс
c. Недостатність лівого шлуночка
d. Недостатність правого шлуночка
*e. Портальна гіпертензія

97. У медицині використовують ультрафіолетове опромінення у вигляді різних фізіопроцедур. Який з перерахованих механізмів лежить в основі лікувальної дії ультрафіолетових променів на організм?
*a. Активація синтезу вітаміну D
b. Зменшення синтезу меланіну в шкірі
c. Активація перекисного окислення ліпідів
d. Посилення поділу клітин
e. Активація дії ліків

98. Профілактична вакцинація ослабленими мікроорганізмами викликає в організмі вироблення антитіл до цих мікробів. Які клітини відносяться до антитілсинтезуючих клітин імунної системи?
a. Т-лімфоцити
b. NK-клітини
c. Нейтрофіли
*d. В-лімфоцити
e. Макрофаги

99. У пацієнта зі скаргами на болі в правій нозі при огляді стопи виявлено: збліднення, зменшення об'єму, місцеве зниження температури. Яке порушення місцевого кровообігу спостерігається у хворого?
a. Венозна гіперемія
b. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
c. Метаболічна артеріальна гіперемія
*d. Ішемія
e. Нейротонічна артеріальна гіперемія

100. У хворого П., 47 років, з двосторонньою пневмонією виявлено порушення кислотно-основного стану - компенсований газовий ацидоз. Який найбільш ймовірний захисно-пристосувальний механізм підтримує компенсацію КОС у хворого?
a. Блювота
b. Пронос
c. Розвиток гіпервентиляції легень
d. Зменшення реабсорбції гідрокарбонату в нирках
*e. Посилення ацидогенезу в нирках

101. У дитини 5 років при вживанні молока часто відзначається здуття живота, спастичний біль та пронос. Ці симптоми виникають через 1-4 години після вживання всього однієї дози молока. Дефіцитом яких ферментів зумовлена вказана симптоматика?
a. Мальтозрозщеплюючих
b. Глюкозрозщеплюючих
*c. Лактозрозщеплюючих
d. Сахарозорозщеплюючих
e. Фруктозрозщеплюючих

102. У хворого 54 років, який скаржиться на біль, блідість та відчуття на похолодання нижніх кінцівок, лікар діагностував облітеруючий ендарартеріїт. Яке порушення периферичного кровообігу є головною причиною зазначених симптомів?
a. Венозна гіперемія
b. Венозний стаз
c. Нейропаралітична артеріальна гіперемія
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*e. Обтураційна ішемія

103. При обстеженні хворого виявлена гіперглікемія. Дефіцит якого гормону може її спричинити?
a. Адреналіну
b. Глюкагону
*c. Інсуліну
d. Соматотропіну
e. Тироїдину

104. Гіперліпемія спостерігається через 2-3 години після вживання жирної їжі. Через 9 годин вміст ліпідів повертається до норми. Як охарактеризувати даний стан?
a. Транспортна гіперліпемія
b. Ретенційна гіперліпемія
c. Гіпертрофічне ожиріння
*d. Аліментарна гіперліпемія
e. Гіперпластичне ожиріння

105. Хворий 53р. поступив в гастроентерологічне відділення зі скаргами на диспептичні розлади, мелену. Об’єктивно: розширення поверхневих вен передньої черевної стінки, спленомегалія, асцит. Для якого синдрому характерні дані симптоми?
a. Холемічний синдром
b. Надпечінкова жовтяниця
c. Артеріальна гіпотензія
*d. Портальна гіпертензія
e. Ахолічний синдром

106. У хворого після отруєння грибами з’явилось жовте забарвлення шкіри та склер, темний колір сечі. Діагностовано гемолітичну жовтяницю. Який пігмент спричинює забарвлення сечі у хворого?
a. Вердоглобін
*b. Стеркобілін
c. Білівердин
d. Прямий білірубін
e. Непрямий білірубін

107. У перебігу недостатності нирок часто розвивається анемія. Що є причиною цього?
a. Гематурія
b. Гіпопротеїнемія
c. Альбумінурія
*d. Зниження продукції еритропоетину
e. Гемоглобінурія

108. У больного вследствие отравления цианидами имеет место блокада тканевых дыхательных ферментов (цитохромов). Какой вид гипоксии наблюдается?
a. Гемическая
b. Циркуляторная
c. Дыхательная
*d. Тканевая
e. Гипоксическая

109. Після тривалого прийому сульфаніламідів у хворого виявлена анемія, ретикулоцити відсутні. Яка регенераторна здатність кісткового мозку зареєстрована у хворого при цій анемії?
a. Гіперрегенераторна
b. Регенераторна
c. Дегенераторна.
*d. Арегенераторна
e. Гіпорегенераторна

110. Після систематичного застосування андрогенних гормонів у атлета діагностована атрофія чоловічих статевих залоз. Яка залоза при цьому не продукує гонадотропні гормони?
a. Підшлункова залоза
b. Задня доля гіпофіза
*c. Передня доля гіпофіза
d. Надниркові залози
e. Епіфіз.

111. Пацієнт страждає на артрит першого плюснефалангового суглобу, який загострюється після порушення дієти. Концентрація сечової кислоти в крові 7 мг%. Яке захворювання у пацієнта найбільш ймовірне?
a. Остеохондроз
b. Деформуючий остеоартроз .
c. Ревматоїдний артрит
d. Системний червоний вовчак
*e. Подагра

112. У хворого на облітеруючий ендартеріїт гомілок видалили паравертебральний симпатичний вузол. Який механізм розвитку артеріальної гіперемії, що виникла в тканинах гомілки ?
*a. Параліч симпатичної інервації
b. Зменшена продукція NO в зоні гіперемії
c. Перевага міогенного тонусу в гомілках
d. Підвищений тонус симпатичної системи
e. Підвищена продукція СO2 в зоні гіперемії

113. При подъеме в горы у группы туристов возникли признаки горной болезни. Укажите, какой из названных ниже факторов играет основную роль в ее развитии?
*a. Снижение парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе
b. Перепад дневной и ночной температур
c. Тяжелая физическая нагрузка
d. Скорость набора высоты
e. Солнечная радиация

114. У хворого з гемороєм розвинулась залізодефіцитна анемія. Яке значення кольорового показника крові найбільш характерне для цієї анемії?
a. 0,9
b. 1,1
c. 1,5
*d. 0,6
e. 1,0

115. У хворого із гострою лівошлуночковою недостатністю виник набряк легень. Яке порушення периферичного кровообігу в легенях стало причиною цього ускладнення?
a. Тромбоз легеневої артерії
b. Ішемія
c. Артеріальна гіперемія нейротонічного типу
d. Артеріальна гіперемія нейропаралітичного типу
*e. Венозна гіперемія

116. У хворого внаслідок тяжкої травми виникла гостра втрата крові. Виберіть найбільш імовірну характеристику об’єму крові одразу після травми:
a. Нормоволемія олігоцитемічна
*b. Гіповолемія проста
c. Гіповолемія поліцитемічна
d. Гіповолемія олігоцитемічна
e. Нормоволоемія поліцитемічна

117. У больного на 2-е сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава было отмечено увеличение сустава в размерах, отечность кожи. На какой стадии развития воспаления наблюдаются данные признаки?
a. Склероз
*b. Экссудация
c. Пролиферация
d. Альтерация
e. Регенерация

118. Больной 35 лет предъявляет жалобы на сильную постоянную жажду, головную боль, раздражительность. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен. Поставлен диагноз: несахарный диабет. С нарушением выработки какого гормона связана данная патология
a. Альдостерона
b. Катехоламинов
c. Ренина
*d. Вазопрессина
e. Глюкокортикоидов

119. У больного с пневмонией при измерении температуры в течение суток показатели колебались в пределах 39-40°С. Какой вид лихорадки по степени подъема температуры наблюдается?
a. Умеренная
b. Гиперпиретическая
*c. Высокая
d. Субфебрильная
e. Нормальная

