1. Клітини серцевини стебла з великими міжклітинниками, паренхімні, живі, з тонкою пористою оболонкою. Ця тканина -
a. Механічна
b. Покривна
c. Провідна
d. Твірна
*e. Основна

2. Досліджувана рослина має кореневище, великі перисторозсічені листки, на нижній стороні яких розташовані спорангії, що зібрані у соруси. Це дає підставу віднести рослину до відділу …
a. Lycopodiophyta
*b. Polypodiophyta
c. Magnoliophyta
d. Pinophyta
e. Equisetophyta

3. Окорковіння клітинних оболонок пов'язано з накопиченням в них …
a. Лігніну
b. Мінеральних солей
c. Целюлози
d. Кутину
*e. Суберину

4. З'ясовано, що бічні корені закладуються ендогенно і розвиваються в результаті активності …
a. Камбію
b. Прокамбію
c. Апікальної меристеми
d. Фелогену
*e. Перициклу

5. В деревині сосни ефірні олії накопичуються в ходах, які з середини вислані шаром секреторних клітин. Такі структури - …
a. Лізигенні вмістища
b. Залозки
c. Членисті молочники
d. Нечленисті молочники
*e. Схізогенні вмістища

6. Пагони хмелю обвиваються навколо опори і піднімаються вгору, тобто вони - …
a. Лежачі
b. Чіпкі
c. Повзучі
*d. Виткі
e. Прямостоячі

7. При вивченні рослинної клітини за допомогою електронного мікроскопа виявлено, що цитоплазму від клітинної оболонки відділяє
a. Ендоплазматична сітка
b. Ядерна оболонка
c. Тонопласт
d. Гіалоплазма
*e. Плазмалема

8. Мікроскопічними дослідженнями епідерми листків рослин родини Глухокропивові (Губоцвітні) встановлено, що обидві побічні клітини продихів розташовані перпендикулярно до продихової щілини. Такий продиховий апарат -
a. Парацитний
b. Аномоцитний
c. Тетрацитний
*d. Діацитний
e. Анізоцитний

9. При микроскопии подземных органов растения из семейства Аsteraceae обнаружены членистые млечники с анастамозами,заполненые белым латексом, что характерно для…
a. Artemisia absinthium
b. Helianthus annuus
*c. Taraxacum officinale
d. Bidens tripartitа
e. Achillea millefolium

10. У рослин родини Глухокропивові (Губоцвіті) є видільні структури зовнішньої секреції округлої форми, які мають коротку ніжку і 8-12 радіально розташованих секреторних клітин, тобто це - …
a. Лізигенні вмістилища
b. Нектарники
c. Ефіроолійні канальці
d. Схизогенні вмістища
*e. Ефіроолійні залозки

11. В утворенні бічних коренів головна роль належить …
*a. Перициклу
b. Камбію
c. Інтеркалярній меристемі
d. Апікальній меристемі
e. Прокамбію

12. Для кореневищ папоротеподібних характерні провідні пучки, в центрі яких знаходиться ксилема, а флоема оточує її з усіх сторін. Такий пучок - …
a. Радіальний
b. Концентричний центрофлоемний
*c. Концентричний центроксилемний
d. Колатеральний
e. Біколатеральний

13. Кореневищам однодольних рослин (конвалії) притаманні провідні пучки, в яких в центрі пучка розташована флоема, а ксилема її оточує з усіх сторін. Як такий пучок називається: У короневищі конваліїї виявлені провідні пучки, в центрі яких розташована флоема, а ксилема оточує її з усіх сторін. Тобто такий пучок
a. Біколатеральний
b. Концентричний центроксилемний
*c. Концентричний центрофлоемний
d. Радіальний
e. Колатеральний

14. Рослини, які зростають в умовах середнього зволоження, віднесено до такої екологічної групи як
a. Гігрофіти
b. Гідрофіти
*c. Мезофіти
d. Ксерофіти
e. Сукуленти

15. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу хвоїнки сосни виявлено, що мезофіл складається з клітин, які мають багато хлоропластів і звивисті клітинні оболонки . Отже він утворений паренхімою
a. Водносною
*b. Складчастою
c. Палісадною
d. Губчастою
e. Запасною

16. Мікроскопічне дослідження хвоїнки голонасінних показало, що під епідермою розташований шар товстостінних клітин, який виконує захисну і механічну функцію, це так звана
a. Ендодерма
b. Кристалоносна обкладка
*c. Гіподерма
d. Коленхіма
e. Склеренхіма

17. В складчастій паренхімі хвоїнки ялини виявлені порожнисті утворення, які заповнені живицею і вистелені з середини живими тонкостінними секреторними клітинами. Ці структури - …
a. Гідатоди
b. Молочники
*c. Смоляні ходи
d. Залозки
e. Нектарники

18. У австралійських акацій асиміляційну функцію в посушливий період виконують плоскі розширені черешки складного листя:
a. Колючки
b. Кладодії
c. Ловчі апарати
*d. Філодії
e. Вусики

19. При мікроскопічному дослідженні кореневища виявлені центроксилемні провідні пучки. Отже це кореневище
a. Конвалії звичайної
b. Перстача прямостоячого
*c. Щитника чоловічого
d. Пирію повзучого
e. Лепехи (аїру) звичайної

20. На зубцях листкової пластинки спостерігається виділення краплин води через постійно відкриту щілину між двома замикаючими клітинами епідерми. Ця структура є
a. Головчастм волоском
*b. Гідатодою
c. Осмофором
d. Нектарником
e. Клейким волоском

21. Встановлено, що у рослин утворення вторинного запасного крохмалю відбувається в …
a. Протеопластах
*b. Амілопластах
c. Хромопластах
d. Хлоропластах
e. Олеопластах

22. Потовщення стебла здійснюється за рахунок функціонування …
a. Раневих меристем
b. Апікальних меристем
*c. Латеральних меристем
d. Інтеркалярних меристем
e. Ендодерми

23. При мікроскопічному аналізі фрагментів кореневища виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність рослини до
a. Голонасінних
b. Водоростей
c. Однодольних
d. Дводольних
*e. Папоротей

24. Среди деревьев семейства Бобовые определен раннецветущий медонос с перисто-сложными листьями, прилистниками в виде колючек и поникающими кистями белых ароматных цветков. Это …
a. Aronia melanocarpa
b. Quercus robur
c. Armeniaca vulgaris
d. Aesculus hippocastanum
*e. Robinia pseudoacacia

25. При первинній будові кореня запасні поживні речовини відкладаються в…
a. Ендодермі
b. Центральному осьовому циліндрі
c. Екзодермі
d. Перициклі
*e. Мезодермі

26. Фелоген утворюється з перициклу або основної тканини, що набуває меристематичної активності. Назвіть до якого типу тканин відноситься фелоген
*a. Твірна
b. Видільна
c. Провідна
d. Механічна
e. Покривна

27. Для якої тканини характерні пропускні клітини, що знаходяться в корені первинної будови?
*a. Ендодерма
b. Мезодерма
c. Екзодерма
d. Центральний осьовий циліндр
e. Перицикл

28. За морфологічними ознаками досліджувана трав’яниста рослина відповідає конвалії звичайній. Для додаткового підтвердження цього була проведена мікроскопія листка і здійснювали пошук кристалічних включень:
*a. Рафідів
b. Друзів
c. Кристалічного піску
d. Стилоїдів
e. Поодинокі кристалів

29. Наявність білкових включень виявляють за допомогою кольорових реакцій. Зокрема, реакцією, при якій під дією концентрованої азотної кислоти білки при нагріванні забарвлюються в колір …
a. Синій
*b. Яскраво-жовтий
c. Оранжевий
d. Червоний
e. Фіолетовий

30. Можливість швидко всмоктувати і утримувати велику кількість води в сфагнуму обумовлена:
a. Існуванням у водоймах
b. Відсутністю транспірації
c. Щільним шаром кутикули на поверхні листків
*d. Наявністю спеціальних гіалінових клітин
e. Наявністю коренів

31. З розглянутих гербарних зразків рослин виявлений вид з родини барбарисові. Це
a. Saponaria officinalis
b. Hypericum perforatum
c. Adonis vernalis
d. Сhelidonium majus
*e. Podophyllum peltatum

32. В якого виду лікарських рослин з родини Asteraceae в суцвітті кошик всі квіти жовті, язичкові, двостатеві
a. Bidens tripartita
b. Tanacetum vulgare
c. Arnica montana
*d. Taraxacum officinale
e. Tussilago farfara

33. В барбарису звичайного утворюються колючки, які є видозмінами
a. Черешків
b. Прилистків
*c. Листків
d. Стебел
e. Рахісів

34. При аналізі частин рослини виявлено шматки кореневищ, при їх мікроскопічному аналізі на зрізі виявлені центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність зразків до
a. Однодольних
b. Голонасінних
c. Водоростей
*d. Папоротей
e. Дводольних

35. В шлунковому зборі присутні овальні коричневі здерев'янілі “шишечки” до 1, 5 см довжиною, які є
a. Шишками модрини
b. Шишкоягодами яловцю
c. Шишками туї східної
*d. Супліддями вільхи
e. Шишками кипариса

36. Для лікування злоякісних утворень застосовується гриб чага, який належить до класу
a. Сумчастих грибів
b. Зигоміцет
*c. Базидіоміцет
d. Дейтероміцет
e. Аскоміцет

37. Однією з важливих діагностичних ознак для визначення видів сосни є кількість хвоїнок на вкорочених пагонах. У сосни звичайної їх
a. Багато
*b. 2
c. 3
d. 5
e. 8

38. Промисловим джерелом рутину і кверцетину є квітки рослини з родини бобових
a. Робінія псевдоакація
b. Астрагал густогалузистий
c. Акація срібляста
*d. Софора японська
e. Карагана дерев”яниста

39. В грудному зборі виявлено шматочки кореня яскраво жовтого забарвлення солодкого на смак. При визначені встановлено, що це корені
*a. Солодки голої
b. Аїру
c. Родовика лікарського
d. Валеріани лікарської
e. Алтеї лікарської

40. В практиці заготівлі сировини представників айстрових під поняттям “квітки” мають на увазі як окремі квітки, так і суцвіття. Однак поняття "квітки" ботанічно правильне для
*a. Centaurea cyanus
b. Arnica montana
c. Bidens tripartita
d. Echinops ritro
e. Gnaphalium uliginosum

41. У якої родини в одному суцвітті можуть знаходитись квітки з різними формами віночка – язичкові, несправжньоязичкові, трубчасті?
*a. Asteraceae
b. Solanaceae
c. Magnoliaceae
d. Fabaceae
e. Lamiaceae

42. При мікроскопічному аналізі фрагменту сировини виявлено прозенхімні клітини, оболонки яких мали окаймовані (облямовані) пори. Для яких тканин властиві такі клітини?
a. Покривних
b. Твірних
c. Механічних
d. Запасаючих
*e. Провідних

43. Народна медицина застосовує квітки глухої кропиви білої (Lamium album) при захворюваннях селезінки, катарі дихальних шляхів та інше. До якої родини відноситься ця рослина:
a. Айстрові
b. Бобові
c. Ранникові
d. Пасльонові
*e. Губоцвіті

44. До складу пластид входять пігменти, які виконують функції антиоксидантів і являють собою провітаміни А. Ці пігменти називаються:
*a. Каротиноїди
b. Каротиноїди і хлорофіли
c. Антоціани
d. Антохлори
e. Виключно хлорофіли

45. До горіховидних плодів відносять однонасінний плід, який при дозріванні не розтріскується, при основі облямований чашовидною плюскою, що утворилась з розширеної осі на якій була розташована квітка. Це:
a. Горішок
b. Горіх
*c. Жолудь
d. Крилатка
e. Зернівка

46. Родина Asteraceae є найбільш багаточисельною серед усіх родин відділу MagnoliophytОкремі види цієї родини, які використовуються в якості лікарських, занесені до “Черноної книги України” і потребують охорони. Вкажіть цей вид
a. Helianthus annuus
b. -
c. Centaurea cyanus
d. Taraxacum officinale
*e. Arnica montana

47. Підцарство Вищі рослини – це, в основному наземні організми, представлені різноманітними життєвими формами (трави, кущі, напівкущі, дерева та ін.). Який із відділів Вищих рослин включає тільки кущі і дерева?
a. Polypodiophyta
*b. Pynophyta
c. Bryophyta
d. Magnoliophyta
e. Lycopodiophyta

48. Вкажіть, до якої ботанічної родини належить описана лікарська рослина “Багаторічна трав’яниста рослина з висхідним чотиригранним стеблом і супротивно розміщеними цілісними листками. Квітки зигоморфні, двостратеві із двогубим віночком, зібрані у півкільця в пазухах листків; плід – цинобій (чотиригорішок)”
a. Poaceae
b. Asteraceae
*c. Lamiaceae
d. Brassicaceae
e. Rosaceae

49. Царство Рослини об’єднує різноманітні групи еукаріотичних організмів, спільною ознакою яких є здатність до фотосинтезу; у життєвому циклі спостерігається чергування спорофітного і гаметофітного поколінь. У рослин якого відділу в життєвому циклі гаметофіт домінує над спорофітом?
a. Lycopodiophyta
b. Polypodiophyta
c. Magnoliophyta
d. Pynophyta
*e. Bryophyta

50. Вищі спорові рослини мають в процесі безстатевого розмноження здатність утворювати спори, що є одним із пристосувань до життя на суходолі. Який набір хромосом мають спори?
a. Тетраплоїдний
b. Поліплоїдний
c. Диплоїдний
d. Триплоїдний
*e. Гаплоїдний

51. Виберіть тип плода, враховуючи наступні характеристики: ценокарпний плід, мерикарпії якого мають 5 поздовжніх головних реберець, між якими можуть міститися вторинні реберця. В оплодні міститься велика кількість ефірних олій в ефірних канальцях:
a. Сім’янка
b. Біб
c. Стручок
*d. Вислоплідник
e. Горіх

52. Який тип плода характеризується соковитим оплоднем, багатонасінний, нерозкривний, утворюється з ценокарпного гінецею:
a. Цинародій
b. Ценобій
c. Стручок
d. Суничина
*e. Гесперидій

53. Корзинки Helichrysum arenarium отличили от корзинок других лекарственных растений семейства астровых по характерному признаку: листочки обвертки сухие,
a. Темно-коричневые
b. Светло-розовые
c. Ярко-красные
d. Ярко-зеленые
*e. Ярко-желтые

54. Цветки с крестовидными чашечкой и венчиком, четырехсильным андроцеем, плоды стручки и стручочки, характерны для семейства …
a. Rosaceae
b. Asteraceae
*c. Brassicaceae
d. Papaveraceae
e. Ranunculaceae

55. Із запропанованих видів рослин треба вибрати вид, який відноситься до родини капустяних
a. Primula officinalis
*b. Erysimum canescensi
c. Urtica dioica
d. Arctostaphylos uva-urs
e. Polygonum fviculare

56. При микроскопии стебля цветкового растения во флоэме обнаружен комплекс таких гистологических элементов: ситовидные трубки с клетками спутницами, лубяные волокна, лубяная паренхима, что характерно для
a. Плаунообразные
b. Хвощеобразные
c. Голосеменные
d. Папоротникообразные
*e. Покрытосеменные

57. При обработке растительных клеток флороглюцином с конц. серной кислотой их оболочки приобрели малиново-красное окрашивание, что указывает на их …
a. Кутинизацию
b. Минерализацию
c. Опробковение
d. Ослизнение
*e. Одревеснение

58. Определяется ткань, для клеток которой характерно: ядро относительно крупное, цитоплазма густая без вакуолей, митохондрии и рибосомы многочисленные, эндоплазматическая сеть слабо развита, пластиды в стадии пропластид, эргастические вещества отсутствуют. Эта ткань - …
a. эндосперм
b. эпитема
*c. Меристема
d. Перисперм
e. эпидерма

59. При микроскопии корня обнаружены корневые волоски, которые представляют собой выросты клеток …
*a. эпиблемы
b. эндодермы
c. Мезодермы
d. экзодермы
e. эпидермы

60. На поперечном срезе осевого органа обнаружен проводящий пучок, в котором флоэма и ксилема расположены отдельными участками, чередующимися по радиусу. Определите тип проводящего пучка и орган…
a. Пучок – колатеральный открытый, орган – стебель двудольных
*b. Пучок - радиальный, орган – корень первичного строения
c. Пучок - центрофлоемный, орган – корневище однодольных
d. Пучок - центроксилемный, орган – корневище папоротника
e. Пучок - колатеральный закрытый, орган – стебель однодольного

61. Для одержання ефірної олії взяли плід рослини з родини Рутові, що має залозистий помаранчевий екзокарпій, білий губчастий мезокарпій і розрослий соковитий ендокарпій. Такий плід називають:
a. Гарбузина
b. Коробочка
c. Стручок
*d. Гесперидій
e. Піренарій

62. Розглянувши підземний орган Poligonatum odoratum виявлено, що він розміщений горизонтально, рівномірно потовщений з вузлами та міжвузлами і округлими вдавленнями, має верхівкову бруньку. Отже це …
a. Підземний столон.
*b. Кореневище
c. Коренеплід
d. Головний корінь
e. Коренева бульба

63. Відомо, що для представників відділу Chlorophyta в клітинах наявні хроматофори різної форми. У видів якого роду ми спостерігаємо стрічковидний хроматофор?
a. Volvox
b. Chlamidomonas
c. Spirulinа
*d. Spyrogyrа
e. Сlorellа

64. У складі м’якоті плода груші звичайної Pyrus communis виявлено групу паренхімних клітин з товстими оболонками та щілиновидними порами. Це свідчить, що ці клітини відносяться до…
*a. Склереїд
b. Судин
c. Трахеїд.
d. Волокон
e. Кутової коленхіми

65. Щорічно восени у хвойного дерева відділу Голонасінні спостерігається листопад м`яких хвоїнок, які розташовані на вкорочених пагонах. Це характерно для роду:
a. Cedrus
b. Piceа
c. Pinus
*d. Larix
e. Abies

66. До якої таксономічної групи відноситься спіруліна, яка використовується як харчовий домішок та джерело повноцінного білка і вітамінів?
a. Відділ Аскомікоти
b. Відділ Зигомікоти.
c. Відділ Зелені водорості
d. Відділ Діатомові водорості
*e. Відділ Ціанобактерії

67. Студенти на польовій практиці виявили рослину з різноманітністю листків, що відрізняються місцем розташування на пагоні, ступенем розвитку складових частин, розмірами, формою, розчленуванням листкової пластинки. Це явище називається:
a. Метаморфоз
b. Листкорозміщення
*c. Гетерофілія
d. Листкова мозаїка
e. Жилкування.

68. При вивченні рослини капусти кольрабі, студенти звернули увагу на надземний метаморфоз головного пагона з потовщеними здутими м’ясистими меживузлями. Це:
a. Кореневище
b. Бульба.
c. Коренеплід
d. Цибулина
*e. Стеблоплід

69. Плід редьки дикої утворюється двома плодолистками , зростається краями і формує пластинку з несправжньою плівчастою перегородкою і насінинами, розташованими на ній з обох боків. При дозріванні він розпадається поперек на членики . Такий плід називається:
a. Калачик
b. Коробочка
c. Двокрилатка.
*d. Членистий стручок
e. Ценобій

70. Відомо, що у більшості видів відділу Голонасінні листки представлені хвоєю. Який з нижче перерахованих видів має довгочерешкові шкірясті, цілісною віялоподібніою листковою пластинкою з дихотомічним жилкуванням, однією або кількома виїмками по верхньому краю?
a. Picea abies
b. Abies sibiricа
c. Cedrus libani
d. Juniperus communis
*e. Ginkgo bilobа

71. В заболоченій місцевості студенти зібрали Sphagnum palustre і виявили стебло без ризоїдів з спірально-черепитчастими листками. На верхівках пагонів розташовувались архегонії, а між листками бічних гілочок - антеридії. Як можна назвати це покоління рослини?
a. Протонемою
b. Спорогоном.
c. Дводомним гаметофітом
d. Спорофітом
*e. Однодомним гаметофітом

72. Плодове тіло досліджуваного гриба складається з ніжки, шапочки, пластинчастого гіменофора. Отже цей гриб належить до класу …
a. Аскоміцети
b. Дейтероміцети
c. Ооміцети.
*d. Базидіоміцети
e. Зигоміцети

73. На польовій практиці студенти виявили голонасінну рослину з темно-синіми, вкритими восковим нальотом шишкоягодами. Це…
a. Cedrus libani
*b. Juniperus communis
c. Taxus baccatа.
d. Thuja occidentalis.
e. Abies sibiricа.

74. Серед продуктів життєдіяльності протопласту виявлені гроноподібні (кистевидные) зростки кристалів карбонату кальцію, тобто
*a. Цистоліти
b. Рафіди
c. Друзи.
d. Стилоїди
e. Поодинокі кристали

75. В перидермі стебла багаторічної рослини виявлені сочевички, які утворюються завдяки діяльності
*a. Фелогену
b. Камбію
c. Прокамбію
d. Корової паренхіми
e. Фелодерми

76. Листки Aesculus hippocastanum складаються з 5-7 сидячих листочків, довгасто-оберенено-яйцевидних, зубчасто-пилчастих, прикріплених до черешка (рахіс листка), а отже являються…
a. Перисторозсіченими
b. Перистоскладними
*c. Пальчастоскладними
d. Пальчасторозсіченими
e. Пальчастолопатевими.

77. При заготівлі лікарської рослинної сировини календули, волошки, хамоміли, збирають суцвіття
*a. Кошики
b. Колоски
c. Зонтики
d. Щитки
e. Голівки

78. Морфологічне дослідження рослин родини хрестоцвіті показало, що здебільшого їх квітки зібрані у суцвіття…
a. Головка, кошик
b. Щиток, зонтик
*c. Китиця, волоть
d. Початок, колос
e. Складний зонтик, складний щиток

79. При морфологічному опису шавлії мускатної студенти звернули увагу на яскраві приквітники. Вони слугують для приваблення комах опилювачів і являють собою видозміну:
*a. Листка
b. Пагона
c. Квітколожа
d. Квітконіжки
e. Андроцея

80. До якої родини відносяться рослини, які мають корнеплоди; ребристі, порожнисті стебла; суцвіття- складний зонтик, схизокарпні плоди - вислоплідники з ефіроолійними канальцями?
a. Musaceae
b. Rosaceae
*c. Apiaceae
d. Fabaceae
e. Cucurbitaceae

81. З метою вегетативного розмноження культури м’яти перцевої були використані
a. Корені
b. Бульби
*c. Кореневища
d. Батоги
e. Вуса

82. Під час морфологічного аналізу листка конвалії звичайної звернули увагу на те, що листова пластинка має широкоеліптичну форму, а численні жилки проходять паралельно до її краю і з’єднуються лише на верхівці листка. Як називається цей тип жилкування?
a. Паралельне
b. Перистосітчасте
c. Дихотомічне
*d. Дугове
e. Пальчасте

83. Суцвіття подорожника великого наростає верхівкою, головна вісь довга, а квітки сидячі. Як називається таке суцвіття?
a. Голівка
b. Тирс
c. Волоть
d. Початок
*e. Колос

84. На гірських луках Карпат знайдено трав’янисту рослину з оранжевими кошиками, прямостоячим стеблом і прикореневою розеткою листків. Що це за рослина?
a. Calendula officinalis
b. Cychorium intybus
*c. Arnica montana
d. Echinacea purpurea
e. Centaurea cyanus

85. Культурна рослина з зеленими ягодоподібними плодами та підземними видозмінами пагона – бульбами. Отже визначена рослина:
a. Соnvalaria majalis
b. Atropa belladonna
c. Solanum lycopersicum
*d. Solanum tuberosum
e. Polygonatum odoratum

86. Для стебла кукурудзи характерна наявність додаткових коренів у нижній частині, які поєднують функції:
*a. Живильну та опорну
b. Втягуючу, обо контрактильну
c. Живлення та дихання
d. Дихальну та асиміляційну
e. Асиміляційну та поглинальну

87. У пшениці суцвіття лінійне з дворядно розташованими двоквітковими сидячими колосками. Отже це ……
a. Колос
b. Початок
*c. Складний колос
d. Волоть
e. Щиток

88. Під час дослідження об’єкта виявили: зародкове стебло з точкою росту, зачаткові листочки. Отже досліджували:
*a. Бруньку
b. Сочевичку
c. Бульбоцибулину
d. Цибулину
e. Кінчик кореня

89. При мікроскопічному дослідженні мезофілу конвалії звичайної, були виявлені подовжені, вузькі, призматичні кристали із загостреними кінцями. Це…
*a. Стилоїди
b. Кристалічний пісок
c. Perigonium.
d. Цистоліти
e. Друзи

90. У продиховому апараті гірчака перцевого навколо замикаючих клітин знаходяться три побічних клітини, одна з яких, менша від двох інших. Цей продиховий апарат називається…
a. Тетрацитний.
*b. Анізоцитний
c. Діацитний
d. Аномоцитний
e. Парацитний

91. Для визначення статі квітки студентам потрібно виявити наявність:
a. Чашечки і віночка
b. Симетрії
c. Кольору і опушення.
*d. Тичинок і маточок
e. Квітконіжки і квітколоже

92. У багаторічної рослини родини Айстрові, навесні утворюються квітконосні пагони з золотаво-жовтими квітками, а після відцвітання великі листки. Отже це…
a. Potentilla erectа
b. Ніреriсum perforatum
*c. Tussilago farfarа
d. Petroselinum crispum
e. Datura stramonium

93. Андроцей квітки Brassica oleracea має шість тичинок, чотири з яких внутрішнього кола довші за дві, що у зовнішньому колі. Як називають даний тип андроцею?
a. Багатобратній
*b. Чотирисильний
c. Двобратній
d. Двосильний
e. Однобратній

94. Як зразок в морфологічну колекцію відібрали плід шипшини травневої, який складається з горішків, що лежать на внутрішній, щетинистоопушеній поверхні соковитого гіпантія. Вкажіть, як назвати цей плід
a. Вислоплідник
b. Ценобій
c. Гесперидій
d. Гарбузина
*e. Цинародій

95. Фізіологічними дослідженнями встановлено, що транспорт продуктів фотосинтезу забезпечують…
a. Паренхими
b. Луб’яні волокна
c. Судини
d. Трахеїди
*e. Ситовидні трубки

96. Визначте родину даної рослини за сукупністю діагностичних ознак: наявність молочників з молочним соком, квітки поодинокі з опадаючими чашолистками, плід коробочка
*a. Макові
b. Бобові
c. Розові
d. Селерові
e. Складноцвіті

97. Рослина напівпаразит омела біла (Viscum album) має корені, які заглиблюються в тканини стебла рослини-господаря. Це видозміна коренів:
a. Пневматофори
b. Коренеплоди
c. Контрактильні корені
*d. Гаусторії
e. Коренебульби

98. Мікроскопія осьового органу показала, що між вторинними флоемою і ксилемою є шар живих тонкостінних, щільно-зімкнених, дещо видовжених клітин, що складають
a. Прокамбій
b. Перицикл
c. Перидерма
*d. Камбій
e. Фелоген

99. Внаслідок дії розчину метиленового синього на зріз кореня алтеї лікарської помітне голубе або синє забарвлення, що свідчить про наявність…
*a. Слизу
b. Крохмалю
c. Ліпідів
d. Інуліну
e. Глікогену

100. При мікроскопії оплодня маку опійного було виявлено трубчасті структури з білим латексом, які є
a. Лізіченними вмістищами
b. Секреторними залозками
*c. Молочниками
d. Секреторними клітинами
e. Схигогенними канальцями

101. Доведено, що клітини листків Brassica oleracea містять вітамін, який сприяє загоюванню виразок шлунка і дванадцятипалої кишки. Це вітамін …
a. E
b. С
*c. U
d. K
e. A

102. У болотяної рослини з мечоподібними листками, суцвіттям початок(качан) з покривалом, кореневища товсті, легкі, духмяні, рожеві на зламі, із добре вираженими, зближеними рубцями і придатковими коренями. Це підземні органи - …
a. Ledum palustre
b. Valerina officinalis
c. Sanguisorba officinalis
*d. Acorus calamus
e. Bidens tripartita

103. У трав’янистої рослини родини Malvacceae, що використовується як відхаркувальний і обволікаючий засіб, квітки бурувато-рожеві у верхівкових китицях; плід – калачик. Отже, це …
a. Thymus serpyllum
b. Plantago psyllium
c. Tussilago farfara
d. Plantago major
*e. Althaea officinalis

104. Для складання потогінного збору використані суцвіття 3-15 щитковидні дихазії із світло-жовтим, довгастим, криловидним, плівчастим приквітником, що зростається до середини з віссю суцвіття. Квітки запашні , жовтуваті. Ці суцвіття належать …
a. Viburnum opulus
b. Mentha piperita
c. Padus avium
*d. Tilia cordata
e. Robinia pseudoacacia

105. При морфологічному аналізі студент звернув увагу, що у квітці дві тичинки довгі, а дві короткі. Отже, андроцей …
*a. Двосильний
b. Чотирисильний
c. Спайнопиляковий
d. Чотирибратний
e. Двобратний

106. Вперше подвійне запліднення описав український вчений Навашин С. Г. В процесі запліднення один спермій зливається з центральним ядром зародкового мішка, а другий з …
a. Синергідами
b. Нуцелюсом
c. Халазою
*d. Яйцеклітиною
e. Антиподами

107. Для Datura stramonium характерний плід
a. Псевдомонокарпна кістянка
b. Двонасінний біб
c. Тригранний горішок
*d. Коробочка із шипами
e. Стручкоподібна коробочка

108. За морфологічними ознаками встановлено, що оман високий відноситься до родини:
*a. Asteraceae
b. Lamiaceae
c. Sambucaceae
d. Rosaceae
e. Poaceae

109. У препарованому суцвітті цибулі виявлено: головна вісь дуже вкорочена, квітконіжки приблизно однакової довжини, виходять ніби із однієї точки. Отже, це суцвіття -
a. Китиця
*b. Зонтик
c. Головка
d. Щиток
e. Кошик

110. Плаваючий листок має товсту шкірясту кутикулу, багатошарову стовпчасту паренхіму, губчасту паренхіму з великими міжклітинниками, продихи лише у верхній епідермі. Тобто рослина належить до:
a. Мезофітів
b. Ксерофітів
*c. Гідрофітів
d. Геліофітів
e. Сціофітів

111. Розглянуто простий листок, у якого розчленованість пластинки сягає основи, отже листок:
a. Роздільний
b. Пальчастий
c. Трійчастий
*d. Розсічений
e. Лопатевий

112. Медоносне дерево з листками серцевидної форми, суцвіттями у щитковидних дихазіях, з криловидним приквітником. Це –
*a. Tilia cordata
b. Aesculus hippocastanus
c. Quercus robur
d. Aronia melanocarpa
e. Robinia pseudoacacia

113. При морфологічному дослідженні маку снотворного визначено, що характер прикріплення листку до стебла:
a. Пронизаний
b. З розтрубом
c. Черешок розрослий у піхву
d. Збіжний
*e. Стеблообгортний

114. Розглянутий плід, який складається із розрослого конічного, м’ясистого червоного гіпантія і справжніх плодиків - дрібних горішкоподібних сім’янок, заглиблених у м’якуш суничини. Такий плід має:
a. Rubus idaeus
*b. Fragaria vesca
c. Pyrus communis
d. Rosa canina
e. Aronia melanocarpa

115. Досліджується поверхня стебла дерев’янистої рослини. Відзначили, що клітини паренхімної форми, мертві з суберинізованими оболонками, тобто це…
a. Судини
b. Склеренхімні волокна
c. Фелоген
d. Фелодерма
*e. Корок

116. Монокарпні плоди представників родини Fabaceae сухі, багатонасінні, розкриваються по спинному та черевному швах двома стулками. Така будова характерна для:
*a. Біб
b. Кістянка
c. Стрючечок
d. Листянка
e. Стрючок

117. Мікроскопічним аналізом листа алое виявлено паренхімну тканину, що накопичує воду. Ця тканина…
*a. Водовмісна
b. Склеренхіма
c. Ксилема
d. Флоема
e. Колленхіма

118. В народній та офіційній медицині широко використовується цінна лікарська рослина – Glycyrrhiza glabra L. Яка частина рослини підлягає заготівлі?
a. Насіння
*b. Корені з кореневищами
c. Суцвіття
d. Листки
e. Трава

119. Студенту потрібно заготовити лікарську рослину родини Brassicaceae, що проявляє кардіотонічну дію. Вкажіть цю рослину
a. Capsella bursa-pastoris
b. Rheum tanguticum
c. Adonis vernalis
d. Leonurus cardiaca
*e. Erysimum diffusum

120. При вивченні гербарного зразка Гірчака почечуйного були відзначені діагностичні ознаки, характерні для всіх представників родини Polygonaceae
a. Складні листки
b. Наявність ефіроолійних залозок
c. Плід - біб
*d. Наявність розтруба
e. Відсутність черешка

121. Для систематичного гербарію зібрані представники родини Rosacea E. Яке з них слід віднести до підродини Maloideae
a. Rubus ideus
b. Amygdalus communis
*c. Sorbus aucuparia
d. Padus avium
e. Sanguisorba officinalis

122. Встановлюється життєва форма стрижнекореневої рослини, яка на першому році життя утворює прикореневу розетку, а на другому – цвіте та дає плоди, після чого відмирає. Отже ця рослина є …
a. Багаторічною трав’янистою
b. Однорічною трав’янистою
*c. Дворічною трав’янистою
d. Багаторічним чагарником
e. Багаторічним чагарничком

123. Рослина має великі округлі листки з почленованою листковою пластинкою до половини на 5-8 частин. Тобто цей листок є …
*a. Пальчасто-роздільним
b. Трійчасто-лопатевим
c. Перисто-лопатевим
d. Перисто-розсіченим
e. Трійчасто-розсіченим

124. Під час аналізу злакової рослини встановлено: листочки лінійні, мають кілька нерозгалужених жилок, паралельних до краю листової пластинки. Отже жилкування листка …
a. Пальчасте
*b. Паралельне
c. Перисте
d. Дугове
e. Дихотомічне

125. Листок має 5-7 однакових жилок, які багаторазово розгалужуються. Отже жилкування листка …
a. Дугове
b. Перистосітчасте
c. Пальчастокрайове
d. Паралельне
*e. Пальчастосітчасте

126. Рослина родини Макові має: квітки – лимонно-жовті, листки розсічені, плід – стручковидна коробочка, латекс відсутній. Яка це рослина?
a. Atropa belladonna
b. Thymus vulgaris
c. Papaver somniferum
d. Chelidonium majus
*e. Glaucium flavum

127. Рослина родини мальвові з блідо-рожевими квітками у пазухах в листків; листя сірувато-зелене, густо опушене; плід калачик; кореневище товсте коротке з великими галузистими коренями. Яка це рослина?
a. Papaver somniferum
b. Anisum vulgare
c. Thymus vulgaris
*d. Althea offscsnalis
e. Origanum vulgare

128. Покривна тканина коренів складається з клітин із тонкими целюлозними оболонками і виростами – кореневими волосками. Ця тканина …
a. Фелодерма
b. Периблема
c. Перидерма
d. Плерома
*e. Ризодерма (епіблема)

129. Студент отримав завдання визначити, яка з перерахованих рослин утворюють коренеплоди. Вкажіть її
a. Кукурудза звичайна
*b. Морква посівна
c. Цибуля городня
d. Череда трироздільна
e. Конвалія травнева

130. Студент отримав завдання встановити, які додаткові функції кореня пов'язані з накопиченням поживних речовин. Визначить які саме:
*a. Утворення коренеплодів, коренебульб
b. Первинний синтез органічних речовин
c. Симбіоз кореня з водоростями
d. Підтримання положення рослини у просторі
e. Дихання

