1. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
*a. Дроперидол
b. Левомепромазин
c. Сульпірид
d. Клозапін
e. Етаперазин

2. У хворого 55 років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
a. Зменшення активності ліпооксигенази (ЛОГ)
b. Зменшення активності циклооксигенази-2 (ЦОГ-2)
*c. Зменшення активності циклооксигенази-1 (ЦОГ-1)
d. Зменшення активності тромбоксансинтетази
e. Зменшення активності простациклінсинтетази

3. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
a. Натрію цитрат
b. Протаміну сульфат
*c. Вікасол
d. Гепарин
e. Кислота амінокапронова

4. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичні болі у животі, діарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити до складу патогенетичної терапії?
*a. Атропіну сульфат та дипіроксим
b. Тетацин-кальцій та унітіол
c. Глюкозу та бемегрид
d. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
e. Тіосульфат натрію та бемегрид

5. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Пілокарпін
b. Ацеклідин
*c. Прозерин
d. Армін
e. Дипіроксим

6. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада альфа-адренорецепторів
b. Блокада бета-адренорецепторів
*c. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
d. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ
e. Блокада повільних кальцієвих каналів

7. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада H2-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв

8. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Зв’язування іонізованого Са2+
b. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
c. Індукція метаболізму серцевих глікозидів
*d. Реактивація мембранної К+,Na+-АТФ-ази
e. Збільшення проникнення К+ в міокардіоцити

9. Для зняття марення і галюцінацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Інгібування адренергічних процесів в ЦНС
*b. Інгібування дофамінергічних процесів в ЦНС
c. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
d. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
e. Інгібування холінергічних процесів в ЦНС

10. У чоловіка 52-х років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Фталазол
*b. Метронідазол
c. Тетрациклін
d. Хініофон
e. Хінгамін

11. При проведенні оперативного втручання в якості міорелаксанту було застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
*a. Прозерин
b. Цитітон
c. Бензогексоній
d. Етимізол
e. Дитилін

12. Хворому з алергічним дерматитом був призначений супрастин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат ?
*a. Блокатори Н 1 гістамінових рецепторів
b. Інгібітори дегрануляції тучних клітин
c. Блокатори Н 2 гістамінових рецепторів
d. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
e. Глюкокортикостероїди

13. Дитина випадково випила із флакона розчин, який її бабуся використовувала для лікування глаукоми. Виявилось, що це був пілокарпіну гідрохлорид. Який лікарський засіб можно застосувати в якості атидоту?
a. Карбахолін
b. Бензогексоній
c. Пентамін
*d. Атропін
e. Ацеклідин

14. Жінка, яка страждає на невроз, погано спить. Якому з перерахованих засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Бромізовал
b. Настоянка валеріани
c. Фенобарбітал
d. Етамінал-натрій
*e. Нітразепам

15. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Кумуляція
b. Толерантність
c. Тахіфілаксия
d. Сенсибілізація
*e. Абстинентний синдром

16. В аптеку звернувя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без діазепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
*a. Лікова залежність
b. Синдром післядії
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Ідіосинкразія

17. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Лікарська залежність
b. Алергія
c. Кумуляція
*d. Тахіфілаксія
e. Ідіосинкразія

18. Який протипротозойний засіб можна порекомендувати жінці, яка хворіє на трихомоніаз?
a. Хлоридин
b. Примахін
*c. Метронідазол
d. Солюсурьмін
e. Хініофон

19. Порекомендуйте хворому на хронічний бронхіт, який відхаркувальний засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та в'язкого харкотиння
a. Лібексин
b. Сальбутамол
c. Фалімінт
d. Глаувент
*e. Амброксол

20. Виберіть антисептик із групи галогеномісних сполук, який можна покласти в аптечку для дитини, що збирається у літній табір:
a. Метиленовий синій
b. Розчин формальдегіду
c. Брильянтовий зелений
d. Міді сульфат
*e. Розчин йоду спиртовий

21. Який місцевий анестетик краще придбати в аптеці для знеболення при екстракції зуба?
a. Дикаїн
b. Совкаїн
c. Кокаїн
*d. Лідокаїн
e. Анестезин

22. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам". Вкажіть, якими перевагами володіє даний препарат, як переважний блокатор циклооксигенази-2, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Значне пригнічення активності протеаз
*b. Мінімальна побічна дія на травний канал
c. Наявність інтерфероногенних властивостей
d. Виразний міоспазмолітичний ефект
e. Мінімальна побічна дія на кровотворення

23. При відсутності в аптеці фенотеролу в інгаляціях яким препаратом із групи бронхоселективних бета-2-адреноміметиків можна його замінити?
a. Еуфіліном
*b. Сальбутамолом
c. Метацином
d. Ізадрином
e. Ефедрином

24. Проконсультуйте лікаря, яким найбільш близьким за дією препаратом можна замінити відсутній в аптеці ацетилцистеїн
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Амброксол
c. Кодеїну фосфат
d. Натрію хлорид
e. Лібексин

25. При відсутності в аптеці строфантину яким препаратом із групи серцевих глікозидів можна його замінити?
a. Дигітоксин
b. Ізоланід
*c. Корглікон
d. Адонізид
e. Целанід

26. Назвіть найбільш типовий симптом отруєння атропіном
*a. Розширення зіниць, що не реагують на світло
b. Підвищене потововиділення
c. Зниження внутрішньоочного тиску.
d. Брадикардія
e. Звуження зіниць, які не реагують на світло

27. Хворий звернувся до лікаря офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
a. Піридоксин
b. Аскорбінова кислота
c. Кокарбоксилаза
*d. Ретинол
e. Токоферол

28. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. Симпатолiтики
*b. Iнгiбiтори АПФ
c. Дiуретики
d. Альфа-адреноблокатори
e. Антагонiсти iонiв кальцiю

29. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
a. Місцевоанестезуюча дія
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Протизапальна дія
*d. Нейтралізація НCl
e. Блокада H2-гістамінорецепторів

30. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Підвищення чутливості рецепторів
b. Послаблення процесу всмоктування
*c. Прискорення біотрансформації
d. Пригнічення біотрансформації
e. Накопичення речовини в організмі

31. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат:
a. Феназепам
b. Аміналон
c. Кофеїн
*d. Амітриптилін
e. Дроперидол

32. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який гіпотензивний препарат вона використовувала?
a. Дихлотіазид
*b. Лізиноприл
c. Ніфедипін
d. Атенолол
e. Фуросемід

33. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада H2-гістамінових рецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н1-гістамінових рецепторів

34. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т⅓)?
a. Швидкість виведення препарату через нирки
b. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові
c. Об'єм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
d. Час повного виведення препарату з організму
*e. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%

35. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Функціонального антагонізму препаратів
*b. Фармакокінетичної несумісності
c. Фармакодинамічної несумісності
d. Фармацевтичної несумісності
e. Синергізму препаратів

36. Дайте відповідь провізору-інтерну: який з препаратів відноситься до препаратів задньої долі гіпофізу ?
a. Тіреоідин
b. Естрон
c. Інсулін
d. Преднізолон
*e. Окситоцин

37. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
a. Інсулін
b. Паратиреоїдин
c. Мерказоліл
*d. L-тироксин
e. Преднізолон

38. Який механізм дії диклофенаку натрію?
a. Пригнічує фосфодіестеразу
*b. Блокує циклооксигеназу
c. Пригнічує холінестеразу
d. Активує синтез фосфодіестерази
e. Активує аденілатциклазу

39. Який з антисептиних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Фурацилін
b. Хлорамін
*c. Калію перманганат
d. Етоній
e. Срібла нітрат

40. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. Об’єм розподілу
b. Період напівелімінації
c. Період напівадсорбції
d. Період напіввиведення
*e. Біодоступність

41. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з:
*a. Панангіном
b. Еуфіліном
c. Хлоридом кальцію
d. Дихлотіазидом
e. Глюконатом кальцію

42. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Дипіроксим
b. Бемегрид
c. Натрію цитрат
*d. Протаміну сульфат
e. Вікасол

43. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
a. Підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
*b. Порушення синтезу стінки мікробної клітини
c. Пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
d. Пригнічення синтезу білка
e. Активація імунної системи макроорганізму

44. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначил роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат
a. L-тироксин
*b. Окситоцин
c. Преднизолон
d. Глибенкламид
e. Инсулин

45. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
a. Зопиклон
b. Аминазин
c. Лоразепам
*d. Леводопа
e. Дроперидол

46. Хворому Н. 56 р. який хворіє на ІХС було призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
a. Збільшують потребу міокарда в кисні
b. Зменшують тонус периферичних судин
c. Звужують коронарні судини
*d. Зменшують потребу міокарда в кисні
e. Розширюють коронарні судини

47. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
a. Ретаболіл
*b. Преднізолон
c. Окситоцин
d. Етамід
e. Інсулін

48. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який це препарат?
a. Аскорбінова кислота
b. Дексаметазон
c. Бутадіон
*d. Фенофібрат
e. Пірацетам

49. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Платифіліну гідротартрат
c. Анаприлін
d. Атропіну сульфат
e. Натрію хлорид

50. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
*a. Нітразепам
b. Трифтазин
c. Амітриптилін
d. Дроперидол
e. Аміназин

51. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено метопролол. Який механізм дії цього препарату:
a. Блокування ангіотензинових рецепторів
*b. Блокування бета-адренорецепторів
c. Непряма адреноміметична дія
d. Блокування альфа-адренорецепторів
e. Спазмолітична дія

52. Хворому на бронхіальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основі механізму дії якого лежить стимулювання переважно бета-2-адренорецепторів. Назвіть препарат:
a. Ізадрін
*b. Сальбутамол
c. Дроперидол
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Клофелін

53. Хворій на паркінсонізм для усунення м'язевої ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
*a. Леводопа
b. Парацетамол
c. Атропіну сульфат
d. Скопаламіну гідробромід
e. Аміназин

54. Хворій 34-х років, яка хворіє на бронхіт, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Ферковен
*b. Глауцин
c. Еналаприл
d. Корглікон
e. Фуросемід

55. Хворому на інсулиннезалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
*a. Глібенкламід
b. Анаприлін
c. Фуросемід
d. Преднізолон
e. Інсулін

56. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок
*a. Целекоксиб
b. Індометацин
c. Диклофенак-натрій
d. Парацетамол
e. Кислота ацетилсаліцилова

57. Поясніть лікарю, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
a. Тахіфілаксія
*b. Звикання
c. Кумуляція
d. Сенсибілізація
e. Залежність

58. Хворого попередили, що при застосуванні препарапту, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
a. Клофелін
b. Діхлотіазид
c. Метопролол
*d. Лізіноприл
e. Фенігідин

59. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петлевий діуретик. Який це препарат ?
a. Манніт
b. Тріамтерен
c. Спіронолактон
*d. Фуросемід
e. Гідрохлортіазид

60. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий ?
a. Безсоння
b. Блювання
c. Закреп
d. Підвищення апетиту
*e. Сухий кашель

61. Порекомендуйте хворому на глаукому засіб із групи М-холіноміметиків
a. Атропіну сульфат
b. Левоміцетин
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Сульфацил натрій
*e. Пілокарпіну гідрохлорид

62. Лікар - провізору:" Нагадайте мені, колего, як називають явище, коли один препарат підсилює дію іншого"
a. Антагонізм
b. Абстиненція
c. Тахіфілаксія
*d. Потенціювання
e. Сенсибілізація

63. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься данний препарат ?
a. Цефалоспорини
b. Пеніциліни
c. Аміноглікозиди
d. Макроліди
*e. Тетрацикліни

64. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. Антихолінестеразні засоби
*b. Бета-2-адреноміметики
c. М-холіноміметики
d. Бета-адреноблокатори
e. Н-холіноміметики

65. У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Сальбутамол
b. Дитилін
c. Анаприлін
d. Нафтізин
*e. Адреналіну гідрохлорид

66. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Натрію сульфат
b. Атропіну сульфат
c. Новокаїнамід
*d. Бісакодил
e. Касторову олію

67. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть препарат
a. Бемегрид
*b. Ацетилцистеїн
c. Кодеїну фосфат
d. Глауцин
e. Етимізол

68. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння ?
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Барбітал
d. Аміназин
e. Фенобарбітал

69. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Сенсибілізація
b. Ідіосинкразія
*c. Абстинентний синдром
d. Кумуляція
e. Толерантність

70. Хворому на гіпертонічну хворобу призначили препарат з групи неселективних бета-адреноблокаторів Вкажіть цей препарат:
a. Празозин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Лабеталол.
*d. Анаприлін
e. Прозерин

71. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту?
*a. Налоксон
b. Бемегрид
c. Унітіол
d. Атропіну сульфат
e. Лобеліну гідрохлорид

72. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Платифілліну гідротартрат
b. Атропіну сульфат
c. Цинку сульфат
d. Сульфацил натрію
*e. Пілокарпіну гідрохлорид

73. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
a. Парацетамол
b. Ацетилцистеїн
c. Кодеїну фосфат
*d. Доксициклін
e. Кислота аскорбінова

74. Хворий страждає на жовче-кам’яну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Амальгель
b. Бісакодил
c. Панкреатин.
*d. Магнію сульфат
e. Контрикал

75. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів?
a. Кодеїну фосфат
b. Парацетамол
*c. Промедол
d. Фентаніл
e. Анальгін

76. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом “Виразкова хвороба шлунку у фазі загострення”. Проконсультуйте лікаря-інтерна який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади H2 –рецепторів
*a. Фамотидин
b. Метацин
c. Платифіліну гідротартрат
d. Атропіну сульфат
e. Екстракт беладони сухий

77. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечника та сечового міхура.
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Фосфакол
d. Бензогексоній
*e. Прозерин

78. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
*a. Дитилін
b. Атропіну сульфат
c. Гігроній
d. Метацин
e. Нікотин

79. Хворому після гострого інфаркту міокарду лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Протизапальну
b. Спазмолітичну
c. Жарознижуючу
d. Анальгезуючу
*e. Антиагрегантну

80. У хворого, який тривалий час страждав на захворювання шлунка виявлена гіперхромна анемія. Який з перерахованих засобів застосовується для лікування цієї патології?
a. Аскорбинова кислота
b. Феррум Лек
c. Оксиферрискорбон
*d. Ціанокобаламін
e. Унітіол

81. Женщине 25 лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение ее состояния. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада бензодиазепиновых рецепторов
*b. Блокада опиоидных рецепторов
c. Блокада серотониновых рецепторов
d. Блокада ГАМК-рецепторов
e. Блокада дофаминовых рецепторов

82. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
a. Матеріальна кумуляція
b. Антагонізм
c. Сумація
*d. Звикання
e. Функціональна кумуляція

83. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є:
a. Клафоран
*b. Метронідазол
c. Норфлоксацин
d. Олететрин
e. Ністатин

84. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препататів належить до цієї групи?
a. Морфін
b. Пірацетам
c. Целекоксиб
d. Анаприлін
*e. Аміназин

85. У хворого встановлено діагноз - виразкова хвороба шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта ?
*a. Блокатори Н-2 гістамінорецепторів
b. ?-Адреноблокатори
c. ? Адреноміметики
d. ? –Адреноблокатори
e. Блокатори Н-1 гістамінорецепторів

86. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Анальгін
c. Диклофенак-натрій
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

87. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
a. Аміодарон
*b. Нітрогліцерин
c. Ізосорбіду мононітрат
d. Корглікон
e. Лізиноприл

88. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Пропранолол
c. Цефтріаксон
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Атропіну сульфат

89. В лікуванні екстрасістолії використан неселективний ?-адреноблокатор
a. Фентоламін
b. Атенолол
*c. Анаприлін
d. Празозін
e. Резерпін

90. Механізм дії бета-лактамних антибіотиків:
a. Інгібітори синтезу білка в рибосомах
b. Інгібітори синтезу цитоплазматичної мембрани
*c. Інгібітори синтезу клітинної стінки
d. Порушують синтез ДНК
e. Пригнічує ДНК-гіразу

91. Назвіть препарат з групи діуретиків, який знижує виведення сечової кислоти:
a. Ацетазоламід
*b. Гідрохлортіазид
c. Верошпірон
d. Фуросемід
e. Маніт

92. Назвіть антиаритмічний препарат, який блокує натрієві канали:
a. Верапаміл
*b. Лідокаїн
c. Ніфедипін
d. Кордарон
e. Пропранолол

93. Найбільш вираженим антисекреторним ефектом володіють:
a. Селективні холінолітики
b. Блокатори H2-гістамінорецепторів
*c. Блокатори протонової помпи
d. Антациди
e. Де-нол

94. Толерантність до лікарського препарату це:
a. Зниження дози препарату після його першого застосування
*b. Зниження чутливості до препарату після його повторного застосування
c. Низька чутливість до препарату при першому його застосуванні
d. Піджвищення чутливості до препарату після його повторного застосування
e. Висока чутливість до препарату при першому його застосуванні

95. Яка група препаратів володіє найбільш вираженим судинорозширювальним ефектом, мало впливає на провідну систему серця та скоротливу активність міокарду:
*a. Похідні дигідропіридинів
b. Похідні бензодіазепінів
c. Бета-адреноміметики
d. Препарати сульфонілсечовини
e. Похідні фенілалкіламінів

96. Ризик токсичних ефектів збільшується при комбінації гентаміцину з:
a. Метилксантинами
b. Пеніциліном
*c. Фуросемідом
d. Макролідами
e. Глюкокортикоїдами

97. Найбільш частим побічним ефектом при застосуванні інгаляційних кортикостероїдів є:
a. Розвиток остеопорозу
b. Збільшення маси тіла
*c. Розвиток ротоглоткового кандидозу
d. Субкапсулярна катаракта
e. Артеріальна гіпертензія

98. В аптеку звернулась жінка, 35 років, з метою придбання препарату для усунення сухого надсадного кашлю. Який з перерахованих лікарських засобів показаний?
a. Проспан
*b. Лібексин
c. Амоксицилін
d. Амброксол
e. Лазолван

99. У пацієнтки 42 років діагностовано трихомонадну інфекцію сечовивідних шляхів. Який препарат можна рекомендувати?
a. Ципрофлоксацин
b. Олететрин
*c. Метронідазол
d. Ністатин
e. Амоксицилін

100. Оберіть лікарський засіб, який не варто призначати для лікування артеріальної гіпертензії у хворого на подагру:
a. Амлодипін
b. Атенолол
*c. Гідрохлортіазид
d. Еналаприл
e. Козаар

101. Поясніть, чим обумовлена висока вибірковість протимікробної дії похідних ГІНК на мікобактерії туберкульозу
a. Інгібуванням ДНК-гірази
*b. Пригніченням синтезу міколієвих кислот, що наявні тільки у мікобактерій туберкульозу
c. Пригніченням активності ДНК залежної РНК-полімерази
d. Конкурентним антагонізмом з ПАБК
e. Пригніченням синтезу пептидогліканів клітинної стінки

102. При лікуванні натрію бромідом у хворого виникло явище бромізму: нежить, кашель, кон’юнктивіт, висипи на шкірі. Що потрібно призначити для усунення даного явища?
a. Натрію сульфат
*b. Натрію хлорид
c. Натрію йодид
d. Калію хлорид
e. Кальцію хлорид

103. Виберіть наркотичний анальгетик, що найменше пригнічує дихальний центр немовлят та застосувується для знеболення пологів:
a. Кодеїну фосфат
b. Морфіну гідрохлорид
*c. Промедол
d. Буторфанол
e. Фентаніл.

104. Морфіну гідрохлорид застосовується для усунення сильного болю, пов'язаного з різними патологічними станами, окрім:
*a. Черепно-мозкова травма
b. Масивний опік
c. Шок.
d. Іноперабельна форма злоякісного новоутворення
e. Інфаркт міокарда

105. Ацетилсаліцилова кислота викликає побічний ефект, механізм розвитку якого пов'язаний з переважним утворенням лейкотрієнів. Назвіть цей ефект
*a. Аспіринова астма (бронхоспазм)
b. Синдром Рея
c. Лейкопенія.
d. Гемоліз
e. Ерозії слизової оболонки шлунка

106. Хлорпромазину гідрохлорид (аміназин) чинить гіпотензивну дію. Назвіть її механізм
a. Блокада Н1-гістамінових рецепторів.
*b. Блокада альфа-адренорецепторів
c. Блокада дофамінових рецепторів
d. Блокада ГАМК-рецепторів
e. Стимуляція ГАМК-рецепторів

107. У чоловіка 60 років депресивний синдром і глаукома. Чому в даному випадку протипоказаний антидепресант амітриптилін?
a. Амітриптилін не застосовується в літньому віці
b. Амітриптилін має М-холіноміметичну дію
c. Амітриптилін має альфа-адреноблокувальну дію.
*d. Амітриптилін має М-холінолітичну дію
e. Амітриптилін підвищує артеріальний тиск

108. Глюкокортикоїдні препарати застосовуються при різноманітних шокових станах. Який механізм протишокової дії?
a. Посилення глюконеогенезу.
*b. Збільшення кількості катехоламінів та підвищення чутливості адренорецепторів
c. Посилення анаболічних процесів
d. Збільшення активності головного мозку
e. Зниження артеріального тиску

109. Вагітній жінці для зниження тонусу матки з метою корекції пологової діяльності вводять фенотерол. Який механізм токолітичної дії препарату?
a. Має пряму спазмолітичну дію.
*b. Стимулює бета-2-адренорецептори матки
c. Блокує бета-2-адренорецептори матки
d. Стимулює альфа-1-адренорецептори матки
e. Стимулює бета-2-адренорецептори та альфа-1-адренорецептори матки

110. У хворого гіпертонічний криз. Йому внутрішньовенно ввели препарат, що викликав короткочасне підвищення тиску, який потім знизився. Який препарат був використаний?
a. Анаприлін
b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
*d. Клофелін
e. Еналаприл

111. При призначенні гідрохлортіазиду у хворих знижується артеріальний тиск. Який механізм цієї дії?
a. Нормалізація функції нирок із зменшенням виділення реніну
b. Збільшення в організмі кількості іонів натрію та магнію
*c. Виведення іонів натрію та води з судинної стінки, зменшення її товщини та чутливості до пресорних впливів
d. Пригнічення активності карбоангідрази
e. Зменшення адренергічних впливів на серце та судини

112. До аптеки за консультацією звернувся хворий з головним болем, якому призначили інгібітор циклооксигенази - похідне амінофенолу. Який препарат призначили хворому?
a. Диклофенак
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Парацетамол
d. Кеторолак
e. Ібупрофен

113. Найменша ушкоджувальна дія на слизову оболонку ШКТ серед препаратів групи НПЗЗ характерна для:
a. Диклофенаку
b. Напроксену
c. Бутадіону
*d. Целекоксибу
e. Ацетилсаліцилової кислоти

114. З якою групою діуретиків не можна одночасно застосовувати інгібітори АПФ?
a. Тіазидні
b. Петльові
*c. Калійзберігаючі
d. Осмотичні
e. Інгібітори карбоангідрази

115. Хворому з алергічним ринітом був призначений лоратадин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Мембраностабілізувальні засоби
b. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
c. Блокатори гістамінових рецепторів 2-го типу
d. Глюкокортикостероїди
*e. Блокатори гістамінових рецепторів 1-го типу

116. Чоловік 70 років тривалий час приймає преднізолон для лікування ревматоїдного артриту. Який механізм протизапальної дії цього препарату?
a. Блокада фосфоліпази С
*b. Блокада фосфоліпази А2
c. Блокада циклооксигенази-2
d. Блокада циклооксигенази-1
e. Блокада 5-ліпоксигенази

117. Хворому у колаптоїдному стані для корекції артеріального тиску було введено фенілефрин (мезатон). Який механізм гіпертензивної дії цього препарату?
*a. Стимулює альфа-адренорецептори
b. Стимулює М-холінорецептори
c. Стимулює ангіотензинові рецептори
d. Стимулює Н-холінорецептори
e. Стимулює бета-адренорецептори

118. Хворому із перенесеним гострим інфарктом міокарду лікар рекомендував приймати антиагрегантний препарат, що блокує циклооксигеназу тромбоцитів. Який це препарат?
*a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Дипіридамол
c. Абциксімаб
d. Тиклопідин
e. Клопідогрел

119. Чоловіку 40 років у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотики. Яка з перерахованих комбінацій показана?
a. Левоміцетин + ампіцилін
b. Оксацилін + налідиксова кислота
c. Феноксиметилпеніцилін + лінкоміцин
*d. Амоксицилін + кларитроміцин
e. Стрептоміцин + бензилпеніцилін

120. У хворого водія алергічна кропив'янка. Який препарат показаний?
a. Димедрол
b. Еуфілін
c. Адреналін
*d. Лоратадин
e. Кромолін-натрію

121. Які препарати відносяться до гепатопротекторів?
a. Фестал, панзинорм
b. Оксафенамід, нікодин
c. Но-шпа, папаверину гідрохлорид
d. Алохол, холензим
*e. Есенціале, тіотриазолін

122. Які препарати належать до інгібіторів АПФ?
a. Раунатин, резерпін
b. Ніфедипін, дилтіазем
*c. Каптоприл, еналаприл
d. Дібазол, папаверин
e. Лозартан, ірбезартан

123. Які нестероїдні протизапальні препарати вибірково блокують ЦОГ-2?
a. Індометацин, діклофенак натрію
b. Ортофен, вольтарен
*c. Мелоксикам, німесулід
d. Ібупрофен, кетопрофен
e. Мефенамінова кислота, напроксен

124. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии развивается отек легких. Какой мочегонный препарат необходимо ввести?
a. Верошпирон
b. Триамтерен
c. Амилорид
d. Эуфиллин
*e. Фуросемид

125. Хворій 50 років для лікування гіпертонічної хвороби призначили амлодипін. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. Кардітоніки
b. Мембраностабілізатори
c. Інгібітори АПФ.
*d. Антагоністи кальцію
e. Адреноблокатори

126. Для усунення больового синдрому після операції лікар разом з анальгетиками призначив хворому димедрол. Який вид взаємодії ліків було застосовано?
a. Адитивна дія
b. Антагонізм конкурентний
c. Антагонізм неконкурентний.
*d. Потенціювання
e. Синергоантагонізм

127. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини 0,02% розчином калію перманганату. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Нітрофурани.
*b. Окисники
c. Детергенти
d. Барвники
e. Спирти

128. З метою усунення нападу бронхіальної астми пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
a. М-холіноміметики
b. Психостимулятори
c. Аналептики.
*d. Бета2-адреноміметики
e. Анальгетики

129. Хворому на бронхіт з метою усунення сухого кашлю призначили препарат, який є алкалоїдом мачку жовтого. Назвіть цей засіб:
a. Кодтерпін
*b. Глауцину гідрохлорид
c. Лібексин
d. Кодеїну фосфат
e. Окселадин

130. Хворому на трахеїт призначили протикашльовий засіб центральної дії, який не пригнічує дихання, не викликає медикаментозну залежність, знижує артеріальний тиск. Який це препарат?
a. Ацетилцистеїн
b. Лібексин
c. Кодеїну фосфат
d. Морфіну гідрохлорид
*e. Глауцину гідрохлорид

131. Хворому для лікування опіків призначили 2% розчин антисептика, який при взаємодії з тканинами утворює діоксид марганцю, має в’яжучу та протизапальну дію. Назвіть цей препарат
a. Діамантовий зелений.
*b. Калію перманганат
c. Розчин Люголя
d. Перекис водню
e. Фенол

132. Хворому для лікування грибкового стоматиту призначили розчин антисептика з групи галогенвмісних сполук. Який це препарат?
a. Розчин діамантового зеленого спиртовий.
*b. Розчин йоду спиртовий
c. Розчин етакридину спиртовий
d. Розчин кислоти борної спиртовий
e. Розчин новоіманіну спиртовий

133. Хворому з трихомонадним уретритом призначили для лікування похідне імідазолу. Назвіть цей препарат
a. Ципрофлоксацин
b. Фурацилін
*c. Метронідазол
d. Нітроксолін
e. Азитроміцин

134. Хворому у стані психозу призначено антипсихотік
a. Фенобарбітал
*b. Аміназин
c. Циклодол
d. Діазепам
e. Кофеїн

