1. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Ноотропіл
b. Кофеїн
c. Карбонат літія
d. Сіднокарб
*e. Діазепам

2. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол після якого зникли симптоми бронхоспазму. Це пов’язано зі стимуляцією:
a. β1-адренорецепторів
*b. β2-адренорецепторів
c. М-холінорецепторів
d. α1-адренорецепторів
e. Синтезу ацетилхоліну

3. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики приступів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце?
a. Кумуляція
b. Алергія
c. Потенціювання
*d. Толерантність
e. Фізична залежність

4. Хворому для профілактики тромбоутворення з ІХС був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів
a. Піроксикам
b. Ібупрофен
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Кислота мефенамова
e. Індометацин

5. Вкажіть антибіотик для лікування сифілісу
a. Амфотерицин
b. Ністатин
c. Стрептоміцин
d. Канаміцин
*e. Бензилпеніцилін

6. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Бензилпеніцилін
b. Бісептол
c. Гентаміцин
d. Клотримазол
*e. Ацикловір

7. У хворої на гіпертонічну хворобу в результаті застосування інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту виник сухий надсадний кашель. Які препарати, що пригнічують ренін-ангіотензинову систему, доцільно призначити в даному випадку?
a. Симпатолітики
*b. Антагоністи рецепторів ангіотензину II
c. Антагоністи іонів кальцію
d. Бета-адреноблокатори
e. Діуретики

8. Ви – провізор аптеки. Порекомендуйте відвідувачу антигістамінний препарат, у якого відсутній седативний ефект
*a. Лоратадин
b. Супрастин
c. Дипразин
d. Тавегіл
e. Димедрол

9. При гіпертонічному кризі хворому ввели магнію сульфат, в результаті чого настало різке зниження артеріального тиску. Введенням якого препарату можна усунути побічні ефекти магнію сульфату?
a. Трилону Б
b. Калію хлориду
*c. Кальцію хлориду
d. Натрію броміду
e. Натрію сульфату

10. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Пригнічення H2-гістамінових рецепторів
b. Зменшення вивільнення лейкотрієну
c. Антисеротонінова активність
*d. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
e. Блокада Д4-лейкотрієнових рецепторів

11. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
*a. Пілокарпін
b. Платифілін
c. Метацин
d. Скополамін
e. Атропін

12. Хворому призначено протипроносний препарат, похідне фенілпіперидину, який впливає на опіоїдні рецептори, проте наркотичної залежності не викликає, оскільки в ЦНС проникає погано. Визначте цей препарат
a. Лактобактерин
*b. Лоперамід
c. Лінекс
d. Ентерол
e. Хілак форте

13. У складі комплексної терапії гіпертонічної хвороби призначено калійзберігаючий діуретик. Який це препарат?
a. Гіпотіазид
*b. Спіронолактон
c. Урегіт
d. Фуросемід
e. Діакарб

14. Хворому 37 років з метою комплексного лікування виразкової хвороби шлунка було призначено препарат, що знижує кислотність шлункового соку, інгібує Н+, К+-АТФ-азу, знижує об’єм шлункової секреції і виділення пепсиногену. Відноситься до проліків. Назвіть препарат:
a. Гастроцепін
b. Фамотидин
*c. Омепразол
d. Ранітидин
e. Фосфалюгель

15. При дуоденальному введенні препарат викликає рефлекторне скорочення жовчного міхура, розслаблення сфінктера Одді. В залежності від шляху введення виявляє заспокійливий, протисудомний, спазмолітичний та послаблювальний ефекти. Назвіть препарат
a. Гідазепам
b. Урсофальк
c. Атропіну сульфат
*d. Магнію сульфат
e. Холосас

16. Хворому 30 років із розладом сну і неурівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
a. Гальмуванням лімбічної системи
b. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС
c. Гальмуванням опіоїдних рецепторів
*d. Активацією ГАМК-ергічної системи
e. Гальмуванням ретикулярної формації

17. Чому бензилпеніциліну натрієву сіль не застосовують всередину?
a. Подразнює слизову оболонку шлунка
b. Погано всмоктується в кишечнику
*c. Руйнується HCl шлунку
d. Зменшує утворення HCl шлунку
e. Руйнується пеніциліназою

18. Порадьте лікарю при кровотечі, обумовленій тривалим застосуванням неодикумарину, препарат антагоніст
a. Кислота амінокапронова
b. Фібриноген
c. Кислота аскорбінова.
*d. Вікасол
e. Етамзилат

19. Який препарат при передозуванні наркотичним анальгетиком слід застосовувати в якості антидоту для зняття пригнічення дихального центру?
*a. Налоксон
b. Етимізол
c. Нашатирний спирт.
d. Камфора
e. Кордіамін

20. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із переліку препаратів виберіть той, який завдяки фізіологічній дії стимулюватиме пологову діяльність
a. Прогестерон
b. Естрон.
c. Прозерин
d. Пахикарпін
*e. Окситоцин

21. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормонопрепаратів належить преднізолон?
a. Мінералокортикоїди
b. Анаболічні стероїди.
c. Гестагенні препарати
d. Естрогенні препарати
*e. Глюкокортикоїди

22. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаря-інтерна: який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Леворину натрієва сіль
b. Лінкоміцину гідрохлорид
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Стрептоміцину сульфат
e. Поліміксину М сульфат.

23. Ви працюєте на фармацевтичній фірмі у відділі реалізації ліків. Поясніть провізору-інтерну: до якої фармакологічної групи належить фенофібрат:
a. Антигіпертензивні засоби
b. Антикоагулянти непрямої дії.
c. Інгібітори фібринолізу
d. Снодійні засоби
*e. Гіполіпідемічні засоби

24. Ви провізор-інформатор працюєте в аптеці. Порадьте хворому з загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенак-натрій
*c. Целекоксиб
d. Ібупрофен
e. Індометацин.

25. Ви – провізор аптеки. Для оформлення вітрини сечогінних препаратів виберіть “петльовий” діуретик екстренної, сильної і короткотривалої дії:
a. Спіронолактон
b. Тріамтерен.
c. Клопамід
d. Діакарб
*e. Фуросемід

26. Проконсультуйте молодого лікаря-психіатра: який засіб можна використати для лікування психозів?
a. Аналгін
*b. Аміназин
c. Натрію бромід
d. Сульфокамфокаїн
e. Дімедрол

27. Лікар з метою діагностичної ендоскопії ввів хворому міорелаксант деполяризуючого типу дії. Вкажіть цей препарат
*a. Дитилін
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Лоратидин
d. Метопролол
e. Морфіну гідрохлорид

28. До невропатолога звернулась жінка із скаргами на поганий сон, відчуття страху, тривоги. Який засіб необхідно призначити пацієнтці?
a. Окситоцин
b. Лізиноприл
c. Леводопа
d. Нітрогліцерин
*e. Діазепам

29. Дайте відповідь на запитання студента-практиканта: який засіб необхідно призначити хворому із післяопераційною атонією кишечнику?
a. Сальбутамол
b. Фурасемід
c. Хінгамін
*d. Прозерин
e. Парацетамол

30. Вкажіть препарат, що належить до неселективних бета-адреноблокаторів
a. Атропін
*b. Анаприлін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Метопролол
e. Прозерин

31. Який препарат доцільно ввести при гострій серцевій недостатності ?
a. Сальбутамол
b. Налоксон
c. Гепарин
*d. Корглікон
e. Пілокарпіну гідрохлорид

32. На аптечний склад надійшли анальгетики. Вкажіть, до якого із цих засобів може розвинутись медикаментозна залежність?
*a. Промедол
b. Налоксон
c. Парацетамол
d. Диклофенок-натрій
e. Кислота ацетилсаліцилова

33. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар призначив препарат з групи бета1-адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат:
a. Дроперидол
b. Морфін
*c. Метопролол
d. Сальбутамол
e. Бензилпеніцеліну натрієва сіль

34. У пацієнтки розвинувся алергічний дерматит після вживання цитрусових. Порекомендуйте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів
*a. Лоратидин
b. Вікасол
c. Ретинолу ацетат
d. Диклофенак-натрію
e. Кислота ацетилсаліцилова

35. Який препарат з групи серцевих глікозидів показаний для лікування хронічної серцевої недостатності?
a. Фенофібрат
b. Гепарин
c. Преднізолон
d. Магнію сульфат
*e. Дигоксин

36. Який препарат показаний при передозуванні міорелаксантами деполяризуючого типу дії?
a. Налоксон
b. Метопролол
*c. Прозерин
d. Магнію сульфат
e. Унітіол

37. До приймального відділення надійшов хворий з симптомами отруєння ртуттю. Який антидот показаний в даному випадку?
a. Прозерин
b. Атропіну сульфат
*c. Унітіол
d. Налоксон
e. Кальцію хлорид

38. Чоловіку з перелом стегнової кістки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажіть цей лікарський засіб
a. Димедрол
b. Парацетамол
c. Кофеїн-бензоат натрію
*d. Морфіну гідрохлорид
e. Кислота ацетилсаліцилова

39. До вас в аптеку звернувся хворий за консультацією з приводу бронхоспазму. Який препарат потрібно призначити хворому?
a. Вікасол
b. Бісакодил
c. Окситоцин
d. Інсулін
*e. Сальбутамол

40. Хворому з жовтяницею (підвищеним рівнем білірубіну в крові) в комплексній терапії був призначений фенобарбітал. Яка мета цього призначення?
a. Для підвищення іммунітету
*b. Для прискорення метаболізму білірубіну внаслідок індукції мікросомальних ферментів
c. Як інгібітор мікросомальних ферментів печінки
d. В якості сильного снодійного засобу
e. Як гепатопротектор

41. Хворому з виразкою дванадцятипалої кишки, яка супроводжується підвищенною секрецією шлункового соку, призначено похідне бензімідазолу – омепразол. Вкажіть механізм дії цього препарату:
*a. Незворотня блокада Н+, К+-АТФази
b. Блокада М1-холінорецепторів
c. Стимуляція H2-гістамінових рецепторів
d. Стимуляція Н+, К+-АТФази
e. Блокада H2-гістамінових рецепторів

42. Гіпотензивний ефект препарату центральної дії клофеліну пов'язують з:
a. Блокадою альфа1- адренорецепторів судин
b. Блокадою постсинаптичних альфа2- адренорецепторів та імідазолінових рецепторів 1 типу
*c. Стимуляцією постсинаптичних альфа2- адренорецепторів та імідазолінових рецепторів 1 типу
d. Блокадою бета1-адренорецепторів серця
e. Прямою міотропною дією на судини

43. Вкажіть препарат з місцевоанестезувальною дією для лікування шлуночкових аритмій:
a. Аміодарон
b. Мексилетин
c. Панангін
*d. Лідокаін
e. Бупівакаїн

44. Серед коронаролітиків міотропної дії вкажіть препарат, який викликає “синдром обкрадання”
*a. Дипіридамол
b. Папаверин
c. Дибазол
d. Но-шпа
e. Валідол

45. Виберіть препарат, який призначають для профілактики інфаркту міокарда при непереносимості ацетилсаліцилової кислоти:
a. Неодикумарин
b. Гепарин
*c. Тиклопідин
d. Фенілін
e. Стрептокіназа

46. Хворому з хронічним закрепом призначено послаблювальний засіб рослинного походження, який містить антраглікозиди. Назвіть препарат:
a. Рицинова олія
b. Відвар кори дуба
*c. Екстракт кори крушини
d. Лактулоза
e. Сироп кореня алтеї

47. Хворому на остеоартроз призначили препарат, який викликав побічний ефект у вигляді виразкової хвороби.Що це за препарат?
a. Рофекоксиб
*b. Диклофенак натрію
c. Мелоксикам
d. Німесулід
e. Целекоксиб

48. Хворому на виразкову хворобу шлунку, у якого визначено наявність Helicobaсter pylori, в комплексній терапії призначили напівсинтетичний антибактеріальний засіб з групи макролідів. Вкажіть його
*a. Кларитроміцин
b. Олеандоміцин
c. Еритроміцин
d. Ерициклін
e. Олететрин

49. Хворому з бронхітом, якому призначено сульфадимезин, лікар порекомендував рясне лужне пиття. З якою метою дана ця рекомендація?
a. Попередження розвитку виразкової хвороби
b. Попередження закрепів
c. Прискорення всмоктування препарату
*d. Попередження кристалурії
e. Попередження епілептичних нападів

50. Хвора, яка страждає на бронхіальну астму, при підвищенні температури тіла прийняла аспірин, в результаті чого в неї розвився анафілактичний шок. Порекомендуйте засіб для невідкладної допомоги у цьому випадку.
a. Кетотіфен
*b. Преднізолон
c. Еуфілін
d. Сальбутамол
e. Лоратадин

51. Хворому на ІХС як засіб для профілактики ускладнень був призначений тиклопідин. Вкажіть механізм антиагрегантної дії цього препарату.
a. Активація простацикліну
b. Пригнічення синтезу тромбоксану А2
c. Інгібування ЦОГ тромбоцитів
d. Інгібування тромбоксансинтетази
*e. Блокада аденозинових рецепторів тромбоцитів

52. Пацієнту з подагрою призначили алопуринол. Вкажіть механізм протиподагричної дії цього препарату
a. Підсилює виведення сечової кислоти нирками
b. Стимулює розпад сечової кислоти
*c. Інгібує фермент ксантиноксидазу, пригнічує синтез сечової кислоти
d. Інгібує фермент ЦОГ-2
e. Активує мікросомальне окиснення у печінці

53. У пацієнта токсичний набряк легень. Вкажіть препарат для невідкладної допомоги:
a. Спіронолактон
b. Гідрохлортіазид
*c. Маніт
d. Діакарб
e. Індапамід

54. Лікар призначив хворому з хронічним гепатитом рослинний препарат, що містить суму флавоноїдів розторопші плямистої. Гепатопротектор стимулює синтез білка, нормалізує обмін фосфоліпідів, є антиоксидантом. Визначте препарат:
a. Тіотриазолін
b. Урсодезоксихолева кислота
c. Есенціале
d. Галстена
*e. Силімарин

55. На тлі прийому серцевих глікозидів у хворого виникла аритмія. Лікар призначив препарат калію, що нормалізував ритм серцевих скорочень. Визначте препарат
a. Верапаміл
b. Новокаїнамід
c. Аміодарон
*d. Аспаркам
e. Метопролол

56. Для лікування хвороби Паркінсона був призначений дофамінергічний препарат - метаболічний попередник дофаміну. Визначте препарат
*a. Леводопа
b. Бромокриптин
c. Селегілін
d. Карбамазепін
e. Тригексифенідил

57. Для лікування депресії лікар призначив пацієнту селективний інгібітор зворотного захоплення серотоніну. Визначте препарат:
a. Аміксид
*b. Флуоксетин
c. Іміпрамін
d. Амітриптилін
e. Ніаламід

58. Назвіть препарат із групи антихолінестеразних засобів, що використовується у хворих в післяопераційний період з метою стимуляції перистальтики кишечника
a. Сальбутамол
b. Дитилін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Метопролол
*e. Прозерин

59. В аптеку звернулася жінка зі скаргами на зміну забарвлення сечі на червоний колір. Який протитубуркульозний препарат спричинив таку дію?
*a. Рифампіцин
b. Стрептоміцин
c. Хінгамін
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Ізоніазид

60. В стаціонарі знаходиться хвора на цукровий діабет, у якої після введення інсуліну розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб може швидко покращити її стан?
a. Атропін
b. Метопролол
c. Глібенкламід
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Анаприлін

61. Назвіть H2-гістаміноблокатор, що використовують при лікуванні виразкової хвороби шлунка з підвищеною секреторною функцією
a. Атропіну сульфат
b. Добутамін
c. Лоратидин
*d. Фамотидин
e. Прозерин

62. Хворому з гострою серцевою недостатністю був призначений засіб з групи адреноміметиків. Який препарат призначив лікар?
a. Сальбутамол
*b. Добутамін
c. Корглікон
d. Дигоксин
e. Метопролол

63. Хворому з гострим бронхітом був призначений антибактеріальний препарат з групи бета-лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат:
a. Метронідазол
b. Гентаміцин
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Рифампіцин
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

64. Лікар прописав хворому антиагрегантний засіб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажіть цей препарат
a. Преднізолон
*b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Вікасол
e. Кальцію хлорид

65. Порадьте хворій засіб для лікування нападів тахіаритмії
a. Адреналін
b. Кофеїн-натрію бензоат
c. Добутамін
*d. Анаприлін
e. Атропін

66. В аптеку звернувся чоловік зі скаргами на закрепи. Провізор порекомендував препарат бісакодил. Яку дію має препарат?
a. Збільшує об’єм вмісту кишківника
b. Збуджує опіатні рецептори шлунково-кишкового тракту
c. Осмотичну
d. Пом’якшувальну
*e. Рефлекторно стимулює перистальтику кишківника

67. Для зниження рівня холестерину у хворого на резистентну до інших гіполіпідемічних засобів гіперхолестеринемію лікар призначив препарат із групи статинів. Визначте препарат.
a. Фенофібрат
*b. Аторвастатин
c. Х’юарова смола
d. Пробукол
e. Холестирамін

68. Для лікування алергії лікар призначив Н1-гістаміноблокатор, який має седативний ефект. Визначте препарат
*a. Димедрол
b. Дексаметазон
c. Мометазона фуроат
d. Зафірлукаст
e. Преднізолон

69. Для лікування панкреатиту лікар призначив ферментний препарат, який містить протеазу, амілазу та ліпазу. Визначте препарат
a. Солізим
b. Трипсин
*c. Панкреатин
d. Шлунковий сік натуральний
e. Лідаза

70. Для зупинки післяпологової кровотечі був використаний інгібітор фібринолізу. Визначте препарат:
a. Тромбін
*b. Амінокапронова кислота
c. Кальцію хлорид
d. Губка гемостатична
e. Листя кропиви

71. Для профілактики рахіту лікар призначив препарат з Д-вітамінною активністю, який нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін. Визначте препарат
a. Піридоксальфосфат
b. Прегнавіт
c. Вітрум
d. Кальцію пангамат
*e. Ергокальциферол

72. Лікар прописав хворому на бронхіальну астму препарат з групи гормонів кори наднирників. Вкажить цей препарат
*a. Преднізолон
b. Диклофенак-натрію
c. Атропіну сульфат
d. Сальбутамол
e. Лоратидин

73. Лікар призначив пацієнту лікарський препарат метопролол, який допоміг зменшити підвищений артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей засіб?
a. М- холінолітики
b. Альфа- адреноблокатори
*c. Бета-адреноблокатори
d. Н- холінолітики
e. Сипматолітики

74. На лікарській конференції запрошений клінічний фармацевт проінформував про противірусний препарат ацикловір. Який механізм його дії?
a. Блокує синтез клітинної стінки
b. Виявляє антагонізм з ПАБК
c. Пригнічує синтез білків
*d. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот
e. Підвищує проникність клітинної мембрани

75. Фармацевта попросили порекомендувати протипротозойний препарат з антихелікобактерною активністю. Який препарат порекомендував спеціаліст?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Метронідазол
c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
e. Ацикловір

76. Назвіть препарат першого вибору при передозуванні наркотичними анальгетиками
*a. Налоксон
b. Діазепам
c. Кальцію хлорид
d. Унітіол
e. Кофеїн-бензоат натрію

77. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
a. Амлодипін
b. Добутамін
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Анаприлін
e. Атропіну сульфат

78. Внаслідок травми грудної клітки у чоловіка зупинилося серце. Вказати препарат, який вводять у порожнину лівого шлуночка в такій ситуації
a. Сальбутамол
b. Прозерин
c. Метопролол
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Лізиноприл

79. Допоможіть лікарю - інтерну з'ясувати, які групи антибіотиків відносять до бета-лактамних:
a. Цефалоспорини, монобактами, аміноглікозиди
b. Пеніциліни, цефалоспорини, тетрацикліни
c. Цефалоспорини, макроліди, аміноглікозиди
*d. Пеніциліни, цефалоспорини, монобактами, карбапенеми
e. Пеніциліни, цефалоспорини, макроліди, карбапенеми

80. Підкажіть лікарю-інтерну, яка побічна дія найбільш характерна для інгібіторів АПФ
a. Передсердно-шлуночкова блокада
b. Звикання
c. Гіпокаліємія
d. Брадикардія
*e. Сухий кашель

81. Підкажіть лікарю-інтерну,який препарат слід призначити хворому з артритом, якшо відомо, що він хворіє на гастрит:
*a. Целекоксиб
b. Диклофенак
c. Індометацин
d. Ібупрофен
e. Аспірин

82. Для лікування набряку мозку необхідно призначити сечогінний засіб. Який препарат необхідно ввести хворому ?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Гідрохлортіазид
*c. Фуросемід
d. Діакарб
e. Спіронолактон

83. Хворій на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксициклін. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Цефалоспоріни
b. Пеніциліни
*c. Тетрацикліни
d. Макроліди
e. Лінкозаміди

84. Хворому після видалення щитоподібної залози був призначений пожиттєво L-тироксин. Який вид фармакотерапії забезпечує L-тироксин?
a. Профілактична
*b. Замісна
c. Етіотропна
d. Патогенетична
e. Стимулююча

85. Серед психотропних засобів, які є у Вас в аптеці, вкажіть препарат, що блокує дофамінові рецептори
a. Амітриптилін
*b. Аміназин
c. Діазепам
d. Диклофенак-натрій
e. Кофеїн-бензоат натрію

86. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин ?
a. Спазмолітик міотропної дії
*b. H2 - гістаміноблокатор
c. М-холінолітик
d. М-холіноміметик
e. Н-холінолітик

87. Пацієнту призначили протикашлевий препарат, який вибірково пригнічує центральні ланки кашлевого рефлексу, не пригнічує дихальний центр, не викликає наркотичної залежності:
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Мукалтин
e. Кодеїну фосфат

88. Хворому із гострою серцевою недостатністю ввели корглікон. З якою дією цього препарату пов’язують покращення стану пацієнта?
*a. Збільшення сили серцевих скорочень
b. Розширення коронарних судин
c. Зниження потреби міокарда в кисні
d. Підвищення частоти серцевих скорочень
e. Зниження сили серцевих скорочень

89. Вкажіть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дію:
*a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Діазепам
c. Диклофенак-натрій.
d. Корглікон
e. Прозерин

90. Ви – завідувач міжлікарняної аптеки. Дайте відповідь на питання провізора-інтерна, чим обумовлена поява сухого кашлю у хворої, яка тривалий час для лікування гіпертонічної хвороби приймала лізиноприл
a. Виснаженням запасів норадреналіну
b. Пригніченням ангіотензинових рецепторів
c. Зниженням концентрації реніну.
*d. Підвищенням концентрації брадикініну
e. Накопиченням ангіотензину ІІ

91. Ви – провізор-інтерн. Виберіть правильну відповідь щодо фармакологічних ефектів метопрололу
a. Антиагрегантний, жарознижувальний
b. Протиалергічний, протизапальний.
c. Проносний, судинорозширювальний
d. Кардіотонічний, снодійний
*e. Антиангінальний, гіпотензивний

92. Для зняття запалення та больвого синдрому лікар призначив лікарський засіб, що належить до групи НПЗЗ. Вкажіть цей засіб
*a. Диклофенак натрію
b. Лоратадин
c. Кальцію хлорид.
d. Преднізолон
e. Глібенкламід

93. Які лікарські засоби мають використовуватися для усунення бронхоспазму:
a. Альфа-адреноміметики
b. Бета-адрено блокатори
*c. Бета-адреноміметики
d. Інгібітори холінестерази
e. М-холіноміметики.

94. Вкажіть лікарський засіб, що може використовуватися для усунення бронхоспазму
a. Аспірин
b. Амоксицилін
c. Омнопон.
*d. Сальбутамол
e. Атенолол

95. Хворому на ревматоїдний артрит 45 років призначили глюкортикоїд. Вкажіть цей препарат
*a. Преднізолон
b. Кислота мефенамова
c. Анальгін
d. Інсулін
e. Ібупрофен

96. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки приймав препарат з групи блокаторів H2 – гістамінових рецепторів. Який з наведених препаратів належить до цієї групи?
a. Гастроцепін
b. Альмагель
c. Алохол
*d. Фамотидин
e. Омепразол

97. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено петльовий діуретичний засіб швидкої дії, що викликав виразну гіпокаліємію. Визначте цей препарат
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Триамтерен
d. Амілорид
e. Манніт

98. Хворому на гіпертонічну хворобу у комплексної терапії було призначено діуретичний засіб, що викликав гіпокаліємію. Визначте цей препарат
*a. Гідрохлортіазид
b. Спіронолактон
c. Триамтерен
d. Алопуринол
e. Амілорид

99. Паціенту 55 років було встановлено діагноз стенокардія. Для лікування було призначено препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів. Визначте цей препарат
a. Атенолол
b. Резерпін
c. Лабеталол
*d. Амлодипін
e. Октадин

100. Паціенту 55 років з гострим нападом стенокардії для його швидкого усунення було призначено препарат з групи органічних нітратів. Визначте цей препарат
a. Октадин
b. Празозин
c. Лабеталол
*d. Нітрогліцерин
e. Ніфедипін

101. Хворому з артеріальною гіпотензією лікар призначив психомоторний стимулятор – похідне пурину. Визначте цей препарат:
a. Амітриптилін
b. Аміназин
c. Діазепам
d. Пірацетам
*e. Кофеїн-бензоат натрію

102. У пологовому відділенні вагітній жінці зі слабкістю пологової діяльності призначили окситоцин. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Мінералокортикоїди
b. Глюкокортикоїди
c. Гормональні препарати щитоподібної залози
d. Анаболічні стероїди
*e. Гормональні препарати гіпофізу

103. Проконсультуйте лікаря інтерна чим обумовлений механізм аналгетичної дії морфіну гідрохлориду:
*a. Стимуляцією опіатних рецепторів
b. Блокадою фосфодіестерази
c. Блокадою холінестерази
d. Стимуляцією аденілатциклази
e. Блокадою гістамінових рецепторів

104. Яку вірну відповідь дав клінічний провізор-інтерн на лікарняній п’ятихвилинці щодо механізму проти- атеросклеротичної дії клофібрату (фенофібрату)
a. Пригнічує всмоктування холестерину
b. Має антиоксидантну дію
c. Пригнічує вивільнення вільних жирних кислот із жирової тканини.
*d. Знижує рівень тригліцеридів
e. Зв’язує жовчні кислоти в тонкій кишці

105. У вагітної жінки винила гостра стрептококова пневмонія. Який з наведених антибактеріальних засобів можна призначати в період вагітності?
a. Ципрофлоксацин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Стрептоміцин
d. Гентаміцин
e. Тетрациклін

106. У чоловіка діагностована хвороба Паркінсона. Який засіб доцільно призначити хворому?
a. Парацетамол
b. Нітразепам
*c. Леводопа
d. Аміназин
e. Анаприлін

107. Хворому з гіпотиреозом лікар призначив препарат, який проявляє замісну дію. Який із перелічених препаратів призначив лікар?
a. Аміодарон
b. Парацетамол
c. Адреналін
d. Мерказоліл
*e. L-тироксин

108. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. М-холіноміметики
b. М’язові релаксанти
*c. Антихолінестеразні
d. Гангліоблокатори
e. М-холіноблокатори.

109. Існує кілька видів анестезії: поверхнева, інфільтраційна, провідникова тощо. Який препарат дозволяється для використання при усіх видах анестезії?
a. Дикаїн
b. Артикаїн
c. Кокаїн
*d. Лідокаїн
e. Анестезин

110. Протипаркинсонічні засоби класифікують за принципом дії на організм. Який препарат відносять до попередників дофаміну?
*a. Леводопа
b. Селегілін
c. Циклодол
d. Мідантан
e. Бромокриптин

111. Еталоном антиангінальних засобів вважають нітрогліцерин. До якої групи він належить?
a. Засоби рефлекторної дії
*b. Органічні нітрати
c. Активатори калієвих каналів
d. Блокатори кальцієвих каналів
e. Бета-адреноблокатори

112. Відомо, що адреналін є неселективним стимулятором адренорецепторів. Де локалізуються рецептори цього типу?
a. Хромафінні клітини мозкової речовини надниркових залоз
b. Клітини ефекторних органів, що мають парасимпатичну інервацію
*c. Клітини ефекторних органів, що мають симпатичну інервацію
d. Симпатичні ганглії
e. Парасимпатичні ганглії

113. Антихолінестеразні засоби впливають на тонус та моторику ШКТ, сечового міхура, нервово-м’язову передачу. Який препарат є синтетичним представником даної групи?
a. Дипіроксим
b. Ізонітрозин
c. Фізостигміну саліцилат
d. Галантаміну гідробромід
*e. Прозерин

114. При порушеннях ліпідного обміну бажаним є зниження вмісту тригліцеридів. Який препарат - похідний фіброєвої кислоти - має таку дію?
a. Симвастатин
b. Пробукол
c. Кислота нікотинова
d. Ловастатин
*e. Фенофібрат

115. Гідрохлотіазид зменшує артеріальний тиск, виводячи з організму натрій та воду. До якої групи можна віднести цей препарат?
a. Осмотичних діуретиків
b. Інгібітори карбоангідрази
*c. Тіазидних препаратів
d. Препаратів, що підвищують кровообіг нирок
e. Діуретиків рослинного походження

116. Фамотидин знижує секрецію хлористоводневої кислоти у шлунку. Який механізм дії цього препарату?
*a. Блокує гістамінові H2-рецептори
b. Засіб замісної терапії
c. Блокує М1-холінорецептори
d. М-холіноблокатор невибіркової дії
e. Інгібує протонний насос

117. Адреноміметичні засоби поділяють на неселективні та селективні. Який препарат є агоністом бета2-адренорецепторів, що застосовують при бронхіальній астмі?
*a. Сальбутамол
b. Атенолол
c. Небіволол
d. Анаприлін
e. Метопролол

118. Нервово-мязову передачу полегшують антихолінестеразні засоби. Визначте представника цієї групи
a. Атропіну сульфат
b. Ацетилхолін
*c. Прозерин
d. Ізонітрозин
e. Дипіроксим

119. Серцеві глікозиди відносять до кардіотонічних засобів. Який препарат отримують з наперстянки шерстистої?
a. Адоніс-бром
b. Строфантин
*c. Дигоксин
d. Корглікон
e. Целанід

120. Для попередження тромбозів використовують антикоагулянти. Визначте прямий антикоагулянт.
*a. Гепарин
b. Вінпоцетін
c. Папаверину гідрохлорид
d. Тіклопідин
e. Кислота ацетилсаліцилова

121. Доксицикліну гідрохлорид є напівсинтетичним антибіотиком групи тетрациклінів. Що є його перевагою перед тетрацикліну гідрохлоридом?
a. Є високоліпофільною сполукою
b. Пригнічує ферментні системи мікробної клітини
c. Конкурує з рибофлавіном у мікробній клітині
*d. Має тривалішу дію, потребує менших доз
e. Гальмує синтез білка мікробної клітини

122. Проносні лікарські засоби поділяються на кілька груп. Який препарат має синтетичне походження?
*a. Бісакодил
b. Олія мигдалева
c. Лактулоза
d. Олія рицинова
e. Сенадексин

123. Однією з груп протиалергічних засобів є блокатори Н1-гістамінових рецепторів. Який препарат належить до цієї групи?
a. Кислота амінокапронова
b. Преднізолон
c. Кетотифен
d. Мезатон
*e. Лоратадин

124. Одним з алкалоїдів чаю та кави є кофеїн. Що є протипоказанням для використання кофеїну?
a. Мігрень
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Гіпотензія
d. Втома
e. Пригнічення нервової діяльності

125. Які препарати підвищують згортання крові ?
a. Гепарин, гірудин
b. Неодинумарин, синкумар
c. Фраксипарин, клексан
*d. Вікасол, кальцію хлорид
e. Стрептокіназа, урокіназа

126. Хворому 40 років із цирозом печінки після кровотечі із розширених вен стравоходу перелили цитратну кров. Який препарат треба призначити хворому з метою лікування гіпокальціємії?
*a. Кальцію хлорид
b. Кислота амінокапронова
c. Вікасол
d. Етамзилат
e. Протаміну сульфат

127. У хворого розвинувся гіпертонічний криз. Який з показаних пацієнту препаратів належить до групи міотропних вазодилататорів?
a. Клофелін
*b. Магнію сульфат
c. Верапаміл
d. Каптоприл
e. Гіпотіазид

128. Який препарат ви порекомендуєте пацієнту зі скаргами на зниження гостроти зору в темноті, часті простудні захворювання, сухість шкіри, ламкість волосся?
a. Дибазол
b. Магне B6
c. Піридоксину гідрохлорид
d. Індометацин
*e. Ретинолу ацетат

129. Поясніть лікарю-інтерну, чому не можна застосовувати одночасно з інгібіторами АПФ калійзберігаючі діуретики:
a. Виникає гіпокаліємія
b. Підвищується рівень альдостерону в крові
c. Знижується рівень альдостерону в крові
*d. Виникає гіперкаліємія
e. Препарати не впливають на рівень калію в крові

130. Дайте відповідь на запитання студента-практиканта: до якої групи лікарських засобів належить атропіну сульфат?
*a. М-холіноблокатори
b. Альфа-адреноміметики
c. Транквілізатори
d. Бета-адреноміметики
e. Н-холіноблокатори

131. Пацієнтка, яка тривалий час лікувала інсомнію препаратом із групи барбітуратів, вирішила припинити його прийом. Невдовзі у хворої з’явилася агресія, дратівливість, тремор, порушення апетиту, ортостатична гіпотензія, порушення зору. Яка побічна дія стала причиною таких симптомів?
a. Кумуляція
b. Тератогенність
c. Тахіфілаксія
d. Сенсибілізація
*e. Абстиненція

132. Хвора для лікування неврозу впродовж декількох місяців в амбулаторних умовах приймала препарат брому. На певному етапі лікування у пацієнтки виникли симптоми бромізму. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладнення?
a. Звикання
b. Функціональна кумуляція
c. Тахіфілаксія
*d. Матеріальна кумуляція
e. Сенсибілізація

133. Хворому на епілепсію та схильному до депресії призачнено протиепілептичний препарат, що збільшує вміст ГАМК у ЦНС за рахунок пригнічення ферменту ГАМК-трансамінази. Визначте цей препарат
a. Діазепам
b. Етосуксимід
c. Амітриптилін
*d. Натрію вальпроат
e. Аміназин

134. У пацієнта серцева недостатність. Порадьте лікарю-інтерну, препарати якої групи необхідно застосувати?
a. Антиангінальні
*b. Кардіотоніки
c. Протиаритмічні
d. Аналептики
e. Антигіпертензивні

135. Хворій у комбінованій терапії виразкової хвороби шлунка призначено доксицикліну гідрохлорид. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
*a. Антибіотики - тетрацикліни
b. Беталактамні антибіотики
c. Антибіотики - макроліди.
d. Антибіотики - цефалоспорини
e. Антибіотики - аміноглікозиди

136. При тривалому лікуванні урогенітального хламідіозу антибіотиками у хворої виникли ускладнення: токсичний гепатит, фотодерматоз. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Бета-лактамні антибіотики
b. Аміноглікозиди
*c. Тетрацикліни
d. Цефалоспорини
e. Макроліди

137. Для лікування безсоння хворій 50 років призначили похідне бензодіазепіну. Назвіть цей препарат
a. Фенобарбітал
b. Золпідем
c. Донорміл
*d. Нітразепам
e. Бромізовал

138. У дитини в крові виявлені мегалобласти і високий колірний показник. Встановлено діагноз: мегалобластна анемія. Який препарат необхідно призначити?
a. Нікотинову кислоту
*b. Ціанокобаламін
c. Коамід
d. Заліза лактат
e. Аскорбінову кислоту

139. При передопераційному обстеженні у хворого виявлено дефіцит протромбіну в крові. Який засіб необхідно призначити попередньо для зменшення крововтрати при операції?
a. Кислоту амінокапронову
b. Тромбін
*c. Вікасол
d. Фенілін
e. Контрикал

