1. При проведенні мікроскопії визначено, що на гіменіальному шарі формуються базидії з базидіоспорами. До якого відділу відноситься гриб?
*a. Basidiomycota
b. Zygomycota
c. Lychenophyta
d. Chytridiomycota
e. Ascomycota

2. У ялини верхівковою брунькою росте головний пагін, а з бічних бруньок – бокові пагони. Ці ознаки притаманні такому типу галуження:
*a. Моноподіальне
b. Симподіальне
c. Несправжньодихотомічне
d. Колоновидне
e. Дихотомічне

3. Який плід характерний для Atropa belladonna?
a. Гесперидій
*b. Ягода
c. Однолистянка
d. Коробочка
e. Стручок

4. Які типи суцвіття характерні для родини хрестоцвіті (капустяні)?
a. Головка або щиток
b. Щиток або колос
c. Початок або волоть
*d. Китиця або волоть
e. Головка або зонтик

5. Коли тичинок у квітці багато вони однакової довжини і зростаються тичинковими нитками в кілька пучків, такий андроцей називається:
a. Двобратній
b. Однобратній
*c. Багатобратній
d. Двосильний
e. Чотирисильний

6. За морфолого-генетичними ознаками плоди поділяють на чотири групи: монокарпії, апокарпії, ценокарпії та псевдомонокарпії. Назвіть апокарпні плоди
a. Яблуко, жолудь
b. Вислоплідник, калачики
c. Коробочка, ягода
d. Біб, одногорішок
*e. Складна кістянка, багатолистяка

7. У суцвіття вишні садової головна вісь вкорочена, квітконіжки приблизно однакової довжини, виходять з однієї точки. Це характерно для суцвіття . .
*a. Зонтик
b. Китиця
c. Кошик.
d. Колос
e. Щиток

8. Назвіть приклад надземних видозмін пагона, які розвиваються з бічних бруньок, знаходяться у пазухах листків, або у суцвіттях та беруть участь у вегетативному розмноженні
*a. Повітряні цибулини
b. Кладодії
c. Колючки
d. Вусики
e. Надземні бульби

9. Під час мікроскопічного дослідження стебла рослини виявлено провідні пучки закритого типу, що дифузно (безсистемно) розташовані у центральному циліндрі. Така будова провідної системи притаманна:
a. Хвощевидним
b. Моховидним
*c. Односім’ядольним
d. Двосім’ядольним
e. Папоротеподібним

10. В листьях растения выделяется центральная жилка, от нее отходят боковые, которые в свою очередь, многократно ветвятся, образуя сеть мелких жилок. Таким жилкование листа - …
a. Дихотомическое
*b. Перистосетчатое
c. Параллельное
d. Дуговидное
e. Пальчатосетчатое

11. Нижня розширена порожниста частина маточки квітки з насінними зачатками називається …
a. Стовпчик
b. Приймочка
*c. Зав’язь
d. Гінецей
e. Квітколоже

12. Організми цього відділу розмножуються вегетативно за допомогою спеціальних утворень – изидій, соредій, лобулів. Це організми відділу:
a. Lycopodiophyta
b. Polypodiophyta
c. Basidiomycota
d. Equisetophyta
*e. Lichenes

13. Рослини родини Гречкові (Polygonaceae) характеризуються наявністю розтруба, що є однією із діагностичних ознак цієї родини. Чим він утворюється?
a. Рахісами
*b. Зрослими прилистниками
c. Основою листової пластинки
d. Розросшим черешком
e. Видозміненими бруньками

14. У Астрагала шерстистоцветкового цветки сидят на укороченной и утолщенной главной оси, образуя простое соцветие - …
*a. Головку
b. Кисть
c. Колос
d. Метелку
e. Щиток

15. Плід алтеї лікарської ценокарпний, сухий, складається з кількох чи багатьох мерикарпіїв, розміщених по колу і називається…
a. Регма
b. Ценобій
*c. Калачик
d. Вислоплідник
e. Двокрилатка

16. Плід цинародій, характерний для шипшини собачої, належить до…
a. Ценокарпних соковитих
b. Псевдомонокарпних
c. Монокарпних
d. Ценокарпних сухих
*e. Апокарпних

17. Який з псевдомонокарпних однонасінних сухих нерозкривних плодів характерний для видів родини Злакові?
*a. Зернівка
b. Горіх
c. Горішок
d. Сім’янка
e. Жолудь

18. Кольорова або біла складова подвійної оцвітини квітки, що утворена пелюстками носить назву
*a. Віночок
b. Андроцей
c. Перигоній.
d. Гінецей
e. Чашечка

19. Хрестовидний віночок квітки родини капустяних відносяться до …
a. Неправильних зрослопелюсткових
b. Неправильних личинковидних.
c. Правильних зрослопелюсткових
d. Неправильних вільнопелюсткових
*e. Правильних вільнопелюсткових

20. Віночок квітки картоплі складається з п’яти пелюсток, що зрослись у циліндричну дуже коротку трубку з широким відгином. Отже тип цього віночка:
a. Личинковидний.
*b. Колесовидний
c. Трубчастий
d. Двогубий
e. Язичковий

21. Який з цих типів гінецею має декілька чи багато вільних плодолистиків?
a. Паракарпний
*b. Апокарпний
c. Ценокарпний
d. Монокарпний
e. Синкарпний

22. Найкраще розвиненою тканиною кореневища є:
a. Механічні тканини
*b. Запасаюча паренхіма
c. Аеренхіма
d. Хлоренхіма
e. Провідні тканини

23. Бур’яни можуть шкодити здоров’ю населення. Зокрема, алергічні реакції у період цвітіння викликає …
a. Злинка канадська
b. Кульбаба лікарська
c. Хвощ польовий
d. Зірочник середній
*e. Амброзія полиннолиста

24. До складу цієї частини первинної будови кореня входять клітини які мають пояски Каспарі, які просочені суберином. До якої тканини первинної будови кореня відносяться ці клітини?
a. Екзодерма
b. Мезодерма
*c. Ендодерма
d. Епіблема
e. Перицикл

25. Діагностичною ознакою цього органу є наявність первинної ксилеми, яка радіально розташується в центрі з двома - п’ятьма променями. Назвіть цей орган
a. Стебло
b. Квітка
c. Плід
*d. Корінь
e. Листок

26. Плоди чорниці використовуються при шлункових захворюваннях, вживаються в їжу, як вітамінне і покращують зір. Вкажіть до якої родини відноситься ця рослина:
*a. Ericaceae
b. Solanaceae
c. Apiaceae
d. Lamiaceae
e. Scrophulariaceae

27. Микроанализ цветков корзинки показал, что в эпидерме имеются эфирномасличные железки, состоящие из 8 клеток, расположенных двумя рядами в 4 яруса. Это позволяет предположить, что растение относится к семейству:
a. Apiaceae
*b. Asteraceae
c. Solanaceae
d. Lamiaceae
e. Scrophulariaceae

28. При исследовании пяти гербарных образцов лекарственных растений было определено, что одно из них относится к семейству Brassicaceae, а именно …
a. Rosa canina
b. Urtica dioica
c. Polygonatum aviculare
*d. Erysimum canescens
e. Arctostaphylos uva-ursi

29. При рассмотрении под лупой цветков кукурузы, собранных в соцветие початок, установлено, что цветки …
a. Мужские
b. Бесполые
c. Беспокровные
*d. Женские
e. Обоеполые

30. На поверхностных препаратах листа ландыша майского в идиобластах мезофилла хорошо различимы пучки игловидных кристаллов. Это - …
a. Цистолиты
b. Одиночные кристаллы
c. Стилоиды
*d. Рафиды
e. Друзы

31. В цієї родини рослин суцвіття можуть складатись з різних типів квіток: трубчастих, язичкових несправжньоязичкових або воронковидних. Вкажіть цю родину
a. Ranunculaceae
*b. Asteraceae
c. Apiaceae
d. Scrophulariaceae
e. Ericaceae

32. Для родини характерні ознаки: мичкувата коренева система, стебло циліндричне із здутими вузлами, листки, лінійні, з піхвою, паралельними жилками. Суцвіття – складний колос. Плід зернівка. Це родина
*a. Poaceae
b. Alliaceae
c. Lamiaceae
d. Araceae
e. Convallariaceae

33. У деяких видів родини Apiaceae плоди після дозрівання не розпадаються на мерикарпії. Це стосується і …
a. Cicuta virosa
b. Conium maculatum
c. Carum carvi
d. Daucus carota
*e. Coriandrum sativum

34. Мікроскопія епідерми листка дводольної рослини показала, що клітини навколо замикаючих клітин не відрізняються від базисних. Отже тип продихового апарату …
*a. Аномоцитний
b. Парацитний
c. Анізоцитний
d. Тетрацитний
e. Діацитний

35. Листки рослини родини Lamiaceae яйцевидні, з городчастим краєм, зверху темніші ніж зісподу, з характерним лимонним запахом. Це ознаки …
a. Leonurus cardiacа
b. Salvia officinalis
*c. Melissa officinalis
d. Mentha piperita
e. Lamium album

36. Квітки Capsella bursa-pastoris зібрані у …
a. Несправжній зонтик
b. Складний колос
c. Початок
d. Складний зонтик
*e. Китицю

37. Який вид основної тканини (за функціями) характерний для надземних органів сукулентів, зокрема кактусових ?
*a. Водозапасаюча (гідропаренхіма)
b. Крохмаленосна паренхіма
c. Губчаста паренхіма
d. Складчаста паренхіма
e. Аеренхіма (повітроносна паренхіма)

38. Вкорочене здерев’яніле денце характерне для видів Allium cepа. Воно є частиною видозміненого пагона, що має назву:
a. Бульба
b. Вусик
c. Кореневище.
*d. Цибулина
e. Філокладій

39. У Tilia cordata плід нерозкривний, кулястий одно- або двонасінний, причому насінина не зростається з оплоднем. Отже, це:
*a. Горіх
b. Гесперидій (помаранча)
c. Ягода
d. Стручок
e. Коробочка

40. Urtica dioica має квітки двох видів – з тичинками або маточками, а також оцвітиною зеленого кольору. Отже, оцвітина:
a. Віночковидна, квітки двостатеві
b. Подвійна, квітки одностатеві.
c. Чашечковидна, квітки двостатеві
d. Віночковидна, квітки одностатеві
*e. Чашечковидна, квітки одностатеві

41. При дослідженні деревини хвойної рослини встановлено, що вона складається з клітин з загостреними кінцями і здерев’янілими оболонками, які мають облямовані пори. Отже, ця тканина хвойних представлена лише:
a. Клітинами супутницями
b. Луб’яними волокнами.
c. Судинами
d. Ситовидними трубками
*e. Трахеїдами

42. В центральном цилиндре корневища различимы закрытые коллатеральные, а также центрофлоэмные проводящие пучки, что позволяет предположить принадлежность растения к классу
a. Двудольных
b. Хвощевидных
c. Плауновидных
*d. Однодольных
e. Папоротниковидных

43. Комбіноване суцвіття, у якого головна вісь наростає моноподіально, а бічні утворюють симподіальні суцвіття називається:
a. Просте комбіноване.
*b. Тирс
c. Складне
d. Просте
e. Складне однорідне

44. Які з перерахованих плодів не належать до ценокарпних?
a. Ягода
b. Яблуко
c. Стручок.
*d. Біб
e. Гесперидій

45. Який з перерахованих плодів не належить до ценокарпних:
*a. Біб
b. Гесперидій
c. Стручок.
d. Яблуко
e. Ягода

46. Вкорочена розширена вісь квітки, на якій розміщені всі інші частини квітки носить назву:
a. Чашечка
b. Віночок.
c. Квітконіжка
d. Оцвітина
*e. Квітколоже

47. На поверхні оплодня плоду добре помітні 5 поздовжніх первинних ребер, в борозенках між якими проходять ефіроолійні канальні, що характеризують наступний плід:
*a. Вислоплідник
b. Цинародій
c. Багатогорішок
d. Гесперидій
e. Ценобій

48. При мікроскопічному аналізі лікарської сировини однодольної рослини були виявлені поодинокі видовжені кристали із загостреними кінцями – …
a. Глобоїди
b. Кристалічний пісок
c. Цистоліти
*d. Стилоїди
e. Друзи

49. У лаванди вузьколистої нижня частина пагонів дерев’яніє, а верхня залишається трав’янистою і щороку відмирає. За життєвою формою рослина …
a. Однорічна трава
*b. Напівкущ
c. Кущ
d. Дерево
e. Багаторічна трава

50. При мікроскопічному дослідженні рослин виявлені паренхімні клітини з тонкими оболонками з крупним ядром та великою кількістю рибосом. Ця тканина називається:
a. Основна
b. Механічна
c. Видільна
*d. Твірна
e. Покривна

51. Рослина родини Alliaceae має складну цибулину із декількох цибулинок під загальною лускатою обгорткою; листки піхвові, лінійні, плоскі; суцвіття зонтик. Дана рослина:
a. Convallaria majalis
b. Allium cepa
*c. Allium sativa
d. Zea majus
e. Elytrigia repens

52. Рослина родини Бобові має листки, що складаються зі спільного черешка (рахіс) на якому містяться парні листочки і один верхівковий. Аналізований листок:
a. Парноперистоскладний
b. Перисторозсічений
c. Пальчасторозсічений
*d. Непарноперистоскладний
e. Пальчастоскладний

53. Морфологічний аналіз квітки дурману звичайного показав, що віночок складається з п’яти пелюсток, зрослих у довгу вузьку трубку, трохи розширену до верху. Такий віночок за формою:
a. Асиметричний
*b. Лійкоподібний
c. Метеликовий
d. Двогубий
e. Колесоподібний

54. При вивченні п’яти гербарних зразків студентами було визначено, що один з низ належить до родини Роасеае, а саме:
a. Vinca minor
b. Juniperus communis
c. Сentaurea cyanus
d. Aronia melanocarpa
*e. Oryza sativa

55. У суцвітті конвалії звичайної головна вісь добре розвинена, квітки почергові на квітконіжках однакової довжини, тобто це:
a. Завійка
*b. Китиця
c. Щиток
d. Колос
e. Головка

56. Пагони гірчака звичайного горизонтальні, стеляться по землі, але не вкорінюються. Такий тип пагонів визначено як:
a. Висхідні
b. Повзучі
*c. Лежачі
d. Виткі
e. Чіпкі

57. Потовщений пагін з додатковими коренями, верхівковою і бічними бруньками з лусковидними листками називається:
a. Підземний столон
b. Підземна цибулина
c. Коренеплід
d. Філокладії
*e. Кореневище

58. Віночок зигоморфної двостатевої квітки складається з 5 пелюсток, найбільша з яких – парус, дві бічні – весла і дві, що зростаються утворюють човник. Вкажіть описану назву віночка, що характеризує лікарські рослини родини Бобових…
a. Колесовидний
b. Язичковий
*c. Метеликовидний
d. Лійковидний
e. Трубчастий

59. Довжина листка перевищує ширину в 2 рази, а найбільша ширина - посередині листової пластинки, тобто пластинка за формою є:
*a. Еліптична
b. Лінійна
c. Яйцеподібна
d. Округла
e. Голчаста

60. Крохмальні зерна бульби картоплі з одним зміщеним центром нашарування крохмалю називаються:
a. Складні, ексцентричні
b. Складні, концентричні
c. Напівскладні, концентричні
*d. Прості, ексцентричні
e. Прості, концентричні

61. Плід рослини родини капустяні складається з двох стулок та несправжньої плівчастої перегородки, на якій розміщені насінини. Має приблизно однакову ширину і довжину. Даний плід:
*a. Стручечок
b. Ягода
c. Крилатка
d. Сім’янка
e. Біб

62. У досліджуваної рослини визначено суцвіття головка. Вісь вкорочена і дещо потовщена, квітки майже сидячі, щільно скупчені. Це суцвіття рослини……
a. Sambucus nigra
b. Acorus calamus
c. Hypericum perforatum
d. Betula verrucosa
*e. Astragalus dasyanthus

63. Ценокарпний плід розділяється на два мерикарпії. В борозенках оплодня між ребрами проходять схизогенні ефіроолійні канальці
a. Стручок
b. Сім’янка
c. Горіх
d. Біб
*e. Вислоплідник

64. Для якої з названих рослин характерний плід кістянковидне яблуко?
a. Слива звичайна
b. Шипшина травнева
c. Черемха звичайна
*d. Глід криваво-червоний
e. Мигдаль звичайний

65. До актиноморфних вільнопелюсткових віночків відносяться:
a. Трубчасті
b. Язичкові
c. Лійковидні
d. Дзвониковидні
*e. Хрестовидні

66. Плід має здерев’янілий екзокарпій, м’ясистий мезо- і ендокарпій. Це:
a. Яблуко
b. Ягода
*c. Гарбузина
d. Кістянка
e. Гесперидій

67. Для яких із названих рослин характерний плід піренарій або ценокарпна кістянка:
*a. Жостір проносний
b. Глід криваво-червоний
c. Вишня звичайна
d. Аронія чорноплода
e. Горобина звичайна

68. Молоді листки евкаліпту кулястого супротивні, м’які, яйцевидні із серцевидною стеблообгортною основою; старі листки почергові, шкірясті, вузьколанцетні, з коротким черешком. Як називається таке явище?
*a. Геторофілія
b. Гетероталізм
c. Гетерогамія
d. Гетеротрофність
e. Гетеростилія

69. В складних листках 3 листочки розташовані на верхівці черешка. Ці листки …
a. Непарноперистоскладні
*b. Трійчастоскладні
c. Двічіперистоскладні
d. Пальчастоскладні
e. Тричіперистоскладні

70. Що утворюється з сім’язачатка після запліднення квіткових рослин?
a. Плід
b. Ендосперм
c. Гаметофіт
d. Спорофіт
*e. Насінина

71. На стеблі розташовано по 2 листки навхрест. Вкажіть тип розташування листків
a. Почергове
*b. Навхрест-супротивне
c. Кільчасте
d. Супротивне
e. Спіральне

72. Верхівкова брунька припиняє свій розвиток, а з найближчої бічної бруньки розвивається бічний пагін другого порядку, що росте в напрямку головної осі, ніби заміщуючи її. Визначте тип галуження:
a. Дихотомічне
b. Кущіння
c. Колоновидне
*d. Симподіальне
e. Моноподіальне

73. Препарована квітка в якій тичинок багато і вони зростаються тичинковими нитками в кілька пучків. Визначте тип андроцея
a. Двобратній
b. Однобратній
*c. Багатобратній
d. Двосильний
e. Читирисильний

74. При вивченні квітки встановлено: маточка одна, утворена одним вільним плодолистком. Це дозволяє визначити гінецей, як:
a. Паракарпний
b. Синкарпний
c. Апокарпний
d. Лізикарпний
*e. Монокарпний

75. Встановити тип простого листка, у якого розчленування складає більше ⅓, але менше ½ півпластинки:
*a. Перистолопатевий
b. Перистороздільний
c. Пальчастолопатевий
d. Пальчастороздільний
e. Перисторозсічений

76. У будові квітки Melilotus officinalis 10 тичинок : одна вільна, а 9 зростаються в трубку. Такий тип андроцея називається:
a. Багатобратій
b. Однобратній
*c. Двобратній
d. Двосильний
e. Чотирисильний

77. Для листків односім’ядольних рослин характерне таке жилкування…
a. Перистокрайове
b. Пальчатопетлеве
c. Пальчатосітчасте
*d. Паралельне
e. Перистосітчасте

78. Мікориза або грибокорінь дуба являє симбіоз…
*a. Гриба і вищої рослини
b. Гриба і бактерії
c. Двох різних бактерій
d. Бактерії і вищої рослини
e. Гриба і водорості

79. Бульби картоплі й топінамбура (земляної груші) розвиваються на підземних пагонах – …
a. Цибулинах
b. Коренебульбах
c. Кореневищах
d. Бульбоцибулинах
*e. Столонах

80. Головний корінь розвивається з …
a. Латеральної меристеми
b. Апікальної меристеми
*c. Зародкового корінця насінини
d. Інтеркалярної меристеми
e. Травматичної або раневої меристеми

81. У трав'янистої однодомної рослини чоловічі двоквіткові колоски зібрані у верхівкову волоть, а жіночі одноквіткові колоски утворюють пазушні початки. Ця рослина – …
a. Деревій майже звичайний
b. Жито посівне
c. Пшениця м’яка
d. Хамоміла запашна
*e. Кукурудза звичайна

82. В деяких рослин тичинки зростаються тичинковими нитками. Якщо у квітці всі тичинки зростаються, андроцей називається:
a. Двосильний.
*b. Однобратній
c. Багатобратній
d. Двобратній
e. Чотирисильний

83. Деякі види рослин мають тичинки без пиляків і представлені лише тичинковими нитками. Як називаються такі безплідні тичинки?
*a. Стамодіями
b. Простими
c. Тичинковими.
d. Споровими
e. Безплідними

84. Наявність непарноперистоскладних листків є однією із діагностичних ознак ряду лікарських рослин, у тому числі:
a. Тополі чорної
b. Суниць лісових
c. Касії гостролистої
d. Гіркокаштана звичайного
*e. Горіха грецького

85. Один із структурних елементів квітки представників родини Айстрові нерідко перетворюється на пірчастий чубчик, який служить для розповсюдження плодів. Це видозмінена:
a. Квітконіжка
b. Оцвітина
c. Віночок
*d. Чашечка
e. Квітколоже

86. Одгнією із важливих діагностичних ознак шавлії лікарської та собачої кропиви є така форма віночка у квітці:
a. Язичковий
*b. Двогубий
c. Лійковидний
d. Наперстковидний
e. Несправжньоязичковий

87. На поверхні оплодня плоду добре помітні 5 поздовжніх первинних ребер, в борозенках між якими проходять ефіроолійні канальні, що характеризують наступний плід:
a. Багатогорішок
*b. Вислоплідник
c. Цинародій
d. Ценобій
e. Гесперидій

88. Потовщений видозмінений пагін з додатковими коренями, верхівковою і бічними бруньками з лусковидними листками називається:
a. Коренеплід
b. Підземний столон
c. Підземна цибулина
*d. Кореневище
e. Філокладії

89. При морфологічному аналізі плоду встановлено, що він схізокарпний, при дозріванні розпадається на 4 однонасінні ереми. Виберіть описаний тип плоду:
a. Цинародій
b. Гесперидій
c. Калачики
*d. Ценобій
e. Вислоплідник

90. Препарована квітка складається з 5 пелюсток, 2 з яких утворюють верхню губу, а 3 – нижню. Вкажіть описану форму віночка:
a. Наперстковидний
b. Язичковий
c. Дзвониковидний
*d. Двогубий
e. Одногубий

91. Стебла рослини стеляться по землі і вкорінюються за допомогою додаткових коренів. Про який тип стебла йде мова?
*a. Повзуче
b. Витке
c. Прямостояче
d. Чіпке
e. Висхідне

92. Віночок зигоморфної двостатевої квітки складається з 5 пелюсток, найбільша з яких – парус, дві бічні – весла і дві, що зростаються утворюють човник. Вкажіть описану назву віночка, що характеризує лікарські рослини родини Бобових …
*a. Метеликовий
b. Колесовидний
c. Трубчастий
d. Лійковидний
e. Язичковий

93. Довгастий сухий плід, що утворюється із ценокарпного гінецею, розділеного плівчастою перетинкою з насінинами називається …
a. Вислоплідник
b. Коробочка
c. Біб
d. Калачик
*e. Стручок

94. Вторинна анатомічна будова кореня у двосім’ядольних рослин знаходиться в зоні:
a. Кореневого чохлика
b. Всисання
c. Розтягування і диференціації
*d. Укріплення
e. Поділу

95. Лікарська рослина має маточку, утворену великою кількістю зрослих плодолистиків, плід коробочка. Ця рослина:
*a. Papaver somniferum
b. Zea mays
c. Sanquisorba officinalis
d. Mentha piperita
e. Chelidonium majus

96. Які особливості листа характерні для злаків?:
*a. Листова піхва
b. Черешок
c. Розтруб
d. Прилистники
e. Листова пластинка

97. Квітки конвалії звичайної мають 6 зрослих білих листків оцвітини, кулясто – дзвониковидну форму. Визначити тип оцвітини у конвалії:
a. Подвійна
b. Проста чашочкоподібна
*c. Проста віночкоподібна
d. З віночкоподібною чашечкою
e. З чашечкоподібним віночком

98. В листках досліджуваної рослини по центру проходить чітко виражена головна жилка, від якої рівномірно відходять бічні жилки. Таке жилкування є:
a. Дихотомічним
*b. Перистим
c. Дуговим
d. Пальчастим
e. Паралельним

99. Орган рослини має радіальну симетрію, необмежений ріст, позитивний геотропізм, забезпечує живлення та закріплення в ґрунті. Цей орган:
a. Сім’я
*b. Корінь
c. Лист
d. Стебло
e. Кореневище

100. Для якої тканини специфічними анатомічними ознаками є: складається з невеликих тонкостінних паренхімних клітин, котрі щільно прилягають одна до одної; клітини заповнені густою цитоплазмою, значну частину їх об’єму займає ядро.
*a. Твірна
b. Основна
c. Провідна
d. Видільна
e. Покривна

101. Клітини серцевини стебла з великими міжклітинниками, паренхімні, живі, з тонкою пористою оболонкою. Ця тканина -
a. Покривна
*b. Основна
c. Твірна
d. Провідна
e. Склеренхіма

102. Мікроскопічними дослідженнями епідерми листків рослин родини Глухокропивові [Губоцвітні] встановлено, що обидві побічні клітини продихів розташовані перпендикулярно до продихової щілини. Такий продиховий апарат -
a. Анізоцитний
b. Парацитний
*c. Діацитний
d. Аномоцитний
e. Тетрацитний

103. В епідермі листків рослин родини Капустяні продихи мають три побічні клітини, з яких одна менша від двох інших, тобто продиховий апарат
*a. Анізоцитний
b. Актиноцитний
c. Парацитний
d. Діацитний
e. Аномоцитний

104. Мікроскопія листка світлолюбивої рослини показала, що під епідермою розташовані декілька щільних шарів видовжених хлорофілоносних клітин, які орієнтовані перпендикулярно до поверхні листка. Тобто, ця паренхіма:
a. Губчаста
b. Водоносна
c. Запасна
*d. Палісадна
e. Складчаста

105. У ефірно-олійної рослини стебло чотиригранне, квітки двогубі, плід ценобій. Це характерно для родини:
a. Solanaceae
b. Scrophulariaceae
c. Papaveraceae
d. Polygonaceae
*e. Lamiaceae

106. При вивчені рослин родини Asteraceae встановлено декілька типів квіток. Який тип квіток не характерний цим рослинам?
a. Трубчасті
b. Несправжньоязичкові
c. Лійкоподібні
*d. Двогубі
e. Язичкові

107. При мікроскопічному аналізі фрагментів кореневища виявлені концентричні центроксилемні провідні пучки, наявність яких може свідчити про приналежність рослини до
a. Однодольних
b. Голонасінних
c. Водоростей
*d. Папоротей
e. Дводольних

108. Яка з наведених рослин відноситься до родини гречкових?:
a. Горобина чорноплідна
b. Чистотіл звичайний
*c. Щавель кінський
d. Буркун жовтий
e. Дягель лікарський

109. Студенту потрібно вибрати плід, який відповідає опису: плід ценокарпний із залозистим екзокарпієм, губчастим мезокарпієм і розрослим соковитим ендокарпієм
a. Коробочка
b. Стручок
c. Гарбузина
d. Піренарій
*e. Гесперидій

110. Плід у малини звичайної складається з соковитих плодиків, які сидять на опуклому квітколожі і при дозріванні більш-менш легко відокремлюються. Такий плід називається?
a. Однокістянка
b. Цинародій
c. Соковита багатолистянка
*d. Збірна кістянка
e. Суничина (фрага)

111. З колекції плодів студент індетифікував плід Datura stramonium як…
a. Соковитий кулевидний цинародій
*b. Шипувата чотирьохстулкова коробочка
c. Блискуча чорна ягода
d. Келихоподібна коробочка з кришечкою
e. Ягода в рожевій чашечці

112. Дослідник зібрав суцвіття Rheum palmatum і описав його як моноподіальне, галузисте: на головній осі є бічні вісі, які несуть квітки на квітконіжках однакової довжини. Це суцвіття -
a. Складний зонтик
*b. Волоть
c. Складний щиток
d. Проста китиця
e. Простий щиток

113. Досліджена рослина має складне моноподіальне однорідне суцвітя – складний зонтик. Якій з наведених рослин воно притамане ?
a. Шишина собача
b. Волошка синя
c. Цибуля городня
d. Горобина звичайна
*e. Кріп пахучий

114. Завдяки окорковінню, клітинні оболонки не змочуються водою, не пропускають воду і гази, протистоять гниттю. До якої з перелічених тканин можуть входити окорковілі клітини?
*a. Перидерма
b. Епідерма
c. Фелодерма
d. Флоема
e. Камбій

115. Однією з видозмін клітинних оболонок є хітинізація. У яких організмів спостерігається таке явище?
a. У папоротей
*b. У грибів
c. У голонасінних
d. У дерев’янистих рослин
e. У вищих спорових рослин

116. Шкаралупа горіхів, кісточки вишні, деревина є твердими завдяки відкладанню у клітинній оболонці певної речовини. Назвіть її:
a. Суберин
b. Карбонат кальцію
c. Кремнезем
d. Хітин
*e. Лігнін

117. Листки рослини з родини Lamiaceae черешкові, видовжені, зморшкуваті, густо опушені, по краю дрібногородчасті, іноді з вільними лопатями при основі листкової пластинки. Відомо, що вони чинять антисептичну і в'яжучу дію. Ця рослина:
a. Betonica officinalis
b. Leonurus cardiaca
c. Mentha piperita
*d. Salvia officinalis
e. Orthosiphon stamineus

118. З колекції плодів потрібно виділити групу видів з плодами - коробочками, що належать до родин
a. Fagaceae, Apiaceae
b. Brassicaceae, Rhamnaceae
*c. Scrophulariaceae, Papaveraceae
d. Lamiaceae, Fabaceae
e. Poaceae, Polygonaceae

119. Вкажіть рослину, яка належить до відділу Голонасінні і має шкірясті віялоподібні листки з дихотомічним жилкуванням
a. Туя західна
b. Тис ягідний
c. Кедр ліванський
d. Ялина європейська
*e. Гінкго дволопатеве

120. У деяких рослин з відділу Голонасінні функцію асиміляції виконують прутовидні, зелені, членисті, ребристі пагони, які галузяться мутовчасто. Вкажіть, для якого роду характерні такі ознаки:
*a. Ephedra
b. Pinus
c. Picea
d. Abies
e. Larix

121. Препаруючи квітку Sambucus nigra, студент відмітив, що її маточка має тригніздну зав'язь і до половини зростається з іншими частинами квітки. Тобто зав'язь
*a. Напівнижня
b. Нижня
c. Складна
d. Напівверхня
e. Верхня

122. Плід чистотілу великого сухий, ценокарпний, розкривається стулками. Це…
*a. Стручковидна коробочка
b. Горіх
c. Вислоплідник
d. Ценобій
e. Ягода

123. В жостеру проносного гілки вкорочені, супротивні закінчуються колючкою, яка являє собою видозміну:
a. Черешка
b. Квіткової бруньки
c. Листка
d. Прилистків
*e. Пагона

124. Окремі клітини листка мають здерев'янілі оболонки. Це…
*a. Склереїди
b. Ситовидні трубки
c. Клітини – супутниці
d. Трихоми
e. Коленхіма

125. Серед представників родини бобові є такий, що цвіте один день, плід розвивається під землею, насіння містить жирну олію. Це …
a. Робінія звичайна (біла акація)
*b. Арахіс підземний
c. Вовчуг польовий
d. Буркун лікарський
e. Солодка гола

126. Відома багата на ефірні олії й гіркоти сріблясто опушена рослина родини Asteracea Е. Використовують верхівкові пагони з волоттю дрібних кулястих кошиків. Ця рослина – …
*a. Artemisia absinthium
b. Bidens tripartita
c. Calendula officinalis
d. Chamomilla recutita
e. Arctium lappa

127. Анализируемый осевой орган растения имеет радиальную симметрию, неограниченный рост, положительный геотропизм, обеспечивает питание и закрепление в почве. Данный орган -
a. Стебель
b. Корневище
c. Семя
*d. Корень
e. Лист

128. При исследовании поперечного среза корня в проводящей зоне видно заложение и формирование из перицикла…
a. Корневого чехлика
*b. Боковых корней
c. Придаточных корней
d. Трихом
e. Корневых волосков

129. Кропива дводомна, хміль звичайний, бузина чорна належать до рослин, які потребують великої кількості азоту в ґрунті, тобто вони:
a. Кальцефіли
b. Нітрофоби
*c. Нітрофіли
d. Кальцефоби
e. Галофіти

130. В эпидерме листка обнаружены клетки, содержащие цистолиты. Наличие цистолитов характерно для растений семейства:
a. Капустные
b. Пасленовые
c. Маковые
*d. Крапивные
e. Бобовые

