1. Розрахунок теплових ефектів хімічних реакцій на фармацевтичному виробництві грунтується на законі Гесса, який стверджує, що тепловий ефект реакції визначається:
*a. Початковим і кінцевим станами системи
b. Шляхом перебігу реакції
c. Тривалістю процесу
d. Кількістю проміжних стадій
e. Способом перебігу реакції

2. Обчислення температури фазових перетворень при різних тисках має важливе практичне значення для сучасного фармацевтичного виробництва і здійснюється відповідно до:
a. Правила фаз Гіббса
b. Правила Трутона
*c. Рівняння Клапейрона-Клаузіуса
d. Рівняння Менделєєва-Клапейрона
e. Законів Коновалова

3. Вода у потрійній точці на діаграмі стану є системою:
a. Моноваріантною
b. Триваріантною
c. Чотирьохваріантною
*d. Інваріантною
e. Біваріантною

4. Точка максимуму на діаграмі плавкості, коли речовини утворюють стійку сполуку, зветься:
a. Критичною
*b. Сінгулярною
c. Рівноважною
d. Евтектичною
e. Максимальною

5. Ступінь впливу сторонніх іонів на потенціал іонселективного електроду визначається величиною:
a. Коефіцієнта дифузії
b. Коефіцієнта електропровідності
c. Осмотичного коефіцієнта
*d. Коефіцієнта селективності
e. Коефіцієнта активності

6. Для точного обчислення константи швидкості за величиною енергії активації застосовується стеричний фактор, який враховує:
*a. Взаємну орієнтацію реагуючих молекул
b. Концентрацію реагуючих речовин
c. Будову молекул взаємодіючих сполук
d. Температуру реакційної суміші
e. Хімічні властивості взаємодіючих сполук

7. За правилом Дюкло-Траубе , що застосовують при синтезі ПАР, коефіцієнт Траубе дорівнює:
*a. 3-3,5
b. 2-3
c. 4-4,5
d. 0-1
e. 1-2

8. На біодоступність порошку впливає ступiнь подрібненості речовини, мірою якого є:
a. Маса частинок
b. Щільність розчину
c. Концентрація речовини
d. Об’єм частинок
*e. Дисперсність системи

9. Для визначення інтенсивності світла, розсіяного колоїдними частинками використовується рівняння:
a. Ейнштейна
b. Пуазейля
c. Ламберта-Бера
d. Бінгама
*e. Релея

10. В центрі міцели розташовані мікрокристали важкорозчинної сполуки, які утворюють:
a. Шар потенціалоутворюючих іонів
b. Адсорбційний шар протиіонів
c. Дифузний шар протиіонів
d. Гранулу
*e. Агрегат

11. Чим характеризується броунівський рух частинок дисперсних систем?
a. Дзета-потенціалом
b. Швидкістю коагуляції.
c. Коефіцієнтом дифузії
d. Швидкістю седиментації
*e. Cереднім зсувом

12. Яку назву має процес самодовільного злипання крапель у емульсіях?
a. Коагуляція.
*b. Коалесценція
c. Седиментація
d. Флокуляція
e. Флотація

13. У відповідності до теорії швидкої коагуляції Смолуховського процес коагуляції описується кінетичним рівнянням…
*a. Другого порядку
b. Першого порядку
c. Дробового порядку
d. Третього порядку
e. Нульового порядку

14. Як називається посилення коагулюючої дії одного електроліту при додаванні іншого?
a. Реопексія
b. Форетизм
c. Антагонізм
d. Адитивність
*e. Синергізм

15. За правилом Шульце-Гарді на коагулюючу дію іона-коагулянта впливає:
*a. Заряд іона
b. Адсорбованість
c. Полярізовність
d. Здатність до гідротації
e. Розмір іона

16. Какая из приведенных реакций относится к реакциям псевдопервого порядка?
*a. Гидролиза сахарозы
b. Омыления
c. Горения
d. Нейтрализации
e. этирификации

17. Система знаходиться в ізобарно-ізотермічній рівновазі. Яку функцію потрібно вибрати для описання процесу?
*a. Енергію Гіббса
b. Внутрішню енергію
c. Ентропію
d. Ентальпію
e. Енергію Гельмгольца

18. Застосування активованого вугілля в медичній практиці базується на його:
*a. Високій адсорбційній здатності
b. Гідрофільних властивостях
c. Розчинності в воді
d. Малій густині
e. Гідрофобних властивостях

19. Розчин містить суміш білків: глобулін, альбумін і колаген, ізоелектричні точки яких дорівнюють відповідно 7,0; 4,9 та 4,0. При якому значенні рН можна виділити альбумін?
a. 4,2
*b. 4,9
c. 4,0
d. 7,0
e. 4,4

20. До якого електрода буде переміщуватися частинка білка при електрофорезі, якщо його ізоелектрична точка дорівнює 4,0, а рН розчину становить 5,0?
a. Не буде переміщуватися
*b. До анода
c. Спочатку до катода, а потім – до анода
d. До катода
e. Спочатку до анода, а потім – до катода

21. Золь гідроксиду феруму (ІІІ) заряджений позитивно. Вкажіть йон, який має по відношенню до нього найменший поріг коагуляції:
a. Cu2+
b. Cl-
*c. SO42-
d. Na+
e. J-

22. При проходженні спрямованого пучка світла крізь розчин золю MnO2 відбувається явище:
a. Інтерференція світла
b. Зломлення світла
*c. Світлорозсіювання
d. Відбиття світла
e. Оптимальна анізотропія

23. В лабораторії отримано колоїдний розчин лікарської речовини. З якою метою до нього додають високомолекулярну речовину:
*a. Для підвищення його стійкості
b. Для коагуляції колоїдного розчину
c. Для седиментації колоїдного розчину
d. Для коалесценції колоїдного розчину
e. Для пониження його стійкості

24. Коагулююча здібність електролітів по відношенню до деяких золів зменшується у такій послідовності: (NH4)3PO4, (NH4)2SO4, NH4NO3. Який знак заряду має колоїдна частинка?
*a. Позитивний
b. Не має заряду
c. Спочатку не має заряду, а потім стає від’ємним.
d. Електронейтральний
e. Від’ємний

25. Кров містить, як одну із складових речовин, еритроцити, розмір яких має порядок 10-6 м. До якого типу дисперсних систем слід віднести кров?
*a. Мікрогетерогенна система
b. Грубодисперсна система
c. Гетерогенна система.
d. Колоїднодисперсна система
e. Гомогенна система

26. В медицині для лікування шкірних захворювань застосовують пасти. До якого класу дисперсних систем належить дана лікарська форма?
*a. Суспензій
b. Порошків
c. Аерозолів
d. Пін
e. Емульсій

27. До якого типу електродів відноситься каломельний електрод:
a. Йон-селективних?
*b. Другого роду
c. Газових
d. Першого роду
e. Окисно-відновних

28. До якого виду систем можна віднести фізіологічний розчин NaCl:
*a. Гомогенна, двокомпонентна
b. Гомогенна, трикомпонентна
c. Гетерогенна, двофазна, трикомпонентна?
d. Гомогенна, однокомпонентна
e. Гетерогенна, двокомпонентна, трифазна

29. Гідрозолі сірки, холестерину каніфолі одержують, додаючи спиртові розчини цих речовин до води. Яким методом одержані дані золі:
*a. Заміною розчинника
b. Реакцією гідролізу
c. Реакцією окислення?
d. Конденсацією з пари
e. Реакцією подвійного обміну

30. Кінетику термічного розкладу лікарської речовини досліджують у бомбовому калориметрі. До якого типу відноситься цей процес?
*a. Ізохорний
b. Ізотермічний
c. Циклічний
d. Рівноважний
e. Ізобарний

31. Синтез лікарської речовини відбувається в ізольованій системі. Що є критерієм напрямку перебігу самодовільного процесу?
a. Енергія Гіббса
b. Внутрішня енергія
c. Ентальпія
*d. Зміна ентропії
e. Енергія Гельмгольца

32. Уявні ступені дисоціації нижче наведених електролітів у 0,01М водному розчині однакові. Вкажіть речовину, розчин якої має найвищу температуру кипіння :
a. KCl
b. Cu(NO3)2
c. K3PO4
*d. Al2(SO4)3
e. Na3PO4

33. Ізотонічність – це обов’язкова вимога, яку ставлять до інфузійних розчинів. Вкажіть значення, неможливе для ізотонічного коефіцієнта
a. 2
b. 4
c. 4,5
*d. 1
e. 3

34. Ізотонічність – це вимога, яку ставлять до ін’єкційних розчинів та очних крапель. Розчин якої з речовин має найбільший осмотичний тиск при однаковій молярній концентрації і температурі?
*a. Al2(SO4)3
b. CuSO4
c. C12H22O12
d. C6H12O6
e. Cu(NO3)2

35. Потенціометрія – це метод аналізу, який широко застосовують у фармацевтичному аналізі. ЕРС якого гальванічного елемента не залежить від величин стандартних потенціалів електродів?
a. Оборотного
*b. Концентраційного
c. З переносом
d. Хімічного
e. Без переноса

36. Багато лікарських препаратів є дисперсними системами. До якого типу дисперсних систем належать емульсії?
a. Т – Т
b. B – Т
*c. Р– Р
d. Т – Р
e. Г – B

37. Білки відіграють велику роль у процесах життєдіяльності. При якому значенні рН електрофоретична рухомість желатину дорівнює нулю (ізоелектрична точка желатину дорівнює 4,7)
a. 7,0
b. 5,5
c. 9,4
*d. 4,7
e. 14,0

38. Який адсорбент краще адсорбує ПАВ з водних розчинів
*a. Активоване вугілля
b. Бентоніт
c. Целюлоза
d. Кварц
e. Силікагель

39. Який метод є фармакопейним для визначення молекулярної маси високомолекулярних речовин?
a. Осмометрія
b. Ебуліоскопія
c. Потенціометрія
*d. Віскозиметрія
e. Кріометрія

40. Біопотенціали, викликані різноманітними фізіологічними процесами, є результатом виникнення на межі поділу фаз
*a. Подвійного електричного шару
b. Абсорбційного шару
c. Нічого з переліченого
d. Дифузного шару
e. Адгезійного шару

41. Порошки, гранули, таблетки складають до 80% готових лікарських форм сучасної рецептури. Зі збільшенням дисперсності порошків їх адсорбуюча дія
a. Зникає
b. Нічого з переліченого
c. Зменшується
d. Не змінюється
*e. Збільшується

42. На етикетках деяких лікарських препаратів є напис: “Перед вживанням збовтати!”. Це попередження обумовлено
a. Коагуляцією
b. Нерозчинністю дисперсних систем
c. Нічим з переліченого
*d. Седиментацією
e. Розчинністю дисперсних систем

43. Серед перелічених водних розчинів лікарських препаратів з однаковою молярністю максимальна температура кипіння відповідає розчину :
a. Йода
*b. Натрій сульфату
c. Нікотинаміду
d. Промедолу
e. Резорцину

44. Синтетичні високомолекулярні сполуки контактних лінз набрякають у вологому середовищі очей. Набрякший матеріал лінз має певну кількість води . Це приклад
a. Синтетичного набрякання
b. Необмеженого набрякання
*c. Обмеженого набрякання
d. Кинетичного набрякання
e. Адгезійного набрякання

45. При прийомі мікстури необхідне точне дозування. Для збільшення стійкості до суспензій додають
a. Глюкозу
b. Натрію хлорид
*c. Желатин
d. Етанол
e. Нічого з переліченого

46. Яким має бути тиск пари рідини при кипінні ?
a. Максимальним
b. Мінімальним
c. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі
*d. Рівним атмосферному
e. Рівним тиску насиченої пари при 273 К

47. Селективний розчинник, який використовують для вилучення речовин із лікарської рослинної сировини, називають …
a. Екстракт
b. Екстрактор
*c. Екстрагент
d. Рафінат
e. Елюент

48. Лінію на діаграмі стану, вище якої не може існувати тверда фаза, називають …
a. Конода
*b. Солідус
c. Медіана
d. Евтетика
e. Ліквідус

49. У фармації часто застосовують такі лікарські форми, як суспензії. До якого типу належить ця дисперсна система?
*a. Т-р
b. Г-р
c. Р-г.
d. Р-р
e. Г-г

50. Як називається явище підсилення коагулюючої дії електролітів у суміші?
a. Адитивність
b. Антагонізм
*c. Синергізм
d. Синерезис
e. Тіксотропія

51. В основі якого методу аналізу лежить явище заломлення світла на межі поділу двох прозорих середовищ?
a. Кондуктометрія
b. Поляриметрія
c. Турбідиметрія
*d. Рефрактометрія
e. Кулонометрія

52. Адсорбція електролітів здійснюється за правилом Панета-Фаянса, згідно якого кристали добудовуються
a. Лише аніонами
b. Будь-якими йонами з розчину
c. Лише тими йонами , які не входять до їх складу.
*d. Лише тими йонами чи атомами, які входять до їх складу, або ізоморфні з ними
e. Лише катіонами

53. Ферменти широко використовуються у фармації як лікарські препарати. Яка основна відмінність ферментів від небіологічних каталізаторів ?
a. Висока гомогенність
*b. Висока специфічність дії і селективність
c. Мала універсальність
d. Висока універсальність
e. Висока дисперсність

54. Яке рівняння застосовують для розрахунку осмотичного тиску розчинів високомолекулярних речовин?
a. Петерса
b. Фіка
c. Вант–Гоффа
d. Нернста
*e. Галлера

55. Яке правило застосовують для характеристики гетерогенних систем, у яких встановлюється фазова рівновага?
a. Штаудингера
b. Вант–Гоффа
*c. Правило фаз Гіббса
d. Нернста
e. Петерса

56. Киснева пінка застосовується для лікування верхніх дихальних шляхів. До якого виду колоїдних систем вона відноситься?
a. Порошок
*b. Піна
c. Емульсія
d. Суспензія
e. Паста

57. Характерною особливістю будови молекул поверхнево–активних речовин є:
a. Малий розмір
*b. Дифільність
c. Полярність
d. Неполярність
e. Відсутність вуглеводневого радикалу

58. Під час яких фазових перетворень має місце збільшення ентропії?
a. Кипіння і конденсації
b. Плавлення і кристалізації
*c. Плавлення і випаровування
d. Сублімації і кристалізації
e. Кристалізації і конденсації

59. Метод, який полягає у видаленні низькомолекулярних домішок з колоїдних систем і розчинів ВМС шляхом дифузії через напівпроникну мембрану називається
*a. Діаліз
b. Ультрафільтрація
c. Компенсаційний діаліз
d. Декантація
e. Електродіаліз

60. Які частинки міцели, будова якої зображена формулою {m(AgCl) nAg+ (n-x) NO3-}x+ xNO3-, знаходяться в дифузійному шарі?
a. Ag+ і NO3-
*b. NO3-
c. Ag+
d. AgCl
e. AgCl і Ag+

61. Константа швидкості гіпотетичної реакції вимірюється в с–1. Яким буде загальний порядок реакції?
*a. Перший
b. Другий
c. Дробний.
d. Третій
e. Нульовий

62. Який термодинамічний потенціал слід вибрати як критерій можливості самодовільного процесу, що відбувається в ізобарно-ізотермічних умовах
a. Хімічний потенціал
b. Електрокінетичний потенціал
c. Ізохорно-ізотермічний потенціал Гельмгольця
d. Термодинамічний потенціал Гіббса – Гельмгольця
*e. Ізобарно-ізотермічний потенціал Гіббса

63. Фармакопейний ебуліоскопічний метод кількісного визначення спирту у складі водно-спиртової суміші засновано на експериментальному визначенні
*a. Температур кипіння
b. Опору
c. Осмотичного тиску
d. Температур розчинення
e. Температур кристалізації

64. Яке рівняння застосовують для розрахунку електродних потенціалів?
a. Фіка
b. Гольдмана.
c. Вант-Гоффа
d. Кольрауша
*e. Нернста

65. Ізоелектрична точка білка дорівнює 5,7. При якому значенні рН макроіон білка рухається до аноду?
a. 5,0
b. 4,0
c. 4,7
*d. 7,0
e. 5,7

66. Конденсованою системою називають систему, в якій:
a. Компоненти знаходяться в рідкому стані
b. Є більше двох компонентів
c. Відсутня тверда фаза
d. Відсутня рідка фаза
*e. Відсутня газоподібна фаза

67. Розчини,що використовуються для їнєкцїй, мають бути їзотонїчними. Ізотонічними розчинами називають такі, у яких:
*a. Однаковий осмотичний тиск
b. Однаковий рН розчинїв
c. Однакова масова частка розчинених речовин
d. Однакова полярнїсть молекул розчинених речовин
e. Однаковий онкотичний тиск

68. Одним із сучасних методів вимірювання рН біологічних рідин є потенціометричний. Який із запропонованих електродів можна застосувати як електрод визначення (індикаторний)?
a. Каломельний
b. Хлорсрібний
*c. Скляний
d. Платиновий
e. Срібний.

69. Правило Вант-Гоффа застосовують при визначеннї термїну придатностї лїкїв. В яких межах знаходиться температурний коефіцієнт швидкості більшостї хїмїчних реакцій?
a. 1 – 3
b. 2 – 3
*c. 2 – 4
d. 3 – 4
e. 1 – 5

70. Процес, під час якого відбувається хімічна взаємодія між молекулами адсорбата і активними центрами адсорбенту, називають:
a. Сублімацією
*b. Хемосорбцією
c. Сольватацією
d. Адсорбцією
e. Десорбцією

71. В колоїднї препарати аргентуму (протаргол, коларгол) додають високомолекулярнї сполуки (ВМС) для збїльшення стїйкостї золей. Здатність ВМС захищати золь від коагуляції визначають:
*a. Захисним числом
b. Величиною електрокїнетичного потенцїалу
c. Електрофоретичною рухливїстю
d. Величиною електротермодинамічного потенцїалу
e. Порогом коагуляції

72. При боротьбі з шоком використовують розчин поліглюкіну. Розчини високомолекулярних сполук одержують:
a. Диспергуванням
b. Пептизацією
c. Реакцією полімеризації
d. Реакцією поліконденсації
*e. Розчиненням у відповідному розчиннику

73. Константа швидкості хімічної реакції чисельно дорівнює швидкості реакції, за умови що:
a. Молярні концентрації продуктів одинакові
b. Молярні концентрації реагентів відрізняються на одиницю
*c. Молярні концентрації реагентів дорівнюють одиниці
d. Молярні концентрації реагентів відрізняються на одиницю
e. Молярні концентрації продуктів відрізняються на одиницю

74. Йоном коагулятором буде та частинка, яка має:
a. Заряд однаковий з зарядом гранули
b. Заряд протилежний до протиіонів адсорбційного шару
c. Заряд однаковий з зарядом ядра
*d. Заряд протилежний до заряду гранули
e. Заряд однаковий з потенціалвизначальними йонами

75. Особливістю конденсованої системи є:
a. Наявність твердої і газуватої фаз
*b. Відсутність газоподібної фази
c. Наявність твердої фази
d. Наявність газуватої фази
e. Відсутність твердої фази

76. Ебуліоскопія це фізико-хімічний метод, що базується на визначенні:
a. Відносного зниження тиску насиченої пари розчинника над розбавленим розчином
*b. Підвищення температури кипіння розчину
c. Осмотичного тиску розчину
d. Зниження температури замерзання розчину
e. Відносного зниження тиску насиченої пари розчинника над концентрованим розчином

77. Коагуляція золів під дією електролітів визначається загальним правилом:
*a. Шульце – Гарді
b. Дюкло – Траубе
c. Гіббса
d. Вант –Гоффа
e. Арреніуса

78. Седиментація це:
a. Процес злипання частинок дисперсної фази в рідкому середовищі з утворенням агрегатів
b. Укрупнення частинок у рідкому середовищі
c. Довільний процес роздріблення частинок дисперсної фази в рідкому або газоподібному середовищі під дією електричного струму
*d. Процес осадження частинок дисперсної фази в рідкому або газоподібному середовищі під дією сил тяжіння
e. Процес злипання частинок дисперсної фази під дією розчинів електролітів

79. Для колоїдних розчинів характерне світлорозсіяння. Його інтенсивність визначається рівнянням:
a. Нернста
b. Ленгмюра
*c. Релея
d. Гіббса
e. Оствальда.

80. Для визначення в’язкості мокротиння, що містить ВМС, достатньо виміряти тільки відносну в’язкість рідини, яка характеризується:
a. Різницею в’язкостей розчину та розчинника
b. Граничним значенням приведеної в’язкості розчину при концентрації, що прямує до нуля
*c. Відношенням абсолютної в’язкості розчину до в’язкості розчинника
d. Відношенням відносної в’язкості розчину до масової концентрації розчину
e. Відношенням відносної в’язкості розчину до масової частки розчину

81. У виробництві фармпрепаратів застосовують оксиетильовані похідні ефірів жирних кислот (ПАР), для яких в достатньо концентрованих розчинах спостерігається колоїдне розчинення, яке називається:
a. Синерезис
*b. Солюбілізація
c. Синергізм
d. Сенсибілізація
e. Колоїдний захист

82. При додаванні суміші літій та кальцій хлоридів до золю лікарського засобу спостерігалось посилення коагулюючої дії суміші, яке називається:
a. Колоїдний захист
b. Пептизація
c. Антагонізм
d. Солюбілізація
*e. Синергізм

83. При додаванні суміші алюміній нітрату та калій сульфату до золю лікарського засобу спостерігається послаблення коагулюючої дії , яке називається:
a. Синергізм
b. Пептизація
*c. Антагонізм
d. Адитивність
e. Сенсибілізація

84. Важливі показники порушень гомеостазу в організмі залежать від зміни стану поверхонь та їх адсорбційної здатності, що функціонально визначається ізотермою адсорбції, а саме:
a. Залежності маси осаду від часу осадження
b. Залежності концентрації золю від концентрації внутрішнього поптизатора
c. Залежності кількості пептизуємого осаду від кількості вихідного осаду
d. Залежності концентрації золю від концентрації зовнішнього пептизатора
*e. Залежності величини адсорбції від молярної концентрації адсорбату

85. Для ізохорного процесу тепловий ефект рівний:
a. Зміні ентальпії процесу
b. Зміні ентропії системи
c. Зміні вільної енергії Гібса.
*d. Зміні внутрішньої енергії
e. Нулю

86. Стандартні умови визначаються наступними значеннями тиску та температури (параметрами стану):
a. 101,3 кПа, 273 К
b. 50 кПа, 273 К
c. 50 кПа, 298 К.
*d. 101,3 кПа, 298 К
e. 101,3 кПа, 0 К

87. Тепловий ефект реакції нейтралізації кислот HCl, HNO3:
a. Залежить від їх основності
b. Залежить від природи кислотного залишку
c. Залежить від послідовності злиливання компонентів кислота-луг
*d. Однаковий
e. Визначається окислювальними властивостями

88. В евтектичній точці двокомпонентної системи з простою евтектикою в рівновазі знаходяться фази:
*a. 2 твердих і розплав евтиктичного складу
b. 3 твердих фази
c. 1 рідка і 1 тверда
d. 1 тверда, 1 рідка і 1 газоподібна
e. 2 рідких і 1 тверда

89. Число ступенів свободи в точці перетину лінії ліквідуса з віссю ординат на діаграмі плавкості двокомпонентної системи дорівнює:
a. 3
b. 2
*c. 0
d. 4
e. 1

90. Яким повинен бути тиск пари рідини при кипінні?
a. Рівним тиску насиченої пари при кімнатній температурі
b. Рівним тиску насиченої пари при 273 К.
c. Мінімальним
d. Максимальним
*e. Рівним атмосферному

91. До якого типу електродів відноситься хлорсрібний електрод:
a. Окисно-відновних
b. Іон-селективних
c. Першого роду
d. Газових
*e. Другого роду

92. Який із перелічених елeктродів можна використати як індикаторний при титруванні основ:
*a. Скляний
b. Хінгідронний
c. Каломельний
d. Платиновий
e. Хлорсрібний

93. В якому випадку співпадають порядок і молекулярність хімічних реакцій:
*a. Тільки для простих одностадійних реакцій
b. Неспівпадають ніколи
c. Для ферментативних реакцій.
d. Тільки для складних багатостадійних реакцій
e. Співпадають завжди

94. Розмірність константи швидкості реакції якого порядку не залежить від способу вираження концентрації?
a. Нульового
b. Дробного
c. Другого
d. Третього
*e. Першого

95. Поверхнево-активна речовина за будовою молекули:
a. Гідрофобна
b. Гідрофільна
*c. Дифільна
d. Речовина органічного походження
e. Полярна

96. Із перелічених речовин виберіть поверхнево-активну:
a. H2О
b. HNO3
c. K4Fe[(CN)6].
*d. C2H5OH
e. NaCl

97. В кажіть розмірність величини поверхневого натягу:
a. Н/кгм2
b. Нкг/ м2
c. Н/м2
d. Нм2
*e. Н/м

98. Кріоскопічна та ебуліоскопічна сталі залежать від:
*a. Природи розчинника
b. Температури
c. Наявності каталізатора
d. Природи розчиненої речовини
e. Концентрації розчину

99. Ферменти прискорюють біохімічні реакції більш ніж у 108 разів. Яке рівняння описує швидкість ферментативного каталізу?
a. Закон діючих мас
b. Рівняння ізотерми хімічної реакції Вант-Гоффа
c. Рівняння Вант-Гоффа
d. Рівняння Арреніуса
*e. Рівняння Міхаеліса-Ментен

100. Хто є автором (авторами) правила: "На поверхні кристалічної речовини переважно адсорбуються йони, що входять до складу кристалічної гратки або ізоморфні з її йонами, утворюючи при цьому з йонами кристалу важкорозчинну сполуку"?
a. Вант-Гофф
b. Шульце, Гарді
c. Дюкло, Траубе
d. Ребіндер
*e. Панет, Фаянс

101. З метою покращення впливу біологічно активної речовини на осередок ураження як лікарські форми використовують емульсії, що можуть бути виготовлені подрібненням рідких речовин у рідкому середовищі. Як називають цей процес?
a. Конденсацією
b. Пептизацією
c. Коагуляцією
*d. Диспергацією
e. Седиментацією

102. Колоїдний захист – це підвищення агрегативної стійкості колоїдних розчинів. Яким шляхом здійснюють колоїдний захист?
a. Додаванням електролітів
b. Зменшенням концентрації дисперсної фази
c. Збільшенням ступеня їх дисперсності
d. Зменшенням ступеня їх дисперсності
*e. Додаванням високомолекулярних сполук

103. Старіння шкіри людини відбувається в результаті ущільнення структури сітки драглів за рахунок виділення рідкої фази. Як називають цей процес?
*a. Синерезис
b. Коагуляція
c. Висолювання
d. Тиксотропія
e. Коацервація

104. Багато хімічних процесів відбувається за сталих температурі і тиску. Яку термодинамічну функцію треба обрати як критерій перебігу самочинного процесу в цих умовах?
a. Внутрішня енергія
b. Енергія Гельмгольца
*c. Енергія Гіббса
d. Ентальпія
e. Ентропія

105. Яку з формул матиме міцела золю арґентум (І) йодиду, що одержаний з розчинів AgNO3 та KI зa надлишку арґентум (І) нітрату?
a. {m[AgI]n Ag+ (n-x) I-}x+ x I-
*b. {m[AgI]nAg+(n-x)NO3-}x+ x NO3-
c. {m[AgI]n I- (n-x) K+}x- x K+
d. {m[AgI]nK+ (n-x)I-}x+ xI-
e. {m[AgI]n NO3- (n-x) Ag+}x- x Ag+

106. Електрокінетичний потенціал є мірою заряду білків, лейкоцитів, еритроцитів. На якій межі виникає електрокінетичний потенціал?
a. Ядро – дифузний шар
*b. Гранула – дифузний шар
c. Ядро – адсорбційний шар
d. Агрегат –потенціалвизначальні йони
e. Міцела – дисперсійне середовище

107. Ізотонічність – це одна з вимог, що висувається до інфузійних розчинів. Яке явище має місце при введенні у плазму крові гіпертонічних розчинів?
a. Осмос
b. Денатурація
c. Тиксотропія
*d. Плазмоліз
e. Гемоліз

108. Потенціометричний метод визначення рН як найбільш універсальний занесений до Державної фармакопеї України. За допомогою якої з пар електродів можна визначити рН?
a. Скляний – хінгідронний.
*b. Скляний-каломельний
c. Скляний – водневий
d. Водневий – хінгідронний
e. Каломельний – хлорсрібний

109. Дослідження залежності швидкості реакцій від різних факторів дозволяє інтенсифікувати технологічні процеси. Який з факторів не впливає на константу швидкості хімічної реакції?
a. Природа реагуючих речовин
b. Температура
*c. Концентрація реагуючих речовин
d. Природа розчинника
e. Ступінь дисперсності твердої речовини.

