1. Хімічна кінетика має велике значення для фармації. Який порядок має реакція гідролізу сахарози?
a. Третій
b. Дробний.
c. Нульовий
d. Другий
*e. Псевдоперший

2. Яка з речовин є поверхнево-індиферентною по відношенню до межі поділу вода - повітря?
*a. Сахароза
b. Етанол
c. Ацетон.
d. Метиламін
e. Оцтова кислота

3. В технології фармацевтичних препаратів важливу роль відіграють: тиск, температура, концентрація. Підвищення температури якого з процесів прискорює його?
a. Ензотермічний
b. Ізохорний
c. Ізобарний.
*d. Ендотермічний
e. Адіабатичний

4. За величинами константи швидкості можна робити висновки щодо перебігу процесів синтезу тих чи інших лікарських препаратів. Від якого з факторів залежить константа швидкості реакції?
a. Час реакції
*b. Температура
c. Об’єм
d. Тиск
e. Концентрація

5. Хімічні процеси супроводжуються тепловим ефектами, що підпорядковуються такому закону: ”Тепловий ефект реакції не залежить від шляху, по якому протікає процес, а визначається початковим та кінцевим станом системи” . Це:
a. Закон Нернста
b. Закон Авогадро
c. Закон Генрі
d. Закон діючих мас
*e. Закон Гесса

6. При дослідженні лікарських речовин застосовується потенціометричний метод визначення рН. Який з електродів можна використовувати як індикаторний (електрод визначення) при вимірювання рН розчину?
a. Цинковий
b. Стандартний водневий
*c. Скляний
d. Каломельний
e. Хлор срібний

7. Кров, яка є типовою колоїдною системою, здатна до згортання, що приводить до мінімальної крововтрати. Це обумовлено здатністю колоїдних частинок до:
a. Змочування
*b. Коагуляції
c. Когезія
d. Десорбція
e. Адгезія

8. В основі відмінності дисперсних систем від істиних розчинів є голубувате світіння колоїдних розчинів на темному фоні при боковому освітленні. Це явище має назву:
*a. Опалесценція
b. Хемілюмінесценція
c. Розсіювання
d. Флуоресценція
e. Емісія

9. Провізор вивчав властивості окремих класів дисперсних систем - аерозолі . Яке оптичне явище характерне для даного класу дисперсних систем?
a. Світловідбиття
b. Світлозаломлення
c. Світлопоглинання
d. Опалесценція
*e. Світлорозсіяння

10. Тепловий ефект хімічної реакції не залежить від шляху реакцій, тобто від проміжних стадій, а визначається лише початковим і кінцевим станами системи. Який закон термодинаміки це доводить?
*a. Закон Гессу
b. Закон Рібендера
c. Занок Гесса-Гельмгольца
d. Закон Смолуховського
e. Закон Коновалова

11. У лабораторній та заводській практиці виділяють та очищують ефірні олії, алкалоїди, антибіотики та інші лікарські речовини за допомогою селективних розчинників. Цей процес називається:
a. Флокуляція
b. Флотація
c. Седиментація
d. Коагуляція
*e. Екстракція

12. При повільному введенні електролітів в м’язові тканини або кров людини локального перебільшення порогової концентрації електроліту не відбувається, і коагуляція біосубстрату не настає. Явище називається
a. Пептизацією
b. Колоїдним захистом
*c. Звиканням золю
d. “прихованою” коагуляцією
e. Сенсибілізацією

13. Один з найрозповсюджених методів клінічного аналізу крові, оснований на вимірюванні швидкості осідання еритроцитів (ШОЕ), пов’язаний з дослідженням:
*a. Седиментаційної стійкості крові
b. Розмірів формених елементів крові
c. Осмотичного тиску крові
d. Агрегативної стійкості плазми
e. Адсорбційної здатності формених елементів крові

14. Ізотерми мономолекулярної адсорбції будують в координатах:
a. Обернена адсорбція - концентрація.
*b. Адсорбція - концентрація
c. Обернена адсорбція - обернена концентрація
d. Поверхневий натяг - концентрація
e. Логарифм адсорбції - концентрація

15. Визначити, зміною якого фактору можна збільшити рівноважний вихід продуктів реакції N2+3H2=2NH3:
a. Додаванням каталізатору.
*b. Збільшенням тиску
c. Зменшенням тиску
d. Додаванням інертного газу
e. Збільшенням об’єму

16. У стоматологічній практиці використовують рідкі лікарські форми, які у своєму складі мають камфору та хлоралгідрат. Які фази знаходяться у рівновазі в евтектичній точці діаграми плавкості суміші камфора-хлоралгідрат?
a. Евтектичний розплав, кристали камфори
b. Евтектичний розплав
*c. Евтектичний розплав, кристали камфори, кристали хлоралгідрату
d. Евтектичний розплав, кристали хлоралгідрату
e. Кристали камфори, кристали хлоралгідрату

17. Типовими представниками ліофільних дисперсних систем є розчини колоїдних поверхнево-активних речовин. Характерною особливістю колоїдних ПА? є:
a. Полярність
b. Іоногенність
c. Неіоногенність
*d. Діфільність
e. Неполярність

18. При виготовленні рідких лікарських форм для підвищення розчинності окремих компонентів додають колоїдні поверхнево-активні речовини. Яке фізико-хімічне явище лежить в основі цього процесу?
a. Седиментація
*b. Солюбілізація
c. Екстракція
d. Коагуляция
e. Дифузія

19. Згідно з першою моделлю подвійного електричного шару, подвійний шар є плоским конденсатором. Яку назву має ця модель за автором?
a. Чепмена
b. Гуї
*c. Гельмгольца
d. Гуї-Чепмена
e. Штерна

20. Для аналізу чистоти антибіотиків застосовується фармакопейний метод, який базується на русі частинок дисперсної фази в сталому електричному полі. Цей метод називається:
*a. Електрофорез
b. Фільтрація
c. Адсорбція
d. Дифузія
e. Електроосмос

21. Фармацевт до золю срібла хлориду додавав електроліт невеликими порціями, при цьому коагуляція настала при більшій концентрації електроліту, ніж при одноразовому його додаванні. Це явище має назву:
a. Зниження чутливості
*b. Звикання золю
c. Сінергізм
d. Антагонізм
e. Аддитивність

22. Вільнодисперсними системами є:
a. Мазі
b. Гелі
c. Пасти
*d. Емульсії
e. Піни

23. При аналізі лікарської субстанції часто застосовують екстракцію. Ступінь вилучення визначеної речовини таким методом залежить від:
a. Кількості речовини, що вилучається
b. Маси речовини, що вилучається
c. РН розчину
d. Температури
*e. Коефіцієнта розподілу

24. Молярна концентрація розчинів складає 0,1М. Який з розчинів характеризується найбільшим осмотичним тиском?
a. Хлориду калія
b. Хлориду літія
*c. Хлориду кальція
d. Фенолу
e. Етанолу

25. Які методи засновані на функціональній залежності між концентрацією досліджуваного компонента і величиною електродного потенціалу
a. Кондуктометрія
b. Амперометрія
c. Електрофорез
*d. Потенціометрія
e. Атомно-абсорбційна спектроскопія

26. Ентропія системи зменшується в процесі
a. Плавлення
b. Сублімації
c. Диссоціації
*d. Полімеризації
e. Випаровування

27. Процес старіння колоїдних систем має назву
a. Пептизація
b. Гелеутворення
c. Тиксотртпія
*d. Сінерезіс
e. Набухання

28. З наведених катіонів найбільшу рухливість має іон:
a. Калію
b. Натрію
*c. Гідроксонію
d. Літію
e. Амонію

29. Залежність величини електродного потенціалу від різних факторів виражається рівнянням:
*a. Нернста
b. Вант-Гоффа
c. Гесса
d. Арреніуса
e. Гіббса

30. В електрохімічних методах аналізу для визначення фармпрепаратів застосовують різноманітні електроди. Потенціал якого електрода залежить від концентрації визначуваного іона?
*a. Індикаторного
b. Хлоридсрібного
c. Стандартного
d. Каломельного
e. Електрода порівняння

31. В фармацевтичній технології аналіз діаграми стану систем має практичне значення. Вкажіть тип рівноваги, що характеризує фігуративна точка на діаграмі стану води:
a. Однокомпонентна, двохфазна, нонваріантна
b. Двохкомпонентна, однофазна, одноваріантна
c. Однокомпонентна, однофазна, нонваріантна
*d. Однокомпонентна, трьохфазна, інваріантна
e. Двохкомпонентна, двохфазна, одноваріантна

32. Вкажіть тип реального розчину лікарської субстанції за відхиленням від закону Рауля, якщо визначений тиск насиченої пари нижчий за розрахований:
a. З позитивним відхиленням від закону Рауля
b. Насичений
c. Пересичений
*d. З негативним відхиленням від закону Рауля
e. Ідеальний

33. У фармацевтичному аналізі для ідентифікації та визначення ступеня чистоти лікарських препаратів застосовують термічний аналіз. Вкажіть тип координат, за якими будують криві охолодження:
*a. Температура–час
b. Об’єм–температура
c. Температура - об’єм
d. Об’єм–час
e. Тиск–час

34. Під дією електролітів відбувається процес виділення ВМ? із розчину, процес має назву:
a. Коагуляція
*b. Висолювання
c. Седиментація
d. Набухання
e. Агрегація

35. У відповідності до теорії швидкої коагуляції Смолуховського процес коагуляції описується кінетичним рівнянням…
a. Третього порядку
*b. Другого порядку
c. Першого порядку
d. Нульового порядку
e. Дрібного порядку

36. Як називається посилення коагулюючої дії одного електроліту при додаванні іншого?
a. Адитивність
b. Антогінізм
*c. Синергізм
d. Реопексія
e. Форетизм

37. Емульсії широко застосовують у фармацевтичній практиці. Яку назву має процес самодовільного злиття крапель у емульсіях?
a. Седиментація
b. Флокуляція
*c. Коалесценція
d. Флотація
e. Коагуляція

38. Коагуляція золів під дією електролітів описується правилом:
a. Арреніуса.
*b. Шульце–Гарді
c. Дюкло–Траубе
d. Гіббса
e. Вант-Гоффа

39. Термічний аналіз - це різновид фізико-хімічного аналізу, який вивчає залежність:
*a. Температури кристалізації бінарних систем від їх складу
b. Температури кристалізації компонентів системи
c. Температури кипіння азеотропних сумішей.
d. Температури кипіння сумішей систем від їх складу
e. Температури кипіння компонентів системи

40. В якому з наведених розчинників желатина набрякатиме найкраще?
a. Бензен.
*b. Вода
c. Етиловий спирт
d. Розчин ацетатної кислоти
e. Диетиловий етер

41. До якого типу дисперсних систем відносять піни?
a. До колоїдно-дисперсних систем
b. До гідрозолів
c. До аерозолів.
*d. До з’язано-дисперсних систем
e. До йоно-молекулярних систем

42. Які з наведених речовин належать до поверхнево-неактивних?
a. Аміни та сульфокислоти
b. Спирти та мила
c. Альдегіди та спирти
d. Карбонові кислоти та мила
*e. Неорганічні кислоти, основи та їх солі

43. Яке з оптичних явищ у суспензіях є більш інтенсивним?
a. Поглинання світла
b. Пропускання світла
c. Заломлення світла
*d. Відбиття світла
e. Розсіювання світла

44. Взаємодія між дисперсною фазою і дисперсійним середовищем для різних систем проявляється не в однаковій мірі. Якщо дисперсна фаза слабо взаємодіє з середовищем, то систему називають:
a. Ліофільною
b. Вільно-дисперсною
c. Зв’язанодисперсною
*d. Ліофобною
e. Гідрофільною

45. Основний закон термохімії (закон Гесса) встановлює, що тепловий ефект хімічної реакції
a. Залежить від природи вихідних речовин
b. Залежить від природи продуктів реакції
c. Не залежить від природи реагуючих речовин.
*d. Не залежить від шляху перебігу реакції
e. Залежить від природи продуктів реакції

46. Ентропія, як одна з основних термодинамічних функцій, є мірою:
*a. Розсіяної енергії
b. Повної енергії системи
c. Ентальпії.
d. Енергії, яку можна використати для виконання роботи
e. Внутрішньої енергії системи

47. До екстенсивних властивостей термодинамічної системи відноситься:
a. Щільність
b. Концентрація
c. Тиск
d. Температура
*e. Внутрішня енергія

48. Робота системи в ізохорному процесі дорівнює:
a. Зміні теплоємності
*b. Нулю
c. Зміні ентальпії
d. Зміні внутрішньої енергії
e. Зміні ентропії

49. При підвищенні тиску хімічна рівновага в системі зміститься у бік початкових речовин. Визначте таку систему
a. N2(г) + 3H2(г) -----><------ 2NH3(г)
b. CO2(г) + H2(г) -----><------ CO(г) + H2O(г)
c. C(тв) + O2(г) -----><------ CO2(г)
d. 4HCl(г) + O2 -----><------ 2H2O(г) + 2Cl2(г)
*e. N2O4(г)-----><------ 2NO2(г)

50. Константи рівноваги при постійному тиску і концентрації стають рівні між собою Kc = Kp якщо:
a. Реакція проходить в ізольованій системі
b. Загальний тиск в системі дорівнює атмосферному
*c. Незмінна кількість газоподібних речовин
d. Усі продукти в реакції газоподібні
e. Процес ізотермічний

51. До фазових перетворень (фазових переходів) відноситься процес:
a. Полімеризації
b. Розкладання
c. Окислення
*d. Випаровування
e. Горіння

52. Яка з наведених речовин відноситься до поверхнево-неактивних по відношенню до межі розділу водний розчин - повітря?
a. Стеарат натрію
b. Глюкоза
c. Оцтова кислота
d. Етиловий спирт
*e. Натрію хлорид

53. Для адсорбції ПА? з неполярного розчинника бензолу найкращим адсорбентом буде:
a. Графит
b. Вугілля
*c. Силікагель
d. Тальк
e. Сажа

54. Колоїдну систему очищують фільтруванням під надлишковим тиском через напівпроникну мембрану. Такий метод очищення називається:
a. Фільтрація
b. Дифузія
c. Електродіаліз
*d. Ультрафільтрація
e. Діаліз

55. Серед перерахованих дисперсних систем виберіть ліофільну
*a. Розчини ПАР
b. Суспензії
c. Тверді піни
d. Золі
e. Емульсії

56. Для визначення радіусу частинок дисперсної фази застосовують метод ультрамікроскопії. Для проведення розрахунків в цьому методі вимірюють:
a. Час проходження міченими частинками певної відстані
*b. Кількість частинок в певному об’ємі
c. Інтенсивність розсіяного світла
d. Інтенсивність світла, що проходить
e. Довжину пробігу мічених частинок

57. Поріг коагуляції дисперсних систем має одиницю виміру :
a. Л/ммоль
b. Л
*c. Ммоль/л
d. Ммоль-1
e. Ммольл

58. Як із підвищенням температури змінюється фізична адсорбція речовин?
a. Зменшується у гетерогенних системах
b. Збільшується у гомогенних системах
c. Збільшується
d. Переходить у хемосорбцію
*e. Зменшується

59. Ефект зменшення об’єму системи при набуханні полімеру називається?
a. Седиментацією
b. Сольватацією
*c. Контракцією
d. Розчиненням
e. Коагуляцією

60. Емульсії - термодинамічно не стійкі. У них самочинно відбувається процес злиття краплинок дисперсної фази, який зумовлює розшарування емульсії. Таке явище називають
a. Змочуванням
b. Деформацією
*c. Коалесценцією
d. Контракцією
e. Солюбілізацією

61. Підвищення температури призводить до значного зростання швидкості переважної більшості хімічних та біохімічних реакцій. Вплив температури та енергії активації на швидкість хімічних реакцій визначається за рівнянням:
a. Вант-Гоффа
b. Больцмана
*c. Арреніуса
d. Енштейна
e. Ньютона

62. За своєю структурою дисперсні системи поділяють на:
a. Гідрозолі і органозолі
*b. Вільнодисперсні і зв’язанодисперсні
c. Гідрозолі і аерозолі
d. Ліофільні і ліофобні
e. Грубодисперсні і мікрогетерогенні

63. Стійкість залежить від багатьох чинників. До кінетичних чинників стійкості відноситься:
a. Наявність подвійного електричного шару
b. Наявність в розчині поверхнево-активних речовин
c. Висока в'язкість розчинника
*d. Висока дисперсність частинок
e. Утворення сольватаційних шарів

64. Серед наведених формул виберіть формулу неіоногенного ПАР:
a. C15H31COONa
b. C6H13NH2COONa
c. C2H5NH2НCl
*d. CH3(OCH2CH2)10OH
e. C11H23OSO3Na

65. Краплю водно-масляної емульсії нанесли на пластину покриту парафіном і спостерігали відсутність змочування. Це явище характеризує цю емульсію як:
a. Розбавлену
b. Концентровану
*c. Пряму
d. Стійку
e. Зворотну

66. При вивченні текучості порошків були отримані різні кути природного скосу. Визначите за значенням кутів скосу порошок, що має максимальну текучість
a. 40о
b. 30о
*c. 20о
d. 50о
e. 60о

67. Фазові діаграми використовують у фармацевтичному аналізі. Як називається лінія на діаграмі стану евтектичного типу, нижче якої не може існувати рідка фаза?
a. Нода
b. Не має правильної відповіді
c. Ліквідусу
d. Конода
*e. Солідусу

68. Якщо із збільшенням концентрації речовини поверхневий натяг на межі поділу фаз знижується, то така речовина називається:
*a. Поверхнево-активною
b. Поверхнево-інактивною
c. Полярною
d. Індиферентною
e. Поверхнево-неактивною

69. Характерною особливістю будови молекули поверхнево-активної речовини (ПАР) є:
*a. Дифільність
b. Неполярність
c. Полярність
d. Нейоногенність
e. Нерозчинність

70. Яке з оптичних явищ переважає в системі з розміром частинок 10-8 м?
a. Заломлення світла
b. Адсорбція світла
c. Відбиття світла
d. Поглинання світла
*e. Розсіювання світла

71. Для яких систем характерна седиментація?
a. Золів
b. Розчинів ВМР
*c. Суспензій
d. Розчинів електролітів
e. Розчинів неелектролітів

72. Для характеристики каких растворов используют изотонический коэффициент ?
a. Неэлектролитов
b. Коллоидных ПАВ
c. Коллоидных
*d. Электролитов
e. Высокомолекулярнных веществ

73. Високі терапевтичні властивості активованого вугілля обумовлені його великою питомою поверхнею. Явище, в результаті якого відбувається поглинання газів тільки поверхнею твердого тіла, називається:
a. Десорбція
b. Когезія
c. Змочування
d. Адгезія
*e. Адсорбція

74. Частину осмотичного тиску крові, яка зумовлена високомолекулярними сполуками, в основному білками, називають
a. Поверхневим натягом
b. Поверхневим тиском
*c. Онкотичним тиском
d. Парциальним тиском
e. Немає правильної відповіді

75. При однаковій молярній концентрації розчин якої з речовин характеризується мінімальною температурою кристалізації?
a. CH3Cl
b. C6H5COONa
c. NaCl
d. CH3OH
*e. Na2SO4

76. Швидкість яких реакцій мало залежить від температури і визначається величиною квантового виходу?
a. Паралельних
*b. Фотохімічних
c. Автокатолітичних
d. Гетерогенних
e. Послідовних

77. При самодовільному наближенні до рівноважного стану ентропія ізольованої системи
a. Лінійно зменьшується
*b. Досягає максимуму
c. Не змінюється
d. Досягає мінімуму
e. Прагне до нескінченності

78. Організм людини засвоює жири тільки у вигляді емульсій. Рослинні масла й тваринні жири, що містяться в їжі під дією жовчі (емульгатора) емульгуються. Як при цьому змінюється межфазний поверхневий натяг?
a. Спочатку підвищується потім знижується
b. Спочатку знижується потім підвищується
c. Підвищується
d. Не змінюється
*e. Знижується

79. Для загоєння ран і опіків, накладають пов'язки з вугільного волокнистого матеріалу, при цьому відбувається поглинання токсинів і продуктів розкладання білків. В основі цього процесу лежить явище
a. Нічого з перерахованого
*b. Сорбції
c. Змочування
d. Коагуляції
e. Розтікання

80. При повільному введенні електролітів в м’язові тканини або кров людини локального перебільшення порогової концентрації електроліту не відбувається, і коагуляція біосубстрату не настає. Явище називається
a. Пептизацією
b. Колоїдним захистом
*c. Звиканням золю
d. “прихованою” коагуляцією
e. Сенсибілізацією.

81. Один з найрозповсюджених методів клінічного аналізу крові, оснований на вимірюванні швидкості осідання еритроцитів (ШОЕ), пов’язаний з дослідженням
a. Осмотичного тиску крові.
*b. Седиментаційної стійкості крові
c. Розмірів формених елементів крові
d. Адсорбційної здатності формених елементів крові
e. Агрегативної стійкості плазми

82. Кров являє собою складну ліофілізовану дисперсну систему, в якій роль дисперсійного середовища відіграє плазма, а розміри частинок дисперсної фази лежать в інтервалі 2-13 мкм. Цю фракцію крові можна охарактеризувати як
a. Високодисперсну
b. Низькодисперсну.
c. Ультрамікрогетерогенну
d. Грубодисперсну
*e. Мікрогетерогенну

83. Стан колоїдних частинок, при якому електрокінетичний потенціал дорівнює нулю і який характеризується відсутністю направленого руху гранул в електричному полі, називається
a. Компенсованим.
*b. Ізоелектричним
c. Нейтральним
d. Електронейтральним
e. Нейтралізованим

84. Згідно рівняння Релея інтенсивність розсіяного світла обернено пропорційна:
a. Довжині хвилі падаючого світла в п’ятій ступені
b. Довжині хвилі падаючого світла в другій ступені
*c. Довжині хвилі падаючого світла в четвертій ступені
d. Довжині хвилі падаючого світла в третій ступені
e. Довжині хвилі падаючого світла

85. Дисперсність частинок в колоїдно-дисперсних системах відповідає значенням:
a. 107 - 104 м-1
b. < 109 м-1
c. 109 - 104 м-1
*d. 109 - 107 м-1
e. > 104 м-1

86. Тромбоцити крові при травмах виділяють ферменти, що сприяють полімеризації фібриногену, розчиненого в плазмі. Утворені згустки крові закривають пошкоджені тканини. При цьому рідка кров стає
a. Ліофільною системою
b. Ліофобною системою.
c. Агрегативно стійкою системою
d. Ліофілізованою системою
*e. Зв’язанодисперсною системою

87. Процес перетворення осаду, отриманого в результаті коагуляції, в стійкий колоїдний розчин називається:
a. Міцелоутворенням
*b. Пептизацією
c. Гетерокоагуляцією
d. Колоїдним захистом
e. Флокуляцією

88. Явище оборотного осадження ВМС під дією концентрованих розчинів електролітів називається
a. Флокуляцією.
*b. Висолюванням
c. Коацервацією
d. Денатурацією
e. Драглюванням

89. Дисперсні системи, що диспергуються самочинно і утворюють термодинамічно стійкі колоїдні розчини, відносяться до
a. Ліофобних.
*b. Ліофільних
c. Рівноважних
d. Міцелярних
e. Гомогенних

90. Який термодинамічний потенціал треба вибрати як критерій самодовільного перебігу реакцій, якщо вона відбувається в закритому автоклаві при сталій температурі ?
a. Ентальпію
*b. Енергію Гельмгольца
c. Внутрішню енергію
d. Енергію Гіббса
e. Ентропію

91. Какие растворы можно использовать как инфузионные?
*a. Изотонические
b. Гипотонические
c. Идеальные
d. Коллоидные
e. Гипертонические

92. Важной характеристикой жидкостей является поверхностное натяжение. Для какого из веществ оно является максимальным ?
a. Этанол
b. Ацетон
c. Хлороформ
*d. Вода
e. Бензол

93. Одним із найсучасніших методів очищення крові від токсичних речовин є гемосорбція. Яке фізичне явище лежить в основі цього методу ?
a. Коагуляція
b. Адгезія
c. Осмос
d. Електропровідність
*e. Адсорбція

94. Состояние системы, которое не изменяется во времени, при неизменяющихся внешних факторах называется:
a. Изохорным
*b. Равновесным
c. Изотермическим
d. Неравновесным
e. Изобарным

95. Згідно з правилом Банкрофта дисперсійним середовищем емульсії буде та рідина, з якою емульгатор:
a. Хімічно взаємодіє
b. Утворює забарвлену сполуку
c. Утворює нерозчинну сполуку
*d. Має спорідненість
e. Утворює осад

96. Злиття краплинок дисперсійної фази, що зумовлює розшарування емульсій називають:
a. Коагуляція
*b. Коалесценція
c. Седиментація
d. Агрегація
e. Електрофорез

97. Мікроорганізми, що попадають з оточуючого середовища в кров та інші біологічні системи, мають негативний заряд поверхні. Які поверхнево-активні речовини використовують в якості бактерицидних засобів для пригнічення діяльності мікроорганізмів?
a. Аніонактивні
b. Ліофобні
c. Міцелярні.
*d. Катіонактивні
e. Ліофільні

98. В складних біологічних системах, що містять електроліти, неелектроліти та білки, кожний з цих компонентів робить відповідний внесок в сумарний осмотичний тиск. Внесок, обумовлений наявністю білків, називається
a. Внутрішнім тиском.
*b. Онкотичним тиском
c. Клітинним тиском
d. Біологічним тиском
e. Високомолекулярним тиском

99. Обернення фаз емульсій можна викликати:
a. Розведенням емульсії
*b. Додаванням емульгатора, що стабілізує емульсію протилежного типу
c. Охолодженням емульсії
d. Нагріванням емульсії
e. Додаванням емульгатора, що стабілізує емульсію даного типу

100. При каких условиях ограниченное набухание желатина переходит в неограниченное (образование раствора)?
a. При охлаждении
b. В присутствии ионов Cl-
c. При рН среды, которое соответствует изоэлектрической точке
*d. При нагревании
e. В присутствии ионов SO42-

101. Золь - это одна из лекарственных форм. При сливании золей с противоположно заряженными гранулами происходит:
a. Повышение агрегативной устойчивости
b. Седиментация
*c. Взаимная коагуляция
d. Повышение седиментационной устойчивисти
e. Коллоидная защита

102. Ізоелектричну точку білків можна визначити за залежністю ступеня набрякання високомолекулярних сполук від рН. В області рН = ІЕТ ступінь набрякання білка
a. Максимальний
b. Перевищує 100% від маси білка
c. Дорівнює 100% від маси білка.
*d. Мінімальний
e. Складає 50% від маси білка

103. Поступове старіння організму супроводжується уповільненням процесів обміну, появою зморшок, буквальним зсиханням людини, що пов’язане з втратою здатності клітин м’язів та шкіри до
a. Змочування
b. Когезії
c. Адгезії.
*d. Набрякання
e. Зволоження

104. В медичній практиці для лікування захворювань шкіри використовують суспензії на основі кальцієвих, магнієвих, цинкових препаратів, а також пасти, що являють собою
a. Седиментаційно стійкі суспензії
b. Агрегативно стійкі суспензії
*c. Висококонцентровані суспензії
d. Ліофобні суспензії
e. Ліофільні суспензії.

105. Для живих організмів при струсі мозку характерне поступове відновлення в часі його вихідних структур. Явище руйнування структури геля внаслідок механічної дії і самочинне відновлення його властивостей в стані спокою називається
a. Солюбілізацією.
*b. Тіксотропією
c. Гелеутворенням
d. Синерезісом
e. Седиментацією

106. Додавання поверхнево-активних речовин (ПАР) з метою утворення адсорбційних шарів широко використовується в технології виробництва ліків. Яка особливість будови молекули ПА? обумовлює їх здатність зосереджуватись на поверхні розділу фаз?
a. Йоногенність.
*b. Дифільність
c. Неіоногенність
d. Неполярність
e. Полярність

107. Седиментаційний аналіз порошків оснований на здатності частинок дисперсної фази
a. Утворювати просторову структуру
b. Злипатись під впливом дії фізичних факторів
*c. Осідати під дією сили тяжіння
d. Коагулювати у середовищі
e. Агрегувати внаслідок дії міжмолекулярних сил.

108. Аніонітами називають адсорбенти, які здатні
a. Адсорбувати іони з середовища
b. Адсорбувати молекули з середовища.
c. Замінювати власні катіони на катіони середовища
d. Замінювати власні іони на молекули середовища
*e. Замінювати власні аніони на аніони середовища

109. Дисперсність системи залежить від
a. Маси роздрібненої речовини
b. Об’єму дисперсійного середовища.
c. Форми частинок
d. Природи речовини дисперсної фази
*e. Ступеня подрібнення речовини дисперсної фази

110. Емульсії, які містять менше, ніж 0.1% (за об’ємом) дисперсної фази відносяться до:
a. Типу м/в
*b. Розведених
c. Висококонцентрованих
d. Концентрованих
e. Типу в/м

111. Процесс, при котором происходит химическое взаимодействие между адсорбатом и адсорбентом, называется:
a. Сольватация
b. Десорбция
c. Седиментация
*d. Хемосорбция
e. Абсорбция

