1. У вагітної 27 років, в терміні 37 тижнів на протязі 2-х хвилин розвинулися тонічні судоми, що поширюються з голови, шиї та рук на тулуб та ноги. Дихання неадекватне. АТ – 160/110 мм рт. ст., пульс – 106/хв. Зіниці розширені. шкіра і слизові – ціанотичні. Ваш діагноз?
a. Прееклампсія
b. Геморагічний інсульт
c. Менінгіт
*d. Еклампсія
e. Епілепсія

2. У роділлі ІУ пологи великим плодом, які тривають 8 годин. 5 годин тому вилилися навколоплодові води. Перейми різко болючі. Після однієї з перейм з’явився сильний біль в животі. Родова діяльність припинилась. Контури матки нечіткі, частини плода визначаються під передньою черевною стінкою. Серцебиття плода не вислуховується. Стан роділлі прогресивно погіршується. Артеріальний тиск 90/50 мм рт.ст., пульс 105/хв. Яка невідкладна допомога?
a. Введення спазмолітиків
b. Введення знеболюючих препаратів
*c. Лапаротомія з подальшим визначенням тактики
d. Введення вазопресорів
e. Плодоруйнівна операція.

3. У роділлі в терміні пологів з’явились кров’янисті виділення з піхви та погіршився загальний стан. Об’єктивно: АТ 160/100 мм. рт. ст., PS- 100/хв. Матка в гіпертонусі, по передній стінці визначається вип’ячування, болюче при пальпації. Серцебиття плода глухе, ритмічне, до 170/хв. При внутрішньому акушерському дослідженні: шийка матки згладжена, розкриття вічка 4 см, плідний міхур цілий, передлегла голівка притиснена до входу в малий таз. Якою повинна бути лікарська тактика?
a. Провести амніотомію
b. Розпочати лікування гіпоксії плода.
c. Ввести спазмолітики та кровозупинні препарати
d. Розпочати довенне введення окситоцину
*e. Провести операцію кесаревого розтину в ургентному порядку

4. У жінки з 3 вагітністю 38-39 тижнів, в пологах з’явилась кровотеча. Матка з чіткими контурами, положення плода повздовжнє, передлегла голівка притиснена до входу в малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне 140/хв. Шийка матки вкорочена до 0,5 см, цервікальний канал розкритий на 3 см, за вічком визначаються оболонки і мяка тканина, що виступає за край вічка. Крововтрата складає 300 мл. Яка лікарська тактика?
a. Ввести кровозупинні препарати
b. Ввести спазмолітики..
c. Провести амніотомію
d. Розпочати довенне введення окситоцину
*e. Провести операцію кесаревого розтину

5. У жінки 24 років скарги на гострий біль внизу живота. Остання менструація 2 місяця тому. Протягом тижня турбують мажучі кровянисті виділення з піхви, болі внизу живота справа. Бліда, АТ- 90/60 мм рт.ст., PS- 100/хв. Симптоми подразнення очеревини - позитивні. Шийка матки ціанотична, нависання заднього склепіння піхви, бімануальне дослідження утруднене через різку болючість. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Провести тест на вагітність
b. Діагностична лапароскопія.
c. УЗД органів малого тазу
d. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
*e. Пункція заднього склепіння піхви

6. У пологовий будинок доставлена родилля. Термін вагітності – 38 тижнів. І період пологів. Розкриття маткового вічка 5 см. Плодовий міхур цілий. Передлежать ніжки плода. Праворуч і попереду визначається пульсуюча пуповина. Яка тактика ведення пологів?
a. Амніотомія
b. Введення спазмолітиків
c. Витягання плода за ніжку.
*d. Кесарів розтин
e. Ведення пологів за методом Цов’янова

7. Пологи другі, вчасні. 3 години тому відійшли навколоплідні води. Пологова діяльність активна, загальнорівномірнозвужений таз ІІ ступеня. Передбачувана маса плода 3900,0. Серцебиття плода не вислуховується. При піхвовому дослідженні відкриття шийки матки повне, плідного міхура немає, передлежить голівка плода, притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі. Що робити?
a. Стимуляції пологової діяльності окситоцином
b. Накладання акушерських щипців
c. Ведення пологів через природні статеві шляхи
d. Кесарів розтин
*e. Краніотомія

8. Доношена вагітність, двійня. 5 хв. тому народився перший плід у головному передлежанні. При піхвовому дослідженні плодовий міхур другого плода цілий. Передлежать ніжки другого плода. Серцебиття плода приглушене 160/хв. Що робити?
a. Кесарів розтин
b. Зовнішній поворот плода на голівку
c. Лікування гіпоксії плода
*d. Амніотомія. Витягання плода за ніжку
e. Ведення пологів за Цов’яновим

9. Первородяща 30 років. Вагітність доношена. Води відійшли 5 годин тому. Перейми нерегулярні, короткі. Загальнозвужений таз П ступеню.Передбачувальна маса плода 4000,0. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 136/хв. Піхвове дослідження: шийка матки згладжена, відкриття 3 см, плодовий міхур відсутній, голівка плода рухома над входом у малий таз. Що робити?
a. Накладання порожнинних акушерських щипців
*b. Операція кесарів розтин
c. Ведення пологів через природні пологові шляхи
d. Стимуляція пологової діяльності окситоцином
e. Плодоруйнівна операція

10. Хвора 15 років скаржиться на кровянисті виділення із статевих шляхів, які зявилися після чергових місячних і тривають 2 тижні. При огляді: шкірні покрови бліді, Рs - 86/хв, ритмічний, АТ- 100/70 мм. рт.ст., Нв - 86 г/л, гематокрит - 28%. Живіт мякий, безболісний. Матка нормальних розмірів, туга, безболісна. Придатки з обох боків не збільшені, виділення з статевих шляхів кровянисті, помірні. Який імовірний діагноз?
a. Хвороба Верльгофа
b. Геморагічній васкуліт
c. Вагітність
*d. Ювенільна маткова кровотеча
e. Гранульозоклітинна пухлина яєчника

11. У жінки 30 років, повторновагітної, під час чергового скринінгу в 24 тижні вагітності виявлено розташування плаценти по передній поверхні матки з перекриттям внутрішнього вічка матки. Скарг, об'єктивних розладів немає. Ваша тактика?
a. Накладання циркулярного шва на шийку матки
b. Операція по Сценді
c. Малий кесарів розтин
d. Пропозиція аборту пізнього строку
*e. Продовження амбулаторного диспансерного нагляду

12. У породілл віком 25 років у ІІІ період пологів самостійно відокремився та виділився послід із ділянкою дефекту плацентарної тканини. Гемодинаміка породіллі стабільна. З пологових шляхів помірна кровотеча. При огляді пологових шляхів ушкоджень не виявлено. Тактика лікаря?
a. Внутрішньовенне введення утеротоніків
b. Накладення клем на параметрій
c. Гемотранфузія.
*d. Ручна ревізія матки з наступним введенням утеротоніків
e. Введення в задній звід піхви тампона з ефіром

13. На п'яту добу після кесарського розтину у породіллі стан середньої тяжкості. Шкіра бліда. Температура тіла 38°C. Пульс 98/хв, АТ- 90/55 мм рт.ст. Гемоглобін 85 г/л, лейкоцитоз. Парез кишечнику, здуття живота. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Збільшена болісна матка. Лохії гнійні. Вірогідний діагноз?
a. Гострий післяпологовий аднексит
b. Метроендометрит
*c. Перитоніт після кесарського розтину
d. Тромбоз вен малого тазу
e. Пельвіоперитоніт

14. Хвора 37 років зі скаргами на різкий біль внизу живота, слабкість, нудоту, блювання. При УЗД тиждень тому виявлена кіста правого яєчника. Об’єктивно: температура тіла 37,2°С, пульс 80/хв, АТ 90/60 мм рт.ст. Язик сухий. Живіт різко болісний у нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Вправо й убік від матки визначається рухливе пухлинне утворення, різко болісне при пальпації. Діагноз: підкрут ніжки кісти правого яєчника. Першочергова дія?
*a. Термінове хірургічне лікування
b. Гормональна терапія
c. Антібактеріальна терапія
d. Фізіотерапія
e. Хірургічне лікування в плановому порядку

15. Вагітна у терміні 37 тиж. скаржиться на погіршення зору, біль у епігастральній ділянціі. Об’єктивно: АТ 150/100 мм рт.ст; 140/90 мм рт.ст., пульс 82/хв. Набряки кінцівок, передньої черевної стінки. Аналіз крові клінічний – норма, в сечі – білок 0,3 г/л,, лейкоцити 1-2 в п/зр., цукор 0,002/л, циліндри – гіалінові – 3-5 в полі зору. Який вірогідний діагноз?
a. Гостре респіраторне захворювання.
*b. Прееклампсія
c. Панкреатит
d. Апендицит
e. Нефрит

16. Вагітна в терміні 38 тижнів доставлена з тоніко-клонічними судомами. За 1,5 години до цього скаржилась на головний біль, нудоту, пелену перед очима, „мерехтіння мушок”. Об’єктивно: стан важкий, свідомість порушена. АД 180/100, пульс 86/хв. Виражені набряки ніг і передньої черевної стінки. Матка в нормотонусі. Серцебиття плода прослуховується, становить 132/хв. Який стан виник у вагітної?
a. Розрив аневризми судин головного мозку
*b. Еклампсія
c. Енцефаліт
d. Епілепсія
e. Менінгіт

17. В другому періоді пологів, коли голівка плода знаходилась в порожнині таза, у жінки відбувся приступ еклампсії. АТ- 150/100 мм рт.ст. Пульс 88/хв. Серцебиття плода 124/хв, приглушене. Яка тактика подальшого ведення пологів?
a. Продовжити вести пологи на фоні інтенсивної терапії
b. Пологи шляхом кесарева розтину в ургентному порядку
*c. Накладення порожнинних акушерських щипців
d. Епізіотомія
e. Вакуум-екстракція плода

18. Вагітна в терміні 34 тижні вагітності дала приступ еклампсії. АТ- 150/100 мм рт.ст., пастозність обличчя та гомілок. Білок у сечі 0,66 г/л. Приблизна маса плода – 1500 г. Пологові шляхи до пологів не готові.Подальша тактика лікаря?
a. На фоні інтенсивної терапії готувати пологові шляхи до пологів
b. Почати пологозбудження шляхом уведення окситоцину або простагландинів
c. На фоні лікування – пролонгація вагітності на 1-2 тижні
d. На фоні лікування – пролонгація вагітності на 3-4 тижні
*e. Пологи шляхом операції кесаревого розтину

19. У пацієнтки з прееклампсією середнього ступеня тяжкості при відкритті шийки матки на 3-4 см з’явились ознаки передчасного відшарування нормально розміщеної плаценти. АД 150/100 – 140/90 мм рт. ст.. Пульс 110/хв, ритмічний. Серцебиття плода 160/хв, приглушене. Які подальші дії лікаря?
a. Пологи закінчити через природні пологові шляхи з наступним виділенням плаценти рукою
*b. Операція кесарева розтину в ургентному порядку
c. Стимуляція пологової діяльності простагландином
d. Розтин плодового міхура і стимуляція окситоціном
e. Застосування спазмолітиків та токолітиків

20. Вагітна 28 років, доставлена машиною швидкої допомоги до пологового будинку зі скаргами на головний біль, нудоту, блювання, відчуття закладеності носа. Строк гестації 39-40 тижнів. АТ- 170/110 мм рт. ст. Генералізовані набряки. Протеїнурія 3,6 г/л. Який вірогідний діагноз?
a. Прееклампсія легкого ступеня
b. Прееклампсія середнього ступеня
*c. Прееклампсія тяжкого ступеня
d. Еклампсія
e. Гіпертонічна хвороба

21. Хвора 24 років звернулася зі скаргами на гострий, пульсуючий біль в зоні зовнішніх статевих органів з правої сторони, що посилюється при сидінні та ходьбі, погіршення загального стану, слабкість, підвищення температури тіла до 38,6°С. Об’єктивно: гіперемія та набряк вульви. В області середньої та нижньої третини правої великої статевої губи знаходиться пухлиноподібне утворення округлої форми, різко болюче при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Парапроктит
b. Кіста бартолінієвої залози
c. Післятравматична гематома в області зовнішніх статевих органів
*d. Істинний абсцес бартолінієвої залози
e. Каналікуліт

22. Хвора 22 років звернулася зі скаргами на біль внизу живота, більше зліва, що віддає до попереку, підвищення температури тіла до 38,5°С, головний біль, спрагу, сухість у роті. Хвора займає специфічне положення (ліва нога зігнута в кульшовому суглобі). 5 днів тому було виконане видалення ВМС. При дослідженні: різко виражена болючість матки з відхиленням її вправо. Зліва від матки визначається щільний інфільтрат, лівий боковий звід сплощений. Ознаки подразнення очеревини відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Параметрит
b. Пельвіоцистит
c. Пельвіоцелюліт
d. Парапроктит
e. Пельвіоперитоніт

23. У вагітної 30 років після відходження вод з’явились дуже болючі перейми. Розміри таза нормальні. Передбачувана маса плоду 3800+200. Води злились 2 години тому. Матка в гіпертонусі, контракційне кільце на 4 см вище пупка. Нижній сегмент матки болючий. Шийка матки відкрита до 5 см, плідного міхура нема, голова плода притиснута до входу в малий таз, Серцебиття плода 146/хв. Яка має бути тактика лікаря?
*a. Зробити ургентний кесарів розтин
b. Накласти акушерські щипці
c. Надати сон-відпочинок з наступним родозбудженням.
d. Консервативне ведення з наступною епізіотомією
e. Виключити пологову діяльність, зробити плодоруйнуючу операцію

24. Повторнородяча 28 років, поступила до пологового відділення з регулярною активною пологовою діяльністю. В анамнезі кесарів розтин 2 роки тому. Через 1 годину зненацька з’явились болі у животі, слабкість, артеріальний тиск знизився до 85/50 мм. рт.ст., з’явились кров’янисті виділення з статевих шляхів, серцебиття плоду не прослуховується. Пологова діяльність зникла. Найбільш вірогідний діагноз
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Передлежання плаценти
c. Загрожуючий розрив матки.
*d. Розрив матки, що звершився
e. Емболія навколоплідною рідиною

25. Першородяча 25 років. Перейми продовжуються 4 години. Плід та таз соразмірні. Скаржиться на різкий біль в животі, кров’яні виділення із статевих шляхів. Пульс 96/хв., АТ - 90/60 мм. рт.ст., матка в гіпертонусі, боляча. Серцебиття плоду 178/хв. Шийка матки згладжена, відкриття 6 см, плідний міхур цілий, виділення кров’янисті, помірні. Який діагноз?
a. Передлежання плаценти
b. Емболія навколоплідними водами.
c. Розрив матки, що завершився
d. Розрив шийки матки
*e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

26. У вагітної в терміні 37 тижнів після падіння з’явився раптовий біль в животі, запаморочення, блідість шкіри та слиизових, АТ 80/60 мм. рт. ст. Матка в гіпертонусі, серцебиття плоду глухе, арітмічне . М аткове вічко відкрите на 2 см, виділення з цервікального каналу скудні кров’янисті. Якою повинна бути лікарська тактика?
a. Амніотомія
b. Токолітична терапія
*c. Кесарів розтин
d. Консервативне ведення пологів
e. Гемостатична терапія.

27. Вагітна 32 років, 35-36 тижнів гестації, доставлена швидкою допомогою зі скаргами на біль в животі, кров’янисті скудні виділення з статевих шляхів, бліда, набряки гомілок та рук, білок сечі – 0,9 г/л, пульс – 90/хв., АТ- 150/100 мм рт.ст., 160/110 мм. рт.ст., серцебиття плоду 100-110/хв., при УЗД – відшарування 1/3 плаценти. Яка патологія призвела до відшарування плаценти?
a. Передчасні пологи
b. Артеріальна гіпертензія
*c. Прееклампсія
d. Гломерулонефрит
e. Набряки вагітних.

28. На черговому огляді у терапевта жіночої консультації у вагітної К. в 30 тижнів вагітності, виникли судоми з короткочасною втратою свідомості. АТ- 170/100 мм рт.ст., генералізовані набряки. В аналізі сечі тиждень тому визначався білок в сечі 3 г/л, гіалінові циліндри. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Еклампсія
b. Гіпертонія вагітних
c. Прееклампсія.
d. Судомний синдром
e. Епілепсія

29. У хворої К на 6 добу після кримінального аборту з’явилися різка слабкість, спрага, трясівниця, t° тіла носить ремітуючий характер. Об’єктивно: шкіра з мармуровими відтінком, слизові ціанотичні з крововиливами. Тіло покрито липким холодним потом. АТ- 80/40 мм рт.ст. Пульс 140/хв. Живіт м’який, ознак подразнення очеревини немає. Виділення з піхви серозні з неприємним запахом. Яке ускладнення виникло після кримінального аборту?
a. Параметрит
*b. Інфекційно-токсичний шок
c. Метроендометрит
d. Септицемія
e. Пельвіоперитоніт

30. Жінки 19 років в терміні вагітності 30 тижнів скаржиться на головні болі, мерехтіння мушок перед очима. Об’єктивно: генералізовані набряки. АТ- 190/110 мм рт.ст., протеїнурія - 2,0 г/л. Гіпотрофія плоду. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Еклампсія
b. Поєднаний гестоз
c. Гіпертонічна хвороба
d. Прееклампсія легкого ступеню
*e. Прееклампсія важкого ступеню

31. У вагітної в терміні 34 тижні на фоні головного болю, порушення зору, нудоти, раптом зявилися фібрилярні посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми, апное. Через 1,5 хв. відновилось дихання, з рота зявилась піна, забарвлена кровю. АТ - 170/130 мм рт.ст., суцільні набряки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк головного мозку
b. Поєднаний гестоз
c. Епілепсія
d. Прееклампсія важкого ступеню
*e. Еклампсія

32. У вагітної М., в 38 тижнів вагітності, різко підвищився АТ, з'явились болі в животі, потім кров'янисті виділення з піхви, рухів плоду не відчуває. Хворіє гіпертонічною хворобою. Об'єктивно: матка в гіпертонусі, в ділянці дна пальпується болюче вип’ячування. Серцебиття плоду не вислуховується. На УЗД визначається ретроплацентарна гематома, відсутність серцебиття плоду. Яка причина кровотечі у вагітної?
a. Передлежання плаценти
b. Розрив матки
*c. Відшарування плаценти
d. Розрив судин пуповини
e. Розрив піхви

33. У першородячої Н., 28 р. пологи розпочались в 38 тижнів вагітності. Загальна тривалість пологів 7 год. 20 хв. Народила живу доношену дівчинку вагою 3400 г., довжиною 52 см, з оцінкою за шкалою Апгар 8-9 балів. Загальна крововтрата в пологах склала 250 мл. Які пологи відбулися у пацієнтки?
a. Затяжні пологи
b. Передчасні пологи
c. Стрімкі пологи
d. Швидкі пологи
*e. Фізіологічні пологи

34. Першовагітна 32 років доставлена в стаціонар в 38 тижнів з пологовою діяльністю, яка триває 4 год. На приймальному покої відійшли навколоплідні води. Положення плоду поперечне, передлегла частина не визначається. Серцебиття плоду 136/хв. Піхвинно – цервікальний канал пропускає 2 п/п, плідний міхур відсутній, підтікають світлі навколоплідні води. Яка подальша тактика ведення пологів?
*a. Кесарський розтин
b. Вичікувальна тактика
c. Зовнішній поворот плода.
d. Зовнішньо-внутрішній поворот плода на ніжку
e. Пологопідсилення

35. При вагінальному дослідженні у хворої виявлено: зовнішнє вічко замкнуте, матка злегка збільшена, розм’якшена. Справа в ділянці додатків визначається м’якої консистенції, болюче утворення та болючість при рухах за шийку матки. Тест на вагітність позитивний. Діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Перекрут кісти яєчника
c. Трофобластична хвороба
*d. Прогресуюча трубна вагітність справа
e. Загострення запального процесу справа

36. В консультацію звернулась жінка зі скаргами на біль в нижній частині живота, яка виникла раптово на 17 день менструального циклу і супроводжувалась відчуттям тиску на пряму кишку. Температура тіла 36.9°C, пульс 89/хв., АТ- 110/65 мм рт.ст. Вагінально: матка щільна, безболісна, рухома, нормальних розмірів. Додатки з лівої сторони помірно збільшені, болючі. При пункції черевної порожнини через задне склепіння отримано 15 мл серозно-геморагічної рідини. Діагноз?
a. Розрив кісти яєчника
b. Перекрут ніжки кісти яєчника
c. Позаматкова вагітність
*d. Апоплексія яєчника
e. Гострий аппендицит

37. В гінекологічне відділення поступила жінка. Страждає хронічним двостороним аднекситомю. Раптово виникла сильна біль в низу живота, з’явилась лихоманка, гнійні виділення з піхви. Температура тіла 38.6°C, пульс 102/хв., АТ- 110/60 мм рт.ст. Об’єктивно: живіт напруглий в нижній частині, болючий, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Вагінально: матка нормальних розмірів, додатки з обох сторін збільшені, тяжисті. Зліва численні злуки, які утворюють єдиний конгломерат різко болючий. При пункції через заднє склепіння отримано 20 мл гнійно-геморагічного вмісту. Діагноз?
a. Загострення хронічного аднекситу
b. 
c. Розрив кісти яєчника
d. Гострий аднексит
*e. Розрив тубооваріального абсцесу

38. У виховательки дитячого садку, яка за характером своєї професійной діяльності годувала та купала дітей, втановлено діагноз вторинного сифілісу з клінічними проявами на слизовій оболонці порожнини роту та долонях. Яка Ваша тактика відносно дитячого колективу?
a. Клінічне спостереження на протязі 1 року
*b. Серологічне обстеження (РМП та пеакція Васермана)
c. Профілактичне лікування
d. Превентивне лікування
e. Пробне лікування

39. Хвора 28 років, вагітність 30 тижнів знаходилася вдома. Мала набряки гомілок 1 ступеня. Раптово поскаржилася на голвний біль та втратила свідомість. На момент огляду констатовано опістотонус, голова закинута, зіниці розширені, дихання відсутнє, язика прикушено, пульс визначити важко. Яка стадія еклампсії у хворої?
*a. Період тонічних судом
b. Позасудомний період
c. Прееклампсія
d. Перод розрішення нападу
e. Передсудомний період

40. Хвора С., 20 років, скаржиться на переймоподібний біль унизу живота, більше у правому боці, який іррадіює у пряму кишку. Шкіра бліда. Остання менструація 2 місяці тому. Пульс -110/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт приймає участь у акті дихання. Симптом Щеткіна слабо позитивний у правому боці. Матка трохи збільшена, болюча. Додатки з правого боку чітко не пальпуються, різко болючі, зліва - не збільшені. Праве бокове склепіння скорочено. заднє склепіння випинає. Який попередній діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Перекрут кістоми яєчника
*c. Трубна вагітність, яка перервалася
d. Гострий апендицит
e. Ниркова коліка

41. Хвора С., 18 років, скаржиться на сильний біль внизу живота. Остання нормальна менструація 2 тижні тому. Місячні з 14 років, регулярні, через 28 днів. Шкіра бліда. Пульс 96/хв, ритмічний, АТ- 100/70 мм рт.ст. Живіт бере участь в акті дихання. Симптом Щеткіна слабко позитивний в нижніх відділах живота. Під час піхвового дослідження: матка не збільшена, додатки з правого боку - визначається збільшений 6х6 см яєчник, різко болісний, ліворуч - не збільшені. Заднє склепіння випинає. Який попередній діагноз?
a. Трубна вагітність, яка перервалася
b. Гострий апендицит
c. Гострий калькульозний пієлонефрит
*d. Апоплексія яєчника
e. Перекрут кістоми яєчника

42. У пологове відділення поступила роділля Н., 28 років, з активною родовою діяльністю, яка почалась 4 години тому, відразу після відходження навколоплідних вод, при вагітності 5, 35-36 тижнів. Жінка не відчуває рухів плода на протязі двох днів. За медичною допомогою не зверталася. При огляді роділлі діагностовано поперечне положення плода. Серцебиття плода не вислуховується. Дані піхвого дослідження: у піхві знаходиться ручка плода, шийка матки згладежна, відкриття маткового вічка 8 см. Яким методом слід завершити пологи у цієї жінки?
a. Зовнішній поворот плода на головку
b. Кесарський розтин
*c. Плодоруйнуюча операція
d. Екстраперитонеальний кесарський розтин
e. Класичний типовий внутрішній (комбінований) поворот плода на ніжку

43. Повторновагітна А., 38 років, 39-40 тиж, скаржиться на болісні перейми, загальну слабкість, запаморочення, нудота, блювота, постійний біль в животі. Об’єктивно: стан тяжкий. На запитання відповідає тяжко, стогне. Шкіра та видимі слизові бліді. Риси обличчя загострені. АТ- 90/50 мм рт. ст. Температура - 36,7°С, пульс - 106/хв, слабкого наповнення. Положення плода поздовжнє, контури матки визначаються нечітко, серцебиття плода не прослуховується, кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Ваш діагноз?
a. Загроза розриву матки
b. Відшарування плаценти
*c. Розрив матки, що відбувся
d. Передлежання плаценти
e. Дискоординація пологової діяльності

44. Роділля П., 39–40 тижнів гестації, госпіталізована зі скаргами на постійний біль унизу живота. Пологова діяльність активна, матка витягнута у довжину, в постійному тонусі, має форму “пісочного годиннику”. Голівка плода високо над входом в малий таз. СБ плода аритмічне, приглушено 110/хв. Пальпація передлежачої частини різко болісна, позитивна ознака Вастена. Сечовиділення утруднено. Набряк зовнішніх статевих органів. Виставлено діагноз загрози розриву матки. Ваша тактика?
a. Консервативне розродження
*b. Кесарів розтин
c. Медикаментозний сон-відпочинок
d. Акушерські щипці
e. Вакуум-екстракція

45. У породіллі К., через 3 години після перших нормальних пологів з статевих шляхів відбулося виділення до 150 мл крові зі згустками. Матка тістуватої консистенції. Під час зовнішнього масажу матки відбулося виділення ще 200 мл крові. Ваш діагноз?
a. Дефект часточки плаценти
b. Розрив шийки матки
*c. Пізня післяпологова кровотеча
d. Рання післяпологова кровотеча
e. Нормальне скорочення матки

46. У роділлі Л., 25 років, в терміні вагітності 38-39 тиж. почалися перейми, відійшли навколоплідні води в кількості 3000 мл, після чого перейми стали сильнішими. Раптово виникла задишка, біль за грудиною, холодний піт, різке серцебиття, через 3 хвилини жінка знепритомніла. Стан тяжкий; без свідомості, шкіряні покриви і видимі слизові різко бліді, ціаноз верхньої половини тулубу, дихання затруднено, задишка, на губах - рожева піна; пульс - 120/хв, напружений, аритмічний. Серцебиття плода різко приглушене, до 180/хв. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Епілептичний напад
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Емболія навколоплідними водами
d. Передчасне відшарування плаценти
e. Гострий інфаркт міокарда

47. Пацієнтка М., 32 років, 32-33 тижнів вагітності, госпіталізована зі скаргами на нудоту, блювоту, біль у правому підребіррі. АТ- 180/110 і 170/100 мм рт.ст. Протеїнурія добова – 2,6 г/л. Набряки на ногах, руках, обличчі і передній черевній стінці. Лабораторні дані: в загальному аналізі крові Hb- 102 г/л, Ht- 46%, Л- 7,8 Г/л, тромбоцити – 130 Г/л; в біохімічному аналізі крові білірубін загальний – 36,8 ммоль/л, прямий – 12,6, непрямий – 24,2 ; АЛТ- 3,2 ммоль/л, АСТ- 2,8 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у даної вагітної?
a. Хронічний гепатит
b. Прееклампсія
c. Гіпертонічний криз
*d. HELLP-синдром
e. Хронічного холецистит

48. Хвора А., 26 років, скаржиться на сильний біль унизу живота, який з’явився раптово та поступово посилювався. Загальний стан середньої тяжкості, шкіра сірувато-блідого кольору, на лобі випіт. Пульс 100/хв, АТ- 110/70 мм рт. ст. Живіт різко болісний, під час пальпації у нижніх відділах, більше праворуч. При піхвовому дослідженні: матка не збільшена, щільна, рухома. Під час пальпації додатків: з правого боку визначено утворення діаметром до 10 см, болісне, округлої форми. Ваш діагноз?
*a. Перекрут кісти яйника
b. Апоплексія яйника
c. Позаматкова вагітність праворуч
d. Гострий аднексит
e. Гострий апендицит

49. 25-ти річна первовагітна жінка в 42 тижні гестації народила 4-х кг. дитину після індукції пологів окситоцином. Перший і другий періоди пологів тривали 14 і 3 години (згідно партограми). Було зроблено перінеотомію, плацента при огляді – ціла. Через 10 хв. після пологів – розпочалась кровотеча зі статевих шляхів, дно матки – мягке та податливе, протягом 5 хв - крововтрата 500 мл. Яка найбільш можлива причина кровотечі?
a. Розрив шийки матки
b. Додаткова долька плаценти
c. ДВЗ-синдром
*d. Гіпотонія матки
e. Виворіт матки

50. 24-х річна жінка з першим типом цукрового діабету народила дитину масою 3856 гр в 38 тижнів гестації. Вагітність була ускладнена поганим контролем за перебігом діабету. Пологи тривали 4 години. Оцінка дитини по шкалі Апгар на 1-хв - 5 балів, на 5-хв - 6 балів. Яке найбільш доцільне дослідження крові плода через 30 хв після народження?
a. Визначення pH крові плода
b. Дослідження рівня білірубіну в сироватці крові
*c. Дослідження рівня глюкози в сироватці крові
d. Визначення гематокриту
e. Визначення групи крові та резус-фактору

51. У жінки 19 років з’явились різкі болі внизу живота, нудота. Було одноразове блювання. 2 місяці тому діагностовано пухлина правого яєчника. Температура – 36,7°C, пульс – 84/хв. АТ- 110/70 мм рт.ст. Живіт здутий, в правій підвздовшній області напруга м'язів. Першочергові дії?
a. Консультація онколога
b. Консультація терапевта
c. Консультація гастроентеролога
d. Консультація хірурга
*e. Консультація гінеколога

52. У родильницы ранний послеродовый период осложнился массивным гипотоническим кровотечением. На фоне проведения интенсивной терапии, острой кровопотери клинически и лабораторно диагностирован ДВС-синдром II стадия. Какой из ниже перечисленных препаратов целесообразно использовать с целью лечения коагулопатии:
a. Сухая плазма
b. Нативная плазма
*c. Свежезамороженная плазма
d. Антистафилококковая плазма
e. Эритроцитарная масса

53. В раннем послеродовом периоде у родильницы началось массивное кровотечение. Кожные покровы бледные, пульс – 114/мин. АД- 95/60 мм рт.ст. Какой из ниже перечисленных препаратов необходимо ввести с целью нормализации гемодинамики и восполнения ОЦК?
a. Физиологический раствор
b. Раствор глюкозы
*c. Стабизол
d. Желатиноль
e. Реополиглюкин

54. У родильницы в позднем послеродовом периоде гипотоническое кровотечение, осложнившееся развитием геморрагического шока. Что является препаратом выбора для стабилизации гемодинамических показателей и ОЦК?
*a. Рефортан
b. Желатиноль
c. Неокомпенсант
d. Альбумин
e. Реополиглюкин

55. Течение родов у юной первородящей осложнилось стойкой артериальной гипертензией. С целью коррекции гипертензионного синдрома, достижения управляемой нормотонии в потужном периоде целесообразно использовать:
a. Сульфат магния
b. Атенолол
c. Обзидан
*d. Бензогексоний
e. Клофелин

56. Беременная жалуется на тошноту, однократную рвоту, боли в эпигастральной области, температура – 36,7°C. Язык влажный. Пульс – 94/мин, АД 110/70 мм. рт. ст. Матка в нормальном тонусе положение плода продольное, головка над входом в малый таз, сердцебиение ясное, ритмичное - 136/мин. При пальпации живота умеренное напряжение мышц в правой подвздошной области, симптом Щеткина-Блюмберга слабоположительный. Стул был. Мочеиспускание не нарушено. В крови: лейкоцитоз 13×109/л, нейтрофильный сдвиг, анализ мочи без особенностей. Чему соответствует описанная клиническая картина?
a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
*c. Острый аппендицит
d. Кишечная непоходимость
e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

57. Роды 4 - е, запоздалые. Потуги в течении 2х часов. Безводный промежуток 9 часов. С целью профилактики восходящей инфекции получала антибактериальные препараты. Появилась резкая боль в животе. Схватки прекратились. Кожные покровы бледные, холодный пот. Пульс 120/мин, АД- 80/60 мм.рт.ст. Живот напряжен. Сердцебиение плода отсутствует. Выделения кровянистые. Диагноз?
a. Анафилактический шок
*b. Свершившийся разрыв матки
c. Эмболия околоплодными водами
d. Инфекционно-токсический шок
e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

58. Больная жалуется на ноющие боли внизу живота, больше справа, которые периодически усиливаются, иррадиируют в область заднего прохода. Отмечает задержку менструации в течение 3х недель, тошноту. При осмотре кожные покровы обычной окраски с гиперпигментацией белой линии живота, ареол сосков. Живот в нижних отделах напряжен. Симптом Щеткина сомнителен. О какой патологии следует думать в данном случае?
a. Острый холецистит
b. Острый аппендицит
*c. Правосторонняя трубная беременность
d. Кишечная колика
e. Почечная колика

59. III период родов продолжается 10 минут. Признаков отделения плаценты от стенки матки нет. Кровопотеря достигла 200 мл, кровотечение продолжается. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
a. Начать введение тономоторных утеротоников
b. Ввести тонотропные утеротоники
c. Применит способ Креда-Лазаревича
d. Выделить послед потягиванием за пуповину
*e. Экстренно произвести ручное отделение плаценты и выделение последа

60. Роды VI, срочные, на дому. При осмотре последа обнаружены 2 добавочные дольки. Имеется обрыв сосудов, идущих в толще плодных оболочек от основной ткани плаценты. Матка плотная. Выделения кровянистые, умеренные. Гемодинамика стабильная. Ближайший стационар находится в 40 км. Какая тактика ведения родильницы?
a. Мобилизовать вену, транспортировать в акушерский стационар
b. Мобилизовать вену, начать введение тономоторных утеротоников
c. Мобилизовать вену, ввести топотропные утеротоники
*d. Мобилизовать вену, экстренно вызвать “на себя” акушера-гинеколога и анестезиолога
e. Мобилизовать вену, произвести ручное обследование полости матки

61. Роділля поскаржилась на кінжальний біль в животі при вставанні з ліжка. Пологова діяльність припинилась. Через передню черевну стінку пальпуються частини плода, передлегла голова піднялась в гору і стала рухомою. Серцебиття плода не вислуховується. Загальний стан важкий. Свідомість потьмарена. Шкіра та видимі слизові різко бліді, шкіра вкрита липким потом. АТ- 70/40 мм.рт.ст., пульс ниткоподібний, частий, м’який. Встановлено діагноз розриву матки, що відбувся. Ваша тактика?
a. Плодоруйнівна операція
b. Лапароскопія
*c. (Термінова лапаротомія
d. Накладання вихідних акушерських щипців
e. Консервативне лікування гострої крововтрати

62. У стаціонарної хворої з діагностованим передлежанням плаценти зі статевих шляхів вперше виділилось до 400 мл яскравої крові. Вагітність ІІІ у терміні 34 тижні. Ваша тактика?
a. Гемостатична терапія
b. Токолітична терапія
*c. Термінове розродження кесаревим розтином
d. Родозбудження окситоцином
e. Спостереження в динаміці

63. У породіллі Н. у ранньому післяпологовому періоді виникла гіпотонічна кровотеча у кількості 30% ОЦК, яка зупинена консервативним методом. Розвинувся геморагічний шок ІІ ст. Ваша тактика?
*a. Інфузійно-трансфузійна терапія
b. Екстирпація матки
c. Пряме переливання крові
d. Надпіжхвова ампутація матки
e. Спостереження в динаміці

64. Через 20 хвилин у роділлі В. після народження живого доношеного хлопчика, зявились значні кровянисті виділення з статевих шляхів, ознаки відділення плаценти відсутні. Тактика лікаря:
a. Провести тампонаду матки
b. Ввести в/венно метилергометрин з глюкозою
c. Видаленння посліду методом Креде-Лазаревича
*d. Зробити ручне відділення плаценти та видалення посліду
e. Зробити інструментальну ревізію стінок порожнини матки

65. Вагітна 38 років в терміні гестації 34 тиж доставлена в реанімаційне відділення без свідомості 1 год. тому був напад еклампсії. Об’єктивно АТ- 180/120 мм рт.ст. набряки всього тіла, пологова діяльність відсутня. З статевих шляхів кров’янисті виділення в значній кількості Яка тактика родорозрішення?
*a. Проведення кесарського розтину
b. Проведення плодоруйнівної операції
c. Выжидательная тактика
d. Підготовка шийки матка простагландинами
e. Пологозбудження

66. В пологовий будинок доставлена вагітна із скаргами на болі внизу живота, кровянисті виділення із статевих шляхів.Термін вагітності 36 тижднів. Стан середньої важкості. АТ 150/100 мм.рт.ст., набряки нижніх кінцівок Серцебиття плоду 160/сек., приглушене. При проведенні вагінального дослідження, шийка матки сформована,зів закритий. Виділення у вагіні кровянисті Тактика лікаря?
a. Провести гемотрансфузію
b. Лікувати гестоз
c. Почати родозбудження
*d. Зробити терміново кесарський розтин
e. Ввести токолітики

67. Хвора 26 років звернулась зі скаргами на нагрубання і болючість молочних залоз, набряклість обличчя і гомілок, здуття живота, дратівливість, пітливість. Вважає себе хворою 3 роки. Вказані симптоми з’являються у ІІ фазу менструального циклу і припиняються після наступної менструації. При гінекологічному обстеженні патології не виявлено. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Передменструальний синдром, атипова форма.
*b. ( Передменструальний синдром, набрякова форма
c. Передменструальний синдром, цефалгічна форма
d. Передменструальний синдром, нервово-психічна форма
e. Передменструальний синдром, кризова форма

68. Повторнонароджуюча К. поступила у І періоді пологів. Дана вагітність IV, доношена, І і ІІ попередні – закінчилися штучними абортами, ІІІ – кесаревим розтином. Раптово з’явились сильні болі в животі, слабкість, АТ – 80/50 мм. рт. ст. Із піхви – помірні кров’яні виділення. Серцебиття плода не вислуховується. Дрібні частини плода визначаються ліворуч від серединної лінії живота безпосередньо під передньою черевною стінкою. Пологова діяльність припинилась. Ваш діагноз?
a. Передлежання плаценти, кровотеча.
*b. ( розрив матки
c. передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
d. емболія навколоплідними водами
e. загроза розриву матки

69. У пологовий будинок доставлена вагітна без свідомості після трьох нападів еклампсії у терміні вагітності 32 тижні. Об’єктивно: стан дуже тяжкий, АТ – 180/120 мм. рт.ст., анурія. Серцебиття плода глухе, 142/хв. Шийка матки сформована, канал шийки матки закритий. Тактика ведення вагітної?
a. Створення глюкозо-вітаміно-гормонально-кальцієвого фону у сукупності з комплексною інтенсивною терапією.
*b. Розродження шляхом кесаревого розтину в екстренному порядку
c. Комплексна терапія гестозу протягом доби, потім розродження
d. Інтенсивна терапія протягом декількох годин, потім кесарів розтин
e. Передопераційна підготовка з ШВЛ протягом декількох годин, потім оперативне розродження

70. Вагітна Д., 25 років доставлена в обсерваційне відділення пологового будинку зі скаргами на різкий біль у правій поперековій ділянці, tо– 38,5°C, періодичний озноб, часте болюче сечовипускання. Вагітність І, 24-25 тижнів. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви бліді. PS- 106/хв., АТ- 130/90 мм. рт.ст. Симптом Пастернацького позитивний праворуч. Матка в нормотонусе. Аналіз сечі: лейкоцити на все поле зору. Діагноз?
a. Вагітність І, 24-25 тижнів, загроза переривання вагітності
b. Вагітність І, 24-25 тижнів, гострий апендицит.
c. Вагітність І, 24-25 тижнів, гломерулонефрит
d. Вагітність І, 24-25 тижнів, холецестит
*e. ( Вагітність І, 24-25 тижнів, пієлонефрит вагітних

71. Першороділля 18 років доставлена в пологовий будинок у тяжкому стані після пологів на дому. Скарги на біль внизу живота. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Ps-110/хв., АТ- 90/50 мм. рт.ст., t- 36,4°C. При пальпації живота різка болючість внизу, в ділянці входу в малий таз – воронкоподібне заглиблення, що входить у порожнину тазу. Поза статевою щілиною спереду статевих органів визначається кульоподібне утворення м’якої консистенції, червоно-фіолетового кольору. У центральній ділянці – плацента з пуповиною, на боковій поверхні – кровоточивість. Діагноз?
a. Дефект плаценти. Травматичний шок.
*b. ( Повний виворіт матки . Травматичний шок
c. Розрив шийки матки. Травматичний шок
d. Розрив матки. Травматичний шок
e. Матка Кувелера. Травматичний шок

72. Вагітність IV, роди 1, раптом розпочалася кровотеча. Об’єктивно: жінка у свідомості, шкіра бліда, tо- 35,8°C, Ps- 100/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/60 мм. рт.ст. Плід у поздовжньому положенні, голівка високо над входом у малий таз, серцебиття плода - 130/хв. PV (у операційній): піхва наповнена згортками крові, шийка матки сформована, зовнішнє вічко закрите, через склепіння піхви визначається утворення м’якої консистенції, голівка плода високо над входом у малий таз. При дослідженні кровотеча посилюється. Діагноз?
a. Передчасні пологи. Геморагічний шок І ступеню.
*b. Передлежання плаценти. Геморагічний шок І ступеню
c. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти. Геморагічний шок І ступеню
d. Розрив матки. Геморагічний шок ІІ ступеню
e. Розрив судин пуповини. Геморагічний шок ІІ ступеню

73. Хвора 39 років поступила зі скаргами на гострий біль внизу живота, блювоту, часте сечовипускання. Захворювання розпочалося раптово, під час виконання гімнастичних вправ. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, tо- 37°C, Ps- 100/хв. Живіт помірно здутий, симптоми подразнення очеревини позитивні. PV: тіло матки щільне, не збільшене, рухоме, безболісне. Праворуч та спереду від матки пальпується утворення 8х6 см щільно-еластичної консистенції, різко болюче при зміщенні; ліворуч – без особливостей. Склепіння піхви вільні. Попередній діагноз?
*a. Перекрут ніжки пухлини яєчника
b. Ниркова коліка
c. Кишкова непрохідність.
d. Апоплексія яєчника
e. Гостре запалення придатків матки

74. Хвора 15 років скаржиться на кров’янисті виділення зі статевих шляхів, які з’явились після затримки чергової менструації на 3 місяці і тривають 12 днів. З анамнезу: хронічний тонзиліт. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, PS- 82/хв., АТ- 100/60 мм. рт.ст., Hb- 90 г/л, Ht- 28%. При гінекологічному дослідженні (per rectum): матка нормальних розмірів, щільна, безболісна, придатки не збільшені. Виділення кров’яні, помірні. Діагноз?
*a. ( Дисфункціональна маткова кровотеча ювенільного періоду
b. Тромбоцитопенічна пурпура (хвороба Верльгофа)
c. Переривання вагітності.
d. Гранульозоклітинні пухлини яєчників
e. Геморагічний васкуліт

75. Машиною швидкої допомоги в гінекологічне відділення доставлена хвора 25 років з рясними кров’яними виділеннями із статевих шляхів. У хворої бажана вагітність терміном 12 тижнів (затримка менструації 3 місяці). Протягом останніх 3-х днів турбував біль внизу живота, який в останню годину прийняв переймоподібний характер, з’явилась кровотеча. Шкіра бліда, внутрішні органи – без патології. Ps- 88/хв., АТ- 100/60 мм. рт.ст., tо-36,8°C. При піхвовому дослідженні: матка збільшена відповідно 12 тижням вагітності, канал шийки матки вільно пропускає 1 палець, у каналі визначається плодовий міхур та частини плодового яйця, виділення кров’янисті, рясні. Діагноз?
a. Вагітність 12 тижнів, загроза самовільного викидня
b. Порушення менструального циклу, аменорея
c. Доношена вагітність, термінові пологи
*d. ( Вагітність 12 тижнів, самовільний викидень в ходу
e. Порушення менструального циклу, гіперполіменорея

