1. Хвора, 25 років, скаржиться на гострий біль внизу живота, який з’явився напередодні і носить наростаючий характер, блювоту, підвищення температури тіла. Менструальний цикл не порушений. АТ – 110/70 мм рт. Ст., пульс – 110/хв. Живіт різко болючий в нижніх відділах. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Піхвове дослідження – матка не збільшена, зліва пальпується різко болюче утворення 8х7 см. Праві придатки не визначаються. Ваш діагноз?
a. Альгодисменорея.
*b. Перекрут пухлини яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Апоплексія яєчника
e. Гострий аднексит

2. Хвора К, 20 років, скаржиться на різкі болі внизу живота протягом 4 годин, слабкість. Остання нормальна менструація була 2 тижні тому. Пульс 90/хв. АТ – 100/60 мм рт.ст. Температура 36,6°C. Живіт болючий в нижніх відділах. Там же позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. При огляді – матка не збільшена, праві придатки болючі. Заднє склепіння напруджене, вибухає. Ваш діагноз?
a. Гострий правобічний аднексит
b. Правобічна позаматкова вагітність.
c. Гострий апендицит
d. Перекрут ніжки кісти яєчника
*e. Апоплексія правого яєчника

3. Дівчина 13 років, скаржиться на значні виділення з піхви, з неприємним запахом, свербіж в ділянці промежини протягом 10 днів. Які лабораторні обстеження необхідно виконати першочергово?
a. Загальний аналіз крові
b. Кал на яйця глистів
*c. Бакпосів виділень з піхви
d. Реакцію Васермана
e. Загальний аналіз сечі.

4. У вагітної з анемією після введення ферум-леку внутрішньовенно появилась висипка на шкірі, ядуха, тахікардія і гіпотензія. Який ймовірний діагноз?
*a. Анафілактична реакція
b. Невростенічний синдром
c. Синдром нижньої полої вени
d. Гостра дихальна недостатність
e. Гостра серцева недостатність

5. У жінки під час фізичного напруження раптово виник біль унизуі живота. Останні місячні 3 тижні назад. Обєктивно пульс 92/хв., АТ- 100/60 мм рт. Ст., to- 36,9oC. Напруження м(язів передньої черевної стінки та симптоми подразнення очеревини. Перкуторно притуплення звуку у пологих місцях. Матка нормальних розмірів, праві додатки збільшені, тістуватої консистенції, болючі, ліві додатки без змін, заднє склепіння напружене та болюче. Який імовірний діагноз?
*a. Апоплекія яєчника
b. Розрив піосальпінксу
c. Гострий аппендицит
d. Позаматкова вагітність
e. Перекрут кісти яєчника

6. Який з наведених нижче заходів є першочерговим під час проведення первинного туалету новонародженого?
a. Зняти дітородні змаску
*b. Санація верхніх дихальних шляхів
c. профілактику гонобленореї
d. Профілактична оксігенотерапія
e. Перев’язати пуповину

7. Хвора 30 років, звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на різкий біль внизу живота справа, що виник 3 години тому після фізичного навантаження, слабкість і запаморочення. Остання менструація прийшла своєчасно, як завжди, 15 днів тому назад. Об’єктивно: хвора бліда, температура тіла 36,6°С, АТ- 100/70 мм рт.ст., пульс 90/хв. Живіт дещо напружений болючий в нижніх відділах. Симптом подразнення очеревини позитивний в гіпогастральній ділянці. Виділень з піхви немає. Випорожнення кишечника було, сечовиділення без особливостей. Який найбільш мімовірний діагноз?
a. Порушена позаматкова вагітність
b. Гострий правосторонній аднексит
c. Гострий ендометрит
*d. Апоплексія яєчника
e. Гострий аппендицит

8. У першовагітної 27 років вагітність 39-40 тиж положення плоду поздовжнє, голівка притиснута до площини входу в малий таз. Розміри тазу 23-26-29-18. Перейми болючі, тривалість 10 годин, навколоплідні води відійшли 2 години тому, роділля неспокійна. Серцебиття плоду ритмічне 160/хв. При зовнішньому акушерському обстеженні встановлено: контракційне кільце розташоване косо, знаходиться вище пупа, ознака Вастена позитивна, матка в нижньому сегменті різко болюча, круглі зв’язки матки напружені. Про яку патологію слід думати?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Розрив матки, що відбувся
c. Слабкість пологової діяльності
*d. Загроза розриву матки
e. Передчасне відшарування плаценти

9. Жінка 19 років, вагітність 10 тижнів надійшла до лікарні зі скаргами на блювання до 10 раз на добу. Відмічаютьсяя гіперсалівація, відсутність апетиту, розлади смаку та обоняння, сухість щкіри та язика. АТ – 100/60 мм рт.ст., ЧСС – 92/хв. Живіт м’який, безболісний. Діурез знижений. В загальному аналізі сечі питома вага –1020, ацетон ++. Яка найбільш ймовірна патологія, яка обумовила дану картину?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий аппендицит
c. Харчова токсикоінфекція
d. Гострий гастрит
*e. Блювота вагітних

10. Жінка 33 років, вагітність 34 тижні. Знаходиться на стаціонарному лікуванні. На протязі останніх 2-х діб висуває скарги на головну біль, запаморочення, відчуття тяжкості в області потилиці, зорові розлади. Мають місце набряки. АТ – 160/120 мм рт. ст., ЧСС – 88/хв. В загальному аналізі сечі на протязі доби зростаюча протеїнурія – до 3,2 г/л. Діурез знижений. Яка найбільш ймовірна патологія, котра обумовила ці скарги?
*a. Тяжка прееклампсія
b. Еклампсія
c. Гіпертонічний криз
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Прееклампсія середньої тяжкості

11. Для лікування інфекцій сечовивідних шляхів жінці 24 років було призначено пеніцилін на протязі одного тижня. По закінченню прийому антибіотику з’явились сироподібні білі виділення з вагіни, які супроводжувались сильним зудом вульви. Яку терапію слід їй призначити?
a. Сульфаніламідні препарати
b. Естрогенний крем
c. Метронідазол
*d. Протигрибкові препарати
e. Антибіотики

12. Жінка поступає у пологове відділення у активній фазі пологів зі значною кровотечею із вагіни. Стан тяжкий, кожа бліда, свідомість зплутана, АТ - 80/40 мм рт.ст. В анамнезі кесарський розтин. ЧСС плода 60/хв. Який діагноз є найвірогіднішим?
a. -
*b. Розрив матки
c. Відшарування ї плаценти
d. Передлежання плаценти
e. Передлежання пуповини

13. Ранній післяпологовий період у породіллі 26 років, ускладнився матковою кровотечею. Пологові шляхи при огляді цілі. Матка м’яка, погано реагує на наружний масаж. Послід ціл. Що є можливою причиною післяпологової кровотечі?
a. Гематома пологових шляхів
b. Розрив матки
c. Розрив промежини
d. Порушення згортання крові
*e. Гіпотонія матки

14. Молодой женщине 5 дней назад в условиях стационара был сделан аборт. В настоящее время предъявляет жалобы на слабость, тошноту, озноб. В сознании, психомоторное возбуждение, отмечается некоторая неадекватность поведения. Кожные покровы сухие, горячие, температура = 38,5°C. Тахипноэ 30/мин, в легких дыхание жесткое. АД=90/50 мм рт ст, ЧСС-112/мин. Диурез за последние сутки снижен. Наиболее правильно будет предположить:
a. Острый пиелонефрит
b. Острую пневмонию
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Пищевую токсикоинфекцию
e. Острый аднексит

15. У вагітної А., 32 років при вагітності 36 тижнів виникло блювання, яке не зупиняється ніякими методами, став різко падати зір при різкому головному болі. При компютерній томографії знайдено об’ємне утворення головного мозку. Який діагноз?
a. Арахноідіт
*b. Пухлина мозку
c. Прееклампсія
d. Набряк мозку
e. Инсульт

16. В породіллі після ІІ термінових пологів з’явився кинжальний біль в животі. Живіт різко напружений . Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. В анамнезі у жінки виразкова хвороба шлунку. Матка тверда, безболісна. Який діагноз?
*a. Перфорація виразки шлунку
b. Ниркова коліка
c. Розвив кисти яєчника
d. Аппендицит
e. Панкреатит

17. У вагітної 20 тижнів з’явилися слабість, втома, запаморочення, головний біль. В аналізі крові гемоглобін 80 г/л. Пульс 96/хв. АТ- 100/60 мм рт.ст. Шкіра та слизові оболонки бліді, вологі. Який вірогідний діагноз?
a. Гестоз
b. Нейроциркуляторна дистонія
c. Гіпоглікемія вагітних.
*d. Анемія вагітних
e. загроза переривання вагітності

18. У жінки, яка хворіла біля 10 років дисплазією епітелію шийки матки, з’явилися контактні кровотечі, болі внизу живота. При вагінальному обстеженні на шийці матки виявлені розростання тканини, яка легко кровить при доторканні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія шийки матки
b. Дисплазія шийки матки
*c. Рак шийки матки
d. Ерозивний ектропіон
e. Ендометріоз.

19. У родильницы на 3 сутки после кесарева сечения начало прогрессивно ухудшаться состояние, появилась икота, рвота, сильная боль сначала внизу, затем по всему животу, задержка газов и стула. Температура тела – 38,5°C. Пульс – 120/мин., АД – 110/60 мм рт.ст. Живот вздут, болезненный при пальпации, имеется напряжение мышц передней брюшной стенки, симптом Щеткина-Блюмберга положительный. При перкуссии определяется экссудат в нижних и боковых отделах живота. В анализе крови: лейкоциты – 20,0х109 л, СОЭ – 39 мм/час. Диагноз?
a. Эндомиометрит
b. Пельвиоперитонит
*c. Разлитой перитонит
d. Тубоовариальный абсцесс малого таза
e. Инфекционно-токсический шок.

20. Убольной 31 года жалобы на сильные боли внизу живота, озноб, тошноту, слабость. Общее остояние средней тяжести, температура тела 39,3°C, пульс – 112/мин., АД – 120/80 мм рт.ст. Живот при пальпации резко болезненный в нижних отделах, где определяются положительные симптомы раздражения брюшины. Бимануально: матку и придатки пропальпировать не удается из-за напряжения и болезненности передней брюшной стенки. Выделения гноевидные. Диагноз?
a. Параметрит
b. Нарушенная внематочная беременность.
c. Метроэндометрит
d. Кольпит
*e. Острый двусторонний аднексит, пельвиоперитонит

21. Породіллі 23 роки, пологи перші, строк вагітності 39-40 тижнів. Під наглядом жіночої консультації не була. Перейми почались 8 годин тому. Перейми кожні 5 хвилин по 40 секунд. Скарги на головний біль, погіршення зору, набряки кінцівок, передньої черевної стінки. АТ- 170/100 та 170/110 мм. рт.ст. Серцебиття плода ясне, ритмічне до 130/хв. У породіллі виникли судоми з втратою свідомості. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Еклампсія
b. HELLP-синдром
c. Епілепсія
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпертонічна криза

22. Вагітна зі строком вагітності 32 тижні під час відвідування стоматолога поскаржилась на різкий біль у животі, зростаючу слабкість, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Шкіряні покрови бліді, АТ 90/50 мм рт.ст., пульс 100/хв, живіт різко болючий, матка у підвищеному тонусі, значні кров’янисті виділення із статевих шляхів. Що робити?
a. Порекомендувати гемостатичну терапію та направити додому
b. Порекомендувати відвідати лікаря у жіночій консультації.
c. Надати спокій та наглядати
d. Внутрішньом’язово ввести анальгін
*e. Негайно викликати “швидку допомогу” і у супроводі лікаря доставити жінку до пологового будинку

23. Молода жінка доставлена на пропускник машиною швидкої допомоги зі скаргами на затримку місячних протягом 2 тижнів, болі внизу живота, що приймають іноді переймоподібний характер, запаморочення, слабкість. Пульс 102/хв., ритмічний. АТ- 100/70 мм рт.ст. При бімануальному дослідженні матка трохи більше норми, м’яка, ліворуч від матки визначається пастозність. Які методи можна використовувати для підтвердження вашого діагнозу?
a. Кольпоцітологія
b. Лапароскопія
*c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Метросальпінгографія
e. Вишкрібання порожнини матки з гістологічним дослідженням зіскрібку

24. Хвора 34 років знаходиться у відділенні гінекології з діагнозом: гострий эндометрит. За останню добу загальний стан погіршився. При огляді гострий психоз, шкіряіні покриви бліді, холодні на дотик. Т – 38.5°C. Позитивний симптом білої плями. Пульс 104/хв, м’який. АТ – 85/60 мм.рт.ст. дихання самостійне, ЧД – 20/хв, в диханні приймає участь допоміжна мускулатура. Діурез – 30 мл/годину. Лейкоцити – 20 Г/л, тромбоцити – 100 Г/л. Діагноз?
a. Кардіогенний шок
b. Анафілактичний шок
c. Гіповолемічний шок
d. Інфекційно-токсичний шок, гіпердинамічна фаза
*e. Інфекційно-токсичний шок, гіподінамічна фаза

25. У хворої 25 років на 32-му тижні вагітності протягом доби відмічалися головний біль, нудота, сонливість. Дві години тому з’явилася міофибриляція в області обличчя та шиї, 30 хвилин тому розвинувся приступ генералізованих тонічних судом. Судомний синдром у минулому рідні заперечують. Об’єктивно: стан тяжкий. Кома І ступеня. Дихання шумне, ритмічне, частота 30/хв. Відмічаються повторні генералізовані тоніко-клонічні судоми з апное до 30 секунд. Ваш діагноз?
a. Епілептичний статус
b. Прееклампсія
*c. Еклампсія
d. Серія епіприпадків
e. Істеричний припадок

26. Першородяча 28 років доставлена швидкою допомогою до пологового відділення зі скаргами на головний біль, нудоту, блювоту. Термін гестації 39-40 тижнів. АТ 170/100 мм рт.ст. Набряки нижніх кінцівок. В клінічному аналізі сечі – протеїнурія 3,6 г/л. Ваш діагноз?
*a. Прееклампсія важкого ступеня
b. Харчова токсикоінфекція
c. Хронічний гломерулонефрит.
d. Еклампсія
e. . Прееклампсія середнього ступеня

27. У вагітної 21 року з прееклампсією важкого ступеня в терміні гестації 36 тижнів з’явилась жовтяниця, ознаки загальної інтоксикації. Лабораторно: гіпокоагуляція (тромбоцити 1,0×109/л; ПДФ +++); загальний білірубін 80 мкмоль/л; прямий – 20 мкмоль/л; непрямий – 60 мкмоль/л; АЛТ 3,5; АСТ 2,6. Найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Жильбера.
*b. HELLP-синдром
c. Гепатіт В
d. Гострий гепатоз вагітних
e. Антифосфоліпідний синдром

28. Хвора скаржиться на раптовий гострий біль у животі з втратою свідомості, затримка менструації на чотири тижні. Об’єктивно: шкіра бліда, ціаноз губ, холодний піт, риси обличчя загострені. Пульс до 100/хв., артеріальний тиск знижується до 90 мм рт.ст. та більше. Симптом Щоткіна позитивний; болісність животу, більше у правій здухвинній області. З’явився френікус-симптом. Вагінально матка збільшена, в антефлексії, рухлива, “плаваюча”, заднє склепіння випнуте, болісне. При зміщенні шийки – різкий біль. Виділення з порожнини матки – кров темного кольору.Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Перекрут ніжки кісти.
c. Апендицит
d. Гострий аднексит
*e. Порушена ектопічна вагітність

29. Хвора 39 років доставлена в стаціонар швидкою допомогою у зв’язку зі скаргами на гострі болі внизу живота, блювоту. При огляді живіт помірковано роздутий, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Пульс 88, температура тіла 37°C. При піхвовому дослідженні: тіло матки щільне, не збільшене, рухливе, безболісне. Праворуч і попереду від матки пальпується утворення розміром 6х6 см тугоеластичної консистенції, різко болісне при зсуві, ліворуч придатки не визначаються. Виділення слизуваті. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
*c. Перекрут кісти яєчника
d. Апендикулярний інфільтрат
e. Запальна пухлина додатків матки.

30. Хвора 36 років. В анамнезі 7 абортів без ускладнень. Захворіла гостро від болі внизу живота, була короткочасна втрата свідомості. Бліда, в’яла. Р-120/хв. Ат – 80/40 мм рт.ст. Живіт болючий, в нижніх відділах симптоми подразнення очеревини. При бімануальному дослідженні – рухи шийкою матки різко болючі, чітко пропальпувати матку і додатки не вдається. Пастозність та різка болючість заднього склепіння. Виділень немає. Що потрібно зробити для уточнення діагнозу?
*a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
b. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
c. Кольпоскопія.
d. Біопсія шийки матки
e. Зондування порожнини матки

31. Хвора 21 рік. непритомна. АТ- 80/50 мм рт.ст. Р- 98/хв, Живіт напружений, болючий на всьому протязі.Симптом подразненя очеревини позитивний. В дзеркалах: шийка матки чиста, виділення мажучі, PV- тіло матки не збільшене, при рухах різко болюче. В ділянці правих додатків матки визначається пухлиноподібний утвір розмірами 5х6х5 см, різко болючий. Заднє склепіння болюче, нависає. Позитивний експрес-тест на вагітність Яка найбільш вірогідна патологія, що має таку клінічну картину?
a. позаматкова вагітність
b. Шийкова вагітність
*c. Апоплексія яєчника
d. Мимовільний викидень
e. Ендометріоз.

32. У вагітної 29 років у приймальному відділенні виникли біль в епігастральній ділянці, нудота, блювання, миготіння "мушок" перед очима. АТ- 170/100 мм.рт.ст. на обох руках; визначаються генералізовані набряки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Відшарування сітківки ока
b. Еклампсія
*c. Прееклампсія важкого ступеня
d. Загроза крововиливу в мозок
e. Прееклампсія середнього ступеня

33. Повторновагітна 28 років. Поступила в пологовий будинок через 6 годин після початку родової діяльності. Розміри таза: 26,28,31,21. Положення плоду подовжнє, сідничне передлежання. Передбачувана вага плоду 3000 г. С/б плоду ясне, 140 уд. Піхва ємна, відкриття повне, плодового міхура немає. Сідниці виконують 1/3 крижової западини. Спереду сідниць визначається петля пульсуючої пуповини. Тактика ведення пологів?
a. Кесаревий розтин
b. Допомога по Цовьянову 2
c. Спонтанне ведення пологів
*d. Витяг плоду за паховий згин
e. Допомога по Цовьянову 1

34. Роділля А., 26 років, поступила в пологовий будинок із приводу І термінових пологів. Розміри таза 26, 28, 30, 20 см. Над входом у таз визначається великих розмірів голівка, прямий розмір 14,5 см. Відкриття шийки на 8 см . Кістки черепа потоншені, рухливі. При УЗД діагностується гідроцефалія і внутрішньоутробна загибель плоду. Який план розродження?
a. Пологи через природні пологові шляхи
b. Евісцерація
c. Кесаревий розтин
d. Декапітація
*e. Краніотомія

35. Больная, 18 лет, кожные покровы бледные, АД 90/60 мм. рт. ст., пульс - 96/мин, ритмичный, живот умеренно вздут, резко болезненный при пальпации в нижних отделах. Выражены симптомы раздражения брюшины. При влагалищном исследовании: пальпация матки и придатков затруднена из-за резкой болезненности, при пункции заднего свода получено 10 мл темной несворачивающейся крови. Последняя менструация 2 недели назад в срок. Ваш диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Внематочная беременности
*c. Апоплексия яичника
d. Разрыв кисты яичника
e. Разрыв селезенки

36. У родильницы Л., произошли первые срочные нормальные роды. Через 30 мин из половых путей выделилось 300 мл крови со сгустками. При осмотре - родовіе пути целіе. Матка тестоватой консистенции. При наружном массаже матки выделилось еще 400 мл крови. Ваша лечебная тактика?
*a. Ручная ревизия полости матки
b. Клемирование маточных сосудов
c. Кюретаж полости матки
d. Экстирпация матки
e. Надвлагалищная ампутация матки

37. У роженицы В., 27 лет, через 8 часов от начала родовой деятельности появились потуги. Через 5 минут у нее появился озноб, резкая боль за грудиной, чувство удушья, кашель, цианоз лица, пульс 120/мин, слабого наполнения, АД 70/40 мм рт.ст., кожа побледнела, появился мраморный оттенок. Ваш диагноз?
a. Синдром нижней полой вены
*b. Эмболия околоплодными водами
c. Инфекционно-токсический шок
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Отек легких

38. Першородяча 36 років. Загальний стан матері і плода задовільний. Родова діяльність активна. Безводний період 2 год. Передлежача частина не визначається. Вагінально: шийка матки згладжена, відкриття 4 см, визначаються дрібні частини плода – ручка. Який метод родорозрішення?
a. Плодоруйнівна операція
b. Роди вести консервативно
c. Внутрішній поворот плода за ніжку
d. Поворот за Брекстон-Гіксом
*e. Кесарів розтин

39. Повторнородяча 30 років. Таз нормальних розмірів. Роди продовжуються 8 год. Визначається крупний плод. Безводний період – 4 год. Потужний період триває одну годину. При пальпації нижній сегмент різко болючий, контракційне кільце матки на рівні пупка. Серцебиття плоду приглушене, ритмічне 134/хв. Який метод пологорозрішення?
a. Консервативне ведення пологів
*b. Кесарський розтин
c. Вихідні акушерські щипці
d. Порожнинні акушерські щипці
e. Вакуум-екстракція плоду

40. Пологи п’яті. Родова діяльність - перейми по 35-40 сек. через 3-4 хв. Положення плоду поздовжнє, передлежить голівка малим сегментом у вході в малий таз. Серцебиття плоду ясне, ритмічне, 132-140/хв, Вагінально: шийка матки згладжена, розкриття 8 см. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка на ІІ площині малого тазу, справа допереду визначається перенісся і надбрівні дуги. Який імовірний діагноз?
a. Перший період пологів, лицеве передлежання
b. Перший період пологів, сідничне передлежання
c. Перший період родів, передньоголовне передлежання
*d. Перший період пологів, лобне передлежання
e. Другий період пологів, лобне передлежання

41. Вагітна доставлена машиною швидкої допомоги в коматозному стані. Вдома були приступи судом. Об’єктивно: АТ- 190/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках і обличчі. Серцебиття плоду приглушене, ритмічне, 160/хв. При піхвовому обстеженні шийка матки закрита. Який імовірний діагноз у даному випадку?
a. Гестоз І половини вагітності
b. Гіпертонічна хвороба
c. Діабетична кома
*d. Еклампсія
e. Епілепсія

42. Хвора А. скаржиться на різкі болі в ділянці статевих органів, набряк статевих губ, біль при ході. Температура тіла 38,7°С, пульс 98/хв. При огляді в товщі правої статевої губи визначається щільний, болючий пухлиноподібний утвір 5,0х4,5 см., шкіра і слизові зовнішніх статевих органів гіперемовані, виділення значні з неприємним запахом. Який найбільш імовірний діагноз у даному випадку?
a. Запалення кисти Нукка
b. Фурункул великої статевої губи
c. Гострий вульвіт Лютнітца
d. Гострий вульвовагініт
*e. Гострий бартолініт

43. Хвора скаржиться на втрату свідомості, біль в нижніх відділах живота, затримку місячних на 2 тижні. Шкіра і слозові бліді. Пульс 110/хв, нитковидний, Hb 76 г/л, темп. 36,8°С. АТ 80/60 мм рт.ст. Вагінально: ціаноз слизових, темні кров’янисті виділення, тіло матки дещо збільшене, різко болюче при зміщенні, справа - пухлиноподібний утвір нечітких розмірів. Заднє склепіння піхви нависає, болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апоплексія яйника
b. Гострий апендицит
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Гострий сальпінгоофорит
e. Перекрут кистоми правих додатків матки

44. Породілля, 7 доба після пологів, ускладнених ручною ревізією порожнини матки. Скарги на підвищення температури до 38,7°C, наявність виділень кров’янисто-серозного характеру зі статевих органів з неприємним запахом. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком, тістуватої консистенції, болюче. Лохії гнійні. Який вірогідний діагноз?
a. Гострий аднексит
*b. Післяродовий ендометрит
c. Кровотеча в пізньому післяродовому періоді
d. Субінволюція матки
e. Фізіологічний післяродовий період

45. Роділля в послідовому періоді, який триває більше 30 хв, ознак відділення посліду немає. Кровотеча з піхви посилюється. Які першочоргові дії лікаря
*a. Ручне відділення і видалення посліду
b. Примінення методів Абуладзе, Гентера, Креде-Лазаревича
c. Зовнішній масаж матки
d. Введення скоротливих середників
e. Спостереження

46. Жінка віком 27 років скаржиться на затримку менструації на 4 тижні, різкий біль у низу живота зліва, запаморочення. Ps- 100/хв, ритмічний, шкіра та видимі слизові бліді, АТ – 90/60 мм рт ст. Живіт м’який, болісний при пальпації у нижніх відділах. Заднє склепіння нависає, різко болюче. Діагноз?
a. Гострий сальпінгоофорит
b. Пельвіоперитонит
c. Гострий метроендометрит
*d. Позаматкова вагітність
e. Апоплексія яєчника

47. Жінка, 19 років, при терміні вагітності 8-9 тижнів. 2 тижні тому з’явилась нудота та блювання до 25 разів за добу. Жінка схудла на 10 кг, з’явилась різка слабкість. Стан тяжкий, Ps- 120/хв., АТ 100/50 мм.рт ст., у сечі реакція на ацетон позитивна (++++). Діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
*c. Блювота вагітних важкого ступеню
d. Гострий панкреатит
e. Харчова токсіко-інфекція

48. Жінка 33 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, значні гнійні виділення з піхви. З анамнезу: 4 доби тому жінці видалили ВМЗ. Який вирогідний діагноз?
a. Гострий параметрит
b. Гострий сальпінгоофоріт
*c. Гострий метроендометрит
d. Тромбофлебіт вен малого тазу
e. Бактеріальний вагіноз

49. Вагітна 23 років, в строкі 30 тижнів, скаржиться на набряки, підвищення АТ до 190/120 мм рт ст, головний біль. У загальному аналізі мочі протеінурія-2,0 г/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Гломерулонефрит
c. Піелонефрит
d. Еклампсія
*e. Прееклампсія

50. Жінка 30 років скаржиться на появу болю внизу живота на 14-й день менструального циклу, запоморочення, слабкість. Об-во: живот мякий, болючий справа у надлобковій ділянці. С-м Щеткина сумливний. При пункції заднього склепіння отримано домішок крови. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий сальпінгоофоріт
b. Позаматкова вагітність
*c. Апоплексія яєчника
d. Перехрест ніжки кісти яєчника
e. Гострий апендицит

51. Жінка віком 23 років скаржиться на біль внизу живота, підвищення температури тіла до 39,5°C. Об’єктивно: ЧСС – 108/хв, живіт вздутий, болісний у нижніх відділах, де визначається (+) симптом Щьоткина-Блюмберга. При пункції заднього склепіння отримано гнійний вміст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пельвіоперитонит
b. Апоплексія яєчника
c. Гострий метроендометрит
d. Гострий піелонефрит
e. Позаматкова вагітність

52. Жінка 30 років скаржиться на тимчасову втрату свідомості, різкий біль внизу живота, “мельтишіння комах” перед очима. Попередньої менструації не було. Відмічаються симптоми подразнення очеревини. Хоріонічний гонадотропин позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пельвіоперитонит
b. Апоплексія яєчника
c. .Гострий апендицит
*d. Позаматкова вагітність
e. Гострий метроендометрит

53. У багатородячої роділлі 8 роди в І періоді пологів зявилися болі в животі, які не припиняються, із статевих шляхів зявились кровянисті виділення, роділля адинамічна. Серцебиття плоду не прослуховується. При обєктивному огляді матка без чітких контурів, передлегла частина плоду не визначається. Діагноз?
a. Клінічно вузький таз
*b. Розрив матки
c. Поперечне положення плоду
d. Передлежання плаценти
e. Відшарування плаценти

54. У роділлі 25 років, другі термінові пологи.Перейми по 20-25 сек через 5-6 хвилин. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка притиснута до входу в малий таз. Який період родів?
a. Другий період
b. Прелімінарний
c. Післяродовий
*d. Перший період
e. Третій

55. У першородячої жінки через 10 хв. після народження дитини відмічається опущення затискача на пуповині на 10 см. від промежини. Який діагноз?
a. Защемлення плаценти
b. Неповне відшарування плаценти
*c. Відшарування плаценти від стінки матки
d. Прирощення плаценти
e. Часткове щільне прикріплення плаценти

56. В пологове відділення доставлена роділля 28 років. Термін гестації 38 тижнів. Вагітність третя. Друга вагітність 1 рік тому закінчилась “кесарським розтином” у терміні 39-40 тижнів. Скарги на біль у надлобковій ділянці, по ходу рубця біль при пальпації матки. ЧСС плоду 100/хв. Перейми слабкі. Відкриття шийки матки - 4 см. головка плоду притиснута до входу в малий таз. З матки помірна кровотеча. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Консервативне ведення пологів
b. Вихідні акушерські щипці.
c. Родостимуляція
d. Плодоруйнівна операція
*e. Кесарський розтин

57. В пологовому відділенні першовагітна 28 років у строці 36-37 тижнів. У жінки має місце цукровий діабет, багатоводдя. АТ – 120/80 мм рт. ст., пульс – 80/хв, t – 36,6°С. У вагітної з’явились болі в низу живота, вагінальна кровотеча темною кров’ю. При огляді – положення плоду продольне, головка прижата до входу в таз. Шийка матки укорочена до 1,5 см, помірно м’яка, відкриття до 2 см. ЧСС плоду – 178/хв. Тактика ведення пологів?
a. Плодоруйнівна операція
b. Переливання крові
*c. Кесарський розтин в екстренному порядку
d. Родостимуляція
e. Гемостатична терапія.

58. До лікаря звернулася жінка 62 років зі скаргами на кров’яні виділення з піхви. Менопауза 12 років. При обстеженні – матка декілька збільшена, безболісна, додатки не пальпуються. Тактика лікаря?
a. Пункція заднього склепіння.
*b. Фракційне діагностичне вишкрібання
c. Гормональний гемостаз
d. Кровоспинна терапія
e. Оперативне лікування

59. Бригада швидкої допомоги викликана до багатородящої жінки, що народила вдома. Матка на рівні пупка, кульоподібної форми, з піхви звисає пуповина. Після народження дитини пройшло 30 хвилин. Яка тактика лікаря?
*a. Негайно транспортувати жінку до пологового відділення
b. Виконати ручне відділення посліду
c. Продовжити очікування до 2-х годин.
d. Застосувати метод Абуладзе
e. Ввести в/в окситоцин

60. Дівчинка 12 років, скаржиться на кровотечу з піхви, що виникла на 5 день менструації, слабкість, запаморочення. Кровотеча посилюється. В ан. крові – Hb- 64 г/л, еритроцити. – 1,8 ×109/л, тромбоцити – 280 тис/л. Встановіть діагноз
a. Хвороба Віллібрандта
b. Геморагічний васкуліт
*c. Ювенільна маткова кровотеча
d. Гіповітаміноз вітамину К
e. Тромбоцитопенічна пурпура.

61. Вагітна Т., 17 років у терміні 34-35 тижнів, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок зі скаргами на головний біль, погіршення зору, посмикування м"язів, судоми. АТ- 190/100 мм рт ст. на обох руках, набряки на ногах та животі. Стан плоду не порушений, виділень із статевих органів немає. Всатановіть діагноз
a. Епілепсія
b. Гіпертонічна енцефалопатія.
c. Прееклампсія тяжкого ступеню
d. Менінгоенцефаліт
*e. Еклампсія

62. Хвора Н., 22 років поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на біль внизу живота з ірадіацією у пряму кишку. В анамнезі затримка менструації на 3 місяці. Об’єктивно: живіт напружений, різко больовий при пальпації. Позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. При бімануальному обстеженні відмічається пухлина у місці лівих придатків матки з різким болем при пальпації. Заднє склепіння матки різко больове та напружене. Виділення темно-кров’янисті. Встановіть діагноз?
*a. Порушена позаматкова вагітність
b. Позалікарняний аборт
c. Аднексит.
d. Перекрут ніжки кісти яєчника
e. Апоплексія яєчника

63. Первобеременная поступила в стационар с жалобами на сильную головную боль, мелькание мушек, пелена перед глазами, боли в эпигастральной области, повышение температуры до 37,6°C, однократную рвоту. Накануне был жидкий стул. АД 170/100 и 180/120 мм рт.ст. Отеки на нижних конечностях, в моче обнаружен белок. Диагноз?
a. Мигрень
b. Пищевая токсико-инфекция
*c. Тяжелая преэклампсия
d. Менингит
e. Эклампсия

64. В акушерский стационар госпитализирована первобеременная. В ЖК не наблюдалась. Жалобы на ноющие боли внизу живота. Отмечает ухудшение зрения. Обследована: беременность 38 нед., начало I периода родов, сахарный диабет, тяжелое течение, декомпенсированный, нейроангиоретинопатия. На глазном дне множественные свежие кровоизлияния. Какова тактика ведения больной?
a. Коррекция сахарного диабета, сохраняющая беременность терапия
b. Вакуум-экстракция плода
c. Родоразрешение без исключения потуг
*d. Экстренное родоразрешение путем операции кесарево сечение
e. Исключение потуг наложением акушерских щипцов

65. Поступила повторнородящая в сроке родов. Схватки по 35 сек. через 3-5 мин. У роженицы миопия высокой степени, прогрессирующая во время беременности. Состояние плода удовлетворительное. Крупный плод. Вагинально: шейка матки сглажена, открытие зева 7-8 см, головка прижата ко входу в малій таз, вставление правильное. Какова тактика ведения родов?
*a. Родоразрешение путем операции кесарева сечения
b. Вакуум-экстракция плода по достижению полного открытия зева
c. Исключение потуг операцией наложение акушерских щипцов
d. Родостимуляция, с целью скорейшего окончания родов
e. Консервативное завершения родов

66. Беременная, 20 лет в сроке 38-39 недель, поступила после серии судорожных припадков. Уровень сознания – кома. Отмечается выраженный отек нижних конечностей, одутловатость лица. АД- 170/120 мм.рт.ст., ЧСС- 120/мин. Дыхание частое поверхностное. В анализах мочи - протеинурия. Данная клиническая картина более характерна для:
a. Острого нарушения мозгового кровообращения
*b. Эклампсии
c. Эпилепсии
d. Преэклампсии
e. Отравления неизвестным веществом

67. Роділля 27 років, Скарги на болючі часті перейми . При огляді: матка при пальпації напружена, болюча. Води відійшли годину тому. Контракційне кільце на рівні пупка,. Справа над входом в таз визначається голівка плода, серцебиття плода приглушене ритмічне 140/хв. Вагінальне обстеження: відкриття шийки матки 5 см, плідний міхур відсутній. Прилягаюча частина відсутня. Яка тактика ведення даного випадку?
a. Поворот плода на ніжку
b. Ембріотомія плода
*c. Кесарів розтин
d. Накладання акушерських щипців
e. Проведення епізіотомії

68. Жінка в 6 тижнів вагітності скаржиться на спрагу, свербіння шкіри, порушення зору, поліурію. В анамнезі І тип цукрового діабету. В аналізі крові цукор 9 ммоль/л натще, після навантаження глюкозою 12 ммоль/л. Огляд окуліста: проліферативна ретинопатія. Що необхідно запропонувати жінці?
a. Лікування інсуліном
b. Лікування дієтою
c. Подальше обстеження
d. Зберігання вагітності
*e. Перервати вагітність

69. Хвора 23 років зі скаргами на біль у зоні промежини й зовнішніх статевих органів, що з’явився після падіння. Менструальна функція не порушена. Соматичний анамнез не обтяжений. Загальний стан задовільний. Ознаки зовнішньої кровотечі відсутні. В області великої статевої губи зліва визначається „синьо-темно-червоне” пухлинне утворення щільно-еластичної консистенції, нерухоме, з незначною болісністю. Матка й придатки без особливостей. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Ангіома вульви
*b. Гематома вульви
c. Кіста бартолінієвої залози
d. Гематома піхви
e. Фіброма вульви

70. Вагітна з вагітністю 32 тижні, страждає міастенією. З’явились розлади дихання, тахікардія, психомоторне збудження, яке змінюється в’ялістю, парезом кишечнику та сфінктерів. Першочергові засоби невідкладної допомоги?
a. ІВЛ
b. Застосування міорелаксантів
*c. Призначення прозеріну
d. Профілактика гіпоксії плоду
e. Термінове родорозродження

71. Вагітна госпіталізована у пологове відділення у першому періоді пологів. Положення плода поперечне. В піхві визначається ручка плода серцебиття плода не прослуховується. Що робити?
a. Кесарський розтин
b. Введення спазмолітиків
c. Перфорація голівки
*d. Декапітація
e. Ведення пологів природніми пологовими шляхами

72. У вагітної (23 тижні) скарги на постійний ниючий біль низом живота та відсутність відчуття рухів плода. Два дні тому впала, в той же день відмітила незначні короткотривалі кров’янисті виділення з піхви, які припинились самостійно. Артеріальний тиск 110/60 мм. рт. ст. Пульс 78/хв. Матка у постійному гіпертонусі. Які обстеження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Визначення рівня хоріогонічного гонадотропіну
b. Визначення рівня плацентарного лактогену
c. Кардіотокографічне обстеження
d. Внутрішнє дослідження вагітної
*e. Ультразвукове обстеження плода

73. Вагітна 40 тижнів з бурхливою пологовою діяльністю, клінічно вузьким тазом. Під час індукції наркозу виникла блювота. Після інтубації проведена санація дихальних шляхів та ротової порожнини. В подальшому розвинувся ціаноз, підвищився центральний венозний тиск, над легенями різнокаліберні вологі хрипи, підвищення тиску на вдихі. При контролі газів крові – значна гіпоксемія. Яка причина цього стану?
*a. Синдром Мендельсону
b. Набряк легенів
c. Інфаркт міокарду
d. Ендотоксичний шок
e. Емболія навколоплідними водами

74. До сімейного лікаря дільничної лікарні звернулась вагітна зі строком вагітності 8 тижнів. Скаржиться на підвищення температури тіла до 37,3°C, макульозну висипку червоного кольору на шкірі живота, передній поверхні стегон. З анамнезу встановлено, що вагітна була в контакті з хворим на краснуху. Який прогноз для народження здорової дитини у цієї вагітної?
a. Сумнівний при високому титрі специфічних антитіл.
*b. Несприятливий – необхідно перервати вагітність
c. Сприятливий при введенні імуноглобуліну
d. Сприятливий
e. Сумнівний

75. У вагітної 37 тижнів, хворої на бронхіальну астму, з’явився напад ядухи, сухий кашель. Який препарат потрібно призначати в першу чергу?
*a. Інгаляція сальбутамолу
b. Інгаляція кортикостероїдів
c. Введення еуфіліну в/в
d. Інгаляція іпратропіуму броміда
e. Таблетовані антигістамінні препарати

