1. Хворий К., 8 років протягом тижня скаржився на головний біль, втомлюваність. Стан погіршився, температура 37,8°C. З анамнезу встановлено, що в 4 роки переніс бронхоаденіт. Об’єктивно: дитина лежить на боці з приведеними до тулуба ногами, голова запрокинута. Ригідність м’язів потилиці, симптом Керніга. Ліквор прозорий, через 12 годин на поверхні утворилася плівка. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Менінгококовий менінгіт
*b. Туберкульозний менінгіт
c. Туберкульозний енцефаліт
d. Стрептококовий менінгіт
e. Пневмококовий менінгіт

2. Дитина 5 років скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення, загальну слабкість. Дві години тому дитина впала. Втрачала свідомість на 3-5 хвилин, була блювота. Неврологічно: зменшені фотореакції зіниць, виражений гіпергідроз долоней, рефлекси S>D, позитивні симптоми Марінеско, Бабінського. Ваш діагноз?
a. забій м’яких тканин голови
b. Єпісиндром
c. Забій головного мозку
d. Субдуральна гематома
*e. Струс головного мозку

3. У 9-річної дитини клінічні ознаки астматичного стану: Потьмарення свідомості, виражена задуха, тахікардія, периорбітальний та акроцианоз, збільшення печінки. АТ- 80/60 мм рт.ст.. Аускультативно – в легенях хрипи відсутні. Реакції на введення бета-2-агоністів та кисень немає. Вкажіть найбільш ефективний засіб лікування такого стану
a. Повторне введення бета-2-агоністів
b. Введення еуфіліну
*c. Штучна вентіляція легень
d. Проведення інфузійної терапії
e. Введення іпратропіума броміда

4. Дитина К., 9 міс, з плачем прокинувся серед ночі з грубим кашлем, утрудненим диханням. Доставлений в приймальне відділення. Стан середньої важкості. Свідомість збережена. Періодично неспокій. Помірне втяжіння міжреберних проміжків та югулярної ямки. Голос сиплий, кашель сухий, t 38,7°C. Яскрава гіперемія зіву. ЧД- 32/хв. Перкуторний звук з коробочним відтінком. Дихання жорстке, поодинокі сухі хрипи. ЧСС- 130/хв. Тони серця голосні. Органи ШКТ без патоогії. Який з наступних діагнозів найбільш вірогідний?
a. Епіглотит
*b. Гострий ларингіт
c. Стороннє тіло дихальних шляхів
d. Ларингоспазм
e. Пневмонія

5. Дитина поступила у відділення інтенсивної терапії с стенозуючим ларинготрахеітом 3 ст . Зберігається Цианоз кожі при диханні 40% О2, ядуха експіраторного і інспіраторного характеру. В дихані приймають участь всі допоміжні дихальні м’язи. Аускультативно вдох помітно ослаблений. Терапія на протязі 6 годин малоефективна. В данному випадку показано:
a. Бронхолітична терапія
*b. Провести інтубацію трахеї
c. Продовжити інгаляції з нафтизином
d. Збільшити дозу дексаметазона
e. Інгаляції зволоженого кисню

6. Мальчик 13 лет доставлен в больницу с жалобами на жажду, сухость во рту, головную боль, рвоту, общую слабость. Начало заболевания связывает с началом гриппа. Объективно: состояние тяжелое, заторможен. Кожа сухая, язык сухой. Пульс 110/мин. АД-110/70 мм.рт.ст. Ритм сердца правильный, тоны ослаблены. ЧД-26/мин. Дыхание везикулярное. Живот мягкий, безболезненный. Печень не увеличена, отеков нет. Сахар крови- 18,8 ммоль/л. В моче-положительная реакция на ацетон. Какое лечение Вы назначите больному ребенку?
a. Инсулин длительного действия
b. Реополиглюкин
c. Гемодез
*d. Инсулин короткого действия
e. Сывороточній альбумин

7. Девочка 14 лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом. Получает утром (52 ЕД инсулина короткого действия и 32 ЕД - пролонгированного). В 13.00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Пульс-86/мин., ритмичный. АД-100/60 мм рт.ст. С каких препаратов Вы начнете лечение больной?
*a. 40% раствор глюкозы
b. Инсулин короткого действия
c. Преднизолон
d. 5% раствор глюкозы
e. Инсулин длительного действия

8. Во время приступа удушья у больного с бронхиальной астмой на фоне терапии бета-агонистами развилась пароксизмальная тахиаритмия. Какой препарат не следует назначать с целью купирования приступа?
*a. Обзидан
b. Новокаинамид
c. Амиодарон
d. Этазидин
e. Ритмилен

9. Во время ОРВИ у ребёнка 6 лет была выявлена транзиторная альбуминурия. В период реконвалесценции ребёнок получал поливитамины с цитрусовым наполнителем. Внезапно, утром у него развились быстро нарастающие отёчность лица, ушей, губ, осиплость голоса, температура 37,4°C. Ваш предполагаемый диагноз?
a. Застойная сердечная недостаточность
b. Избыточный приём жидкости накануне
c. Гломерулонефрит
d. ОРВИ
*e. Отёк Квинке

10. Ребёнок 10 лет, страдающий бронхиальной астмой, сидит упёршись руками о край кушетки. Дыхание шумное, одышка (частота дыханий 34-36 в минуту) экспираторного типа с участием вспомогательной мускулатуры. Над лёгкими определяется коробочный оттенок перкуторного звука. На фоне удлинённого выдоха выслушивается масса сухих и свистящих хрипов. Какую группу препаратов следует использовать для купирования приступа удушья у ребёнка?
a. Ингаляционные холинолитики
b. Ингаляционные кортикостероиды
c. Пероральные бета2-симпатомиметики
d. Парентеральные бета2-симпатомиметики
*e. Ингаляционные бета2-симпатомиметики

11. У ребёнка больного пневмонией при кашле появилась резкая острая боль в грудной клетке. Дыхание – 36/мин). Пульс слабый нитевидный. Кожа бледная, цианоз. . Перкуторно над правым лёгким высокий тимпанит. Дыхание в этой зоне не выслушивается. Рентгенологически- тень колабированного лёгкого справа, смещение средостения влево. Какое осложнение пневмонии развилось у ребёнка?
a. Острый медиастенит
b. Абсцесс лёгкого
c. Плеврит
d. Ателектаз лёгкого
*e. Пневмоторакс

12. У ребёнка на фоне острой респираторной вирусной инфекции ночью появилось шумное стридорозное дыхание, одышка инспираторного типа с втяжением грудных и межрёберных промежутков. Кашель грубый “лающий”, голос сиплый. В лёгких дыхание ослаблено. Ребёнок возбуждён и мечется на руках у матери. Какое осложнение респираторной вирусной инфекции развилось у ребёнка?
a. Острый эпиглоттит
*b. Острый стенозирующй ларинготрахеит
c. Острый бронхит
d. Острый .фарингит
e. Острый аденоидит

13. Ребёнок лежит на правом боку. Дыхание частое, Кашель редкий, сухой Температура тела 39,6°C.. Правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания. Голосовое дрожание ослаблено. Перкуторно справа ниже 2-го ребра бедренная тупость. Дыхание не прослушивается. Рентгенологически справа гомогенное затемнение средней интенсивности ниже 2-го ребра, средостение смещено влево. Ваш предположительный диагноз?
a. Пневмоторакс справа
b. Туберкулёз
c. Лимфосаркома
*d. Плеврит правосторонний
e. Пневмония справа

14. При огляді п’ятирічного малюка дома лікарем відмічен напад, який супроводжувався шумним “свитячим” диханням с подовженим видихом; неспокієм. Цьому стану передував непродуктивний нападковий кашель. У легенях при аускультації послаблення дихання; множинні сухі високотемброві хрипи. Який медичний препарат є першечерговим для зняття нападу?
*a. Інгаляції дозованого аерозолю сальбутамолу
b. Інгаляції дозованого аерозолю серевенту
c. Внутрішньом’язово введення дімедролу
d. внурішньовенно введення преднізолону
e. Інгаляції дозованого аерозолю інталу

15. Хлопчик 9 років скаржиться на почуття страху, серцебиття. Подібний стан втретє за рік. Об’єктивно: збуджений. Посилена пульсація судин шиї. Тони серця гучні. ЧСС=180 в 1 хвилину. На ЕКГ – ригідний ритм, зміна морфології зубця Р, незмінний шлуночковий комплекс. Ваші першочергові дії?
a. Ввести ізоптін
b. Ввести новокаінамід
c. Ввести обзідан
d. Ввести лідокаїн
*e. Провести рефлекторні проби

16. Машина швидкої допомоги доставила до приймального відділення хлопчика 12 років. Анамнез життя та захворювання невідомий. Об’єктивно: нервово-психичне збудження, тремор рук у вигляді оплесків, тремор губів, повік, атаксія, дизартрія, блукаючий погляд, гіперрефлексія. Шкіра суха з іктеричним відтінком, окремі “судинні зірочки”, тургор тканин знижений, склери іктеричні. Гепатоспленомегалія. Який з наступних діагнозів найбільш імовірний?
a. Нейротоксикоз при ГРВІ
b. Менінгококцемія
c. Токсикоз із ексикозом
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Харчова токсикоінфекція

17. Хлопчик 2-х років госпіталізований на 4-й день захворювання ГРВІ у зв’язку з різким погіршенням стану – розвитком ядухи. Температура тіла 37.8°C, ЧСС – 130’, ЧД – 54’, в диханні приймає участь допоміжна мускулатура, шкіра бліда, синюшність носогубного трикутника. Над легенями коробковий звук при перкусії, видох подовжений, з двох сторін свистячі хрипи, в нижніх відділах – поодинокі дрібнопухирчаті хрипи. Який з нижчеперерахованих діагнозів є найбільш імовірним?
a. Бронхопневмонія, гострий перебіг
b. Гострий бронхіоліт
c. Іншорідне тіло дихальних шляхів
*d. Гострий обструктивний бронхіт
e. Гострий стенозуючий лярінготрахеіт

18. Дівчинка 1-го року життя госпіталізована серед ночі на 2-й день захворювання ГРВІ у зв’язку з раптовим погіршенням стану – розвитком ядухи. Дитина збуджена, голос сиплий, кашель гавкаючий, шкіра бліда і волога, синюшність навколо рота. Температура тіла 39°C, ЧД – 58’, ЧСС – 144’. Дихання затруднене на вдосі, втяжіння яремної ямки та інших піддатливих місць грудної клітки, слизова оболонка глотки гіперемована. Рахітичні деформації кісток виражені помірно, рівень кальція в сироватці крові – 2,25 ммоль/л. Який з нижчеперерахованих діагнозів є найбільш імовірним?
a. Гострий епіглотит
b. Спазмофілія, лярингоспазм
*c. Гострий стенозуючий лярингіт
d. Заглотковий абсцесс
e. Іншорідне тіло дихальних шляхів

19. Дитина, 5 місяців. На тлі правобічної вогнищевої пневмонії, важкий перебіг, на другу добу захворювання з’явились млявість, сонливість, загальмованість. При огляді: температура тіла 39.8°C, дитина бліда, озноб, періоральний ціаноз, мармурова шкіра, велике тім’ячко вибухає, часте поверхневе дихання. Періодично спостерігається напруження м’язів тулуба, руки і ноги витягуються, голова повертається в бік. Найбільш імовірна причина судом у дитини?
a. Епілептичні судоми
*b. Нейротоксикоз
c. Ексікоз
d. Гіпертермічний синдром
e. Спазмофілія

20. Дитина 6 років, на прийомі в дитячій поліклініці. Дитина за віком підлягіє ІІ ревакцинації АДП та ІІІ ревакцинації поліомієліту. Алергологічний анамнез обтяжений. Після огляду педіатра зроблено щеплення. Через 30 хвилин дитина стала різко блідою, втратила свідомість, дихання свистяче.Артеріальний тиск систоличний та діастоличний не визначаються, чсс 200/хв. Якому препарату надати перевагу на початку надання невікладної допомоги?
a. мезатон внутрішьомязово
b. адреналіна гідрохлорид внутрішньомязово
*c. адреналіна гідрохлорид внутрішньовенно
d. дімедрол внутрішньомязово
e. Преднізолон внутрішньовенно

21. Хлопчик 3 років протягом 2 діб за призначенням лікаря приймав бісептол та лазолван у вікових дозах. При огляді відмічено субіктеричне забарвлення шкіри та склер. Скаржиться на появлення темної сечі. Спленомегалія. Еритроцити - 2,8×1012/л, гемоглобін – 78 г/л, кол.пок.- 0,98, ретікулоцити – 40%0, анізо- та пойкілоцитоз, лейкоц.-15×109/л, мієлоцити – 3%, п- 6%, с- 62%, л- 20%, мон- 9%, ШОЕ - 18 мм/год. Білірубін загальний – 40 мкмоль/л, непрямий – 30 мкмоль/л. Яка терапія найбіільш раціональна?
a. Преднізолон в/м + еритроцитарна маса в/в крапельно
b. Есенціилє в/в + вітамін Е в/м
c. Спленектомія
d. Ферум лек в/м + флавінат в/м
*e. Відміна раніш призначених препаратів + токоферола ацетат в/м + витамін В1 2 в/м

22. Хворий 11 років скаржиться на біль у животі, переважно над пупком та лівому підребер”ї. Відмічалась неодноразова блювота, що не приносила полегшення. Під час огляду температура 37,5°C, чітке напруження мязів передньої черевної стінки, метеоризм, позитивні симптоми Керте, Кача. Який з діагнозів є правомірним в даному випадку?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий панкреатит
d. Загострення виразкової хвороби шлунка
e. Непрохідність кишок

23. Хворий 15 років, який протягом 5 років страждає виразковою хворобою 12-палої кишки, після фізичних вправ відчував сильний біль у епігастральній ділянці та правому підребер”ї, була блювота. Відмічається слабкий пульс, різка болючість праворуч пупка, зникнення печінкової тупості при перкусії. Чим викликаний стан, що потребує невідкладної допомоги?
a. Загостренням виразкової хвороби 12-палої кишки
b. Загостренням сечокам’яної хвороби (ниркова колька)
c. Спонтанним пневмотораксом
d. Загостренням жовчнокам’яної хвороби (печінкова колька)
*e. Пефорацією виразки 12-палої кишки

24. У дитини 3-х років, що є хвора на гострий міокардит, з’явились клінічні ознаки гострой лівошлуночкової серцевої недостатності. Найбільш раціональна невідкладна медикаментозна терапія включає внутрішньовенне призначення:
a. Промедол + строфантин + панангін
b. Бензогексоній + добутамін + АТФ
c. Еуфілін + допамін + рибоксин
d. Еуфілін + дигоксин + кокарбоксилаза
*e. Лазикс + допамін + ”поляризуюча” суміш

25. Хлопчик А., 6 років скаржиться на загальну слабкість, генералізований свербіж та почервоніння шкіри, гостре підвищення температури тіла до 38°C. Із анамнезу – перший день хвороби. Протягом кількох годин після обробки невеликого садна іхтіоловою маззю зявилися розлиті гіперемовані папульозно-уртикарні висипання, що виступають над поверхнею шкіри в ділянці передпліччя, живота, стегон, гомілок. Укажіть найбільш імовірний діагноз захворювання
a. Атопічний дерматит - нейродерміт, період загострення
b. Алергічний контактний дерматит
c. Токсикодермія
*d. Генералізована кропивниця
e. Набряк Квінке

26. Дитині 5 місяців, щеплення не проводились у звязку з протипоказанням: перинатальна енцефалопатія. Після огляду невропатолога щеплення дозволили проводити. В кабінеті щеплень дитині зроблено І-АКДП, І-П/м.Через 10 хвилин дитина втратила свідомість, появились клоніко-тонічні судоми, котрі тривали 10 хвилин. З якого препарату почати невідкладну допомогу?
*a. Седуксен 0,5% - 0,5 мл в/м
b. Хлоралгідрат ректально
c. Кальція глюконат 10% 0,5 мл в/в
d. Магнія сульфат 20% в/м
e. Кальція хлорід 10% 1,0 мл в/в

27. Дівчинка 13 років, що страждає на важку форму бронхіальної астми, в останній час у зв(язку з погіршенням стану самостійно почала використовувати сальбутамол до 12 – 14 разів на добу протягом 7 днів.Стан важкий за рахунокасфіктичного синдрому. При наданні невідкладної допомоги треба призначити все нижчеперераховане, крім:
a. Лаваж бронхів
b. Бронхоскопічна санація
c. Глюкокортикоїди по 20-25 мг/кг в перерахунку на преднізолон
d. Еуфілін по 20-25 мг/кг/добу
*e. Бета-агоністи іншої групи

28. Хворий 10 років з тяжким ступенем гемофілії А поступив у відділення гематології з кровотечею. Який з перерахованих препаратів необхідно ввести для того, щоб найшвидше підвищити рівень недостатнього антигемофільного фактору?
a. Нативна плазма
b. Антигемофільна плазма
c. РРSВ-плазма
*d. Кріопреципітат
e. Пряма трансфузія крові від донора

29. Ребенок 1 года поступил в инфекционное отделение с жалобами на многократную, неукротимую рвоту, профузный жидкий стул. Адинамичен, черты лица заострены, глаза запавшие, тургор тканей резко снижен, акроцианоз. Кожные покровы бледные, холодные с “мраморным” рисунком. Дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, учащены. АД 55/35 мм рт ст. Анурия. Какое неотложное состояние у ребенка?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
c. Острая сосудистая недостаточность
*d. Гиповолемический шок
e. Острая сердечная недостаточность

30. Ребенок 9 лет получает лечение 3 день по поводу острого гломерулонефрита, нефритического синдрома. Внезапно состояние ухудшилось, появились мучительные головные боли, двукратная рвота, снижение зрения (туман перед глазами) АД 165/95 мм рт ст. Отмечаются умеренные отеки лица, голеней. Диурез за предыдущие сутки 300 мл. Тоны сердца приглушены, учащены. Какую терапию необходимо назначить в первую очередь при данном неотложном состоянии?
a. Гепарин
b. Дезинтоксикационная терапия
c. Эуфиллин
*d. Гипотензивные
e. Дезагреганты

31. Больной 13 лет, доставлен в отделение в коматозном состоянии. При этом отмечалось глубокое, шумное дыхание типа Куссмауля, гипотония, сухость кожи и слизистых оболочек, снижение тонуса глазных яблок, олигурия, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено данное состояние?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Печеночная кома
d. Тиреотоксическая кома
e. Гиперосмолярная кома

32. Ребенку 5-ти лет был введен пенициллин. Через несколько минут после инъекции у ребенка появилось инспираторная одышка, шумное дыхание, отечность кисти и лица, зуд кожных покровов. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в первую очередь?
a. Глюконат кальция
b. Пипольфен
*c. Преднизолон
d. Эуфиллин
e. Мезатон

33. У мальчика 13 лет, страдающего кардиомиопатией, внезапно возникло сердцебиение, чувство стеснения в груди, головокружение. Объективно: ребенок бледен, отмечается пульсация яремных вен. Одышка. Границы сердца расширены в поперечнике. Тоны сердца глухие, тахикардия, RR–0.32 c., АД- 85/55 мм рт ст. На ЭКГ: ЧСС 180 – деформирован QRS. Зубец Т дискордантный. Какое неотложное состояние возникло у мальчика?
a. Наджелудочковая экстрасистолия
*b. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
c. Синусовая тахикардия
d. Суправентрикулярная пароксизмальная тахикардия
e. Мерцательная аритмия

34. Мальчик 8 лет, с 5 летнего возраста страдает бронхиальной астмой с частыми приступами. Ночью начался приступ, но дача ингаляции сальбутамола не дала положительного эффекта. Через 7 часов от начала приступа мальчик доставлен в стационар, экспираторная одышка. Кашель сухой. В легких ослабленное дыхание, рассеянные сухие хрипы. Тоны сердца приглушены, ритмичны, учащены. Какую неотложную терапию необходимо провести?
*a. В/венное введение преднизолона
b. Введение в/в эуфиллина
c. Оксигенотерапия, капельное введение жидкости
d. В/венно введение реополиглюкина
e. В/венное введение алупента

35. У девочки 12 лет, страдающей атопическим дерматитом, рецидивирующим обструктивным бронхитом, через несколько минут после укуса осы появилось ощущение жара, страха, ощущение “нехватки воздуха”, головокружение, резкая бледность, зуд кожи, боль в области сердца, потеря сознания. В легких ослабленное дыхание, единичные сухие хрипы, АД=120/80 мм рт ст, через 3 75/50 мм. рт. ст. Ваш диагноз?
a. Истероидная реакция
*b. Анафилактический шок
c. Вегетососудистая дистония с синкопальным приступом
d. Приступ бронхиальной астмы
e. Гипертензивный криз

36. У ребенка 5 лет находящегося в клинике через 20 минут после внутримышечного введения ампициллина появились зуд кожи, обильные уртикарные высыпания, головокружение. Резко выражена экспираторная одышка. Тоны сердца значительно приглушены, пульс слабого наполнения.Какой препарат в первую очередь необходимо ввести?
*a. Ввести в/в преднизолон
b. В/м тавегил
c. Капельное введение жидкости
d. В/венно строфантин
e. В/в хлористый кальций

37. У девочки 13 лет при длительном стоянии на школьном митинге в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела “мраморный” рисунок, появился цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены. АД- 50/10 мм рт.ст. Поставьте диагноз?
a. -
*b. Ортостатический коллапс
c. Мигрень
d. Острая сердечная недостаточность
e. Одышечно-цианотический приступ

38. У мальчика 2 лет, лечившегося по поводу ОРВИ: появилось беспокойство, одышка, цианоз, усилился кашель. Состояние ребенка тяжелое, ЧД 52 в мин, акроцианоз, участие вспомогательной мускулатуры в акте дыхания, аускультативно – жесткое дыхание, разнокалиберные, влажные хрипы. П = 124/мин. Тоны сердца ритмичные. Какое неотложное состояние возникло у ребенка?
a. Нейротоксикоз
b. -
c. Острая сердечная недостаточность
d. Острая сосудистая недостаточность
*e. Острая дыхательная недостаточность

39. Дитина 6 років, захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38,5°C, з’явився сухий кашель, кон’юнктивіт, набряк повік. На 5-ту добу на шкірі обличчя, шиї, за вухами з’явилась висипка плямисто-папульозного характеру, яка наступної доби поширилась на тулуб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Краснуха
*c. Кір
d. Аденовірусна інфекція
e. Вітряна віспа.

40. Хлопчик 9 років, захворів гостро. Після укусу оси у великий палець лівої руки протягом 2 годин поступово розвинувся набряк кисті, шкіра стала щільноеластичною, білого кольору. Відчуття оніміння пальців, свербіж шкіри. В анамнезі харчова алергія. Батько страждає на поліноз. Вкажіть вірогідний діагноз
a. Комплементозалежний ангіоневротичний набряк.
*b. Алергічний ангіоневротичний набряк
c. Ідіопатичний ангіоневротичний набряк
d. Псевдоалергічний ангіоневротичний набряк
e. Спадковий ангіоневротичний набряк

41. Хлопчик 2 років, страждає на тетраду Фалло. Раптово став збудженим, посилились задишка, тахікардія, ціаноз. Надалі розвинулась млявість. Спостерігалися судороги. Швидкою допомогою негайно доставлений у лікарню. Призначено медикаментозне лікування й оксигенотерапію. Який з перечислених препаратів показано вводити на даний час?
*a. Обзидан повільно внутрішньовенно
b. Натрію оксибутират внутрішньовенно
c. Серцеві глікозиди внутрішньовенно.
d. Морфіну гідрохлорид підшкірно
e. Натрію гідрокарбонат внутрішньовенно

42. При транспортуванні переношеної новонародженої дитини з синдромом аспірації меконія реанімобілем на штучній вентиляції легень, стан її раптово погіршився, розвинувся генералізований ціаноз. Насичення крові киснем впало до 75%. Екскурсія правої половини грудної клітки знижена, дихання справа різко ослаблене, перкуторно тимпаніт. Які невідкладні заходи слід застосувати у першу чергу?
a. Підвищити тиск на вдосі
*b. Дренування плевральної порожнини
c. Підвищити відсоток кисню
d. Збільшити частоту вентиляції
e. Санація трахії та бронхів

43. При відвіданні дитини вдома з явищами гострої респіраторної вірусної інфекції дільничним педіатром констатовано швидке підвищення температури тіла до 39,6°C, озноб, “гусяча шкіра”, блідість шкіри. Кінцівки холодні на дотик. Які невідкладні заходи з метою боротьби з гіпертермією найбільш доцільно призначити на час візиту лікаря?
a. Вологі обтирання, антипіретики.
*b. Судиннорозширюючі, антипіретики
c. Холодний валик, антипіретики
d. Розкрити, обдув вентилятором
e. Холод на великі судини

44. У дитини 2 років у стаціонарі на фоні гострої респіраторної вірусної інфекції з явищами риніту, фарингіту, трахеїту, температури тіла 39,6°C, розвинувся приступ генералізованих судорог. Який метод невідкладних протисудорожних заходів слід вважати методом вибору?
a. Діазепам дом’язово
b. Хлоралгідрат у клізмі
*c. Діазепам довенно
d. Фенобарбітал зондом у шлунок
e. Дроперидол довенно.

45. Дитина 5 місяців при огляді неспокійна, плаче. Зі слів матері дихає відкритим ротом, відмовляється від їжі. Температура тіла 39,5°C. Обєктивно: гіперемія слизової оболонки горла, кулеподібне випинання задньої стінки глотки, при пальпації якого відмічається флюктуація. Яка хвороба зумовлює таку клінічну картину?
a. Паратонзилярний абсцесс
b. Лакунарна ангіна
c. Катаральна ангіна
d. Гострий аденоїдит
*e. Заглотковий абсцес

46. Дівчинка 4 років захворіла гостро, 3 години тому. Скарги на різкий біль в животі справа, часте блювання. Язик сухий, живіт різко болючий та напружений в усіх відділах, більше справа симптом Блюмберга позитивний, аускультативно – ослаблена перистальтика, з вагіни – слизово-гнійні виділення. Лейкоцитиз 24,6 Г/л із зсувом вліво. Per rectum – болючість передньої стінки. Ваш діагноз?
*a. Перитоніт
b. Гострий сальпінгіт
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий аппендицит

47. Стан новонародженої дитини, якій проводиться штучна вентиляція легень у відділенні реанімації та інтенсивної терапії різко погіршився. Відзначається підвищення рСО2; падіння рО2; збільшення об’єму та відсутність екскурсій грудної клітки праворуч; зміщення серця вліво. Праворуч дихання відсутнє, перкуторно – тимпаніт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пневмонія
b. Діафрагмальна грижа
*c. Правобічний пневмоторакс
d. Гідроторакс
e. Ателектаз

48. У дитини віком 7 років із спадковою схильністю до алергії після укусу оси через 15 хвилин з’явилися відчуття млявості, страху, головного болю, cтиснення в ділянці серця, шумне, утруднене дихання, холодний липкий піт, пульс слабкий, АТ 80/45 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вегетосудинна дистонія
b. Набряк Квінке
c. Напад бронхіальної астми
d. Круп
*e. Анафілактичний шок

49. Дитина 2-х років, хворіє другу добу, лихоманка 39,6°C, багаторазова блювота, рясні випорожнення, спрага. Голос слабкий, сиплий, тургор шкіри значно знижений, порушенння мікроциркуляції. Живіт здутий. Тахікардія до 188/хв, пульсовий тиск 10 мм. ртутного стовбця., центральний венозний тиск не визначається. Адекватною стартовою терапією слід вважати?
a. Колоїдні розчини
b. Трансфузія препаратів крові
c. УФО крові та плазмаферез.
*d. Крісталоїдні розчини
e. 5% глюкоза з хлоридом калію

50. У хворого 1,5 міс. Зі зниженою масою тіла, лихоманка – 39,5°C, блювота, короткочасна судома, симптом Брудзинського (+). Виповнена люмбальна пункція: білок – 0,5 г/л, глюкоза – 2,2 ммоль/л, лейкоцити – 125 в мкл, грам(-) негативні бактерії. Яка лікувальна тактика буде найбільш адекватною?
a. Внутрішньо-венне введення оксаціліну
b. Внутрішньо-венне введення ампіціліну
*c. Внутрішньо-венне введення цефтріаксону
d. Внутрішньо-венне введення бензілпеніціліну
e. Внутрішньо-венне введення гентаміціну.

51. У дитини віком 5 міс., яка перенесла внутрішньоутробний міокардит, з’явились ознаки серцевої недостатності у вигляді: задишки та підвищення серцебиття без фізичного навантаження; збільшення печінки до 3,5 см; значне зниження апетиту, інколи блювання; при аускультації незвучні вологі хрипи з обох боків, переважно у нижніх долях. Про яку серцеву недостатність йде мова?
a. Серцева недостатність II Б ст. правошлуночкова
b. Серцева недостатність I ст. лівошлуночкова
*c. Серцева недостатність II А ст. тотальна
d. Серцева недостатність III ст
e. Серцева недостатність II А ст. правошлуночкова

52. У хлопчика 10 років при сильному емоційному напруженні виник напад тахіаритмії: на ЕКГ зареєстровано широкі комплекси QRS. Який з ліків протипоказано вводити?
a. Панангін
*b. Дігоксин
c. Кордарон
d. Новокаїнамід
e. Лідокаїн

53. Хлопчик, 8 років,і відчув слабкість, млявість, втратив свідомість, розвинулись клоніко-тонічні судоми. Шкіряні покрови покрилися липким потом, глазні яблука гіпертонічні. хворіє на цукровий діабет I типу, інсулін вживає регулярно згідно рекомендації лікаря. В останній раз після ін’єкції інсуліну (хумулін R-6 од.) не поснідав. Який чинник розвитку невідкладного стану у дитини?
a. Вегетативний криз
b. Молочнокисла кома
c. Кетоацидотична кома
d. Гіперосмолярна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

54. Дитина 7 років захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 39°C, з явились головний біль. Біль у горлі, рвота. Через 3 години в пахвинних ділянках, на шиї та у верхній частині грудної клітки зявилась дрібна яскраво – червона висипка на гіперемованому фоні. У ротоглотці – яскрава гіперемія, сірі нальоти на мигдаликах, підщелепні лімфовузли збільшені. Болючі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
b. Дифтерія
c. Кір
d. Краснуха
*e. Скарлатина

55. Дитина 3 років захворіла гостро: підвищилась температура до 39°C, головний біль, двічі була блювота. Ввечері стан дитини погіршився: на тулубі та кінцівках зявилася висипка. При огляді: стан дитини важкий, температура 36,9°C, дитина млява, загальмована. На шкірі тулуба та кінцівок плямисто – папульозна та геморагічна висипка неправильної форми. Менінгеальні знаки відємні. Частота пульсу - 140/хв. АТ- 80/40 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ентеровірусна інфекція
*b. Менінгококцемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Гостра респіраторна вірусна інфекція
e. Тромбоцитопенічна пурпура

56. Дитина 5 місяців захворіла гостро в вечері: підвищилась температура до 39°C, дитина відмовилась від їжі, стала неспокійливою, одноразово були судоми, двічі рвота, яка незв’язана з прийомом їжі. Батьки викликали швидку допомогу. При огляді лікаря: стан дитини важкий, голова запрокинута, тім’ячко напружене, вибухає, шкіра чиста. Відмічається ригідність потиличних м’язів, гіперестезія шкіряних покривів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Грип
b. Харчова токсикоз-інфекція
c. Поліомієліт
*d. Менінгіт
e. ГРВІ нейротоксичний синдром

57. У дитини 4х років раптово виникли ознаки пароксизмальної тахікардії: запаморочення, відчуття страху, різка блідість шкіри, акроціаноз. Пульс ніткоподібний, частота серцебиття 220/хв., нерівномірна гучність серцевих тонів. На ЕКГ - деформовані шлуночкові комплекси, QRS = 0,13 с, дискордантність S і Т. Що треба ввести?
a. Внитрїшньовенно еуфілін
b. Внитрїшньовенно обзидан
c. Внитрїшньовенно дигоксин
d. Внитрїшньовенно строфантин
*e. Внитрїшньовенно лідокаїн

58. Недоношеному новонародженому хлопчику призначений дигоксин у зв’язку з природженою вадою серця – в дозі 0,08 мг/кг. На 5 добу життя виникли млявість, судоми, апное, брадикардія, на ЕКГ – АV – блокада ІІ ступеня. Яка найбільш імовірна патологія зумовлює таку картину?
a. Внутрішньо шлуночковий крововилив
b. Хвороба гіалінових мембран
c. Пологова травма
d. Асфіксія
*e. Інтоксикація серцевими глікозідами

59. Через дві години після вживання в їжу маринова-них грибів у дитини 10 років з’явилися відчуття важкості та болі у шлунку, судома в ікроножних м’язах, сльозо- та слиновідділення, повторна блювота, діарея. Встановлено отруєння грибами. Що є першою доврачебною допомогою?
a. Проведення активної інфузійної терапії
b. Замінне переливання крові
c. Введення антидотів
d. Застосування ентеросорбентів
*e. Промивання шлунку

60. У дитини 14 років з хронічним вірусним гепатитом з’явилися неврологічні симптоми, сонливість, сплутана свідомість, солодкий запах з рота, зниження факторів згуртування крові, гіперамоніемія. Поставте діагноз
a. Гостра ниркова недостатність
b. Діабетична кома
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Хронічна ниркова недостатність

61. У дитини 2-х років на тлі вірусної інфекції розвився ларінготрахеіт зі стенозом ІІ ступеня. Який препарат Ви призначити у першу чергу?
a. Еуфілін
b. Дігоксин
c. Гентаміцін
d. Супрастин
*e. Гідрокортизон

62. Під час їжі дитина 3-х років поперхнулась, спостерігались: короткочасне апноє, ціаноз, нападоподібний кашель, блювання. Над легенями справа послаблене дихання. Що дозволить встановити вірогідний діагноз?
*a. Бронхоскопія
b. R-графія органів грудної клітини
c. Спірографія
d. Комп’ютерна томографія
e. Фіброгастроскопія

63. До пологового будинку надійшла дитина, народжена вдома. Збуджений. Тремтіння рук. На 4 добу життя у дитини з’явились тотальні тоничні судоми та втрата свідомості. На нейросонограмі щілиноподібні шлуночки, зсув серединних структур. Що з’явилось чинником судом у новонародженого?
a. Гіпоглікемія
b. Фенілкетонурія
c. Гіпокальціеміяі
*d. Пологова травма
e. Гіфдроцефалія

64. У хлопчика трьох років на 4-ту добу ГРВІ на тлі t 38,9°C з’явилося психомоторне збудження, ціаноз периорального трикутника, інспіраторна задишка, тахікардія. Встановити діагноз
a. Дифтерія
b. Пневмонія
*c. Набряк гортані
d. Вроджена вада серця
e. Ревматизм

65. Дівчинка 10 років доставлена у відділення реанімації з діагнозом набряк Квінке після вживання у їжу цитрусових. Ваші призначення?
a. Антибіотики, вітаміни
b. Вітаміни, десенсибілізуючі
c. Іммуностимулюючі, десенсибілізуючі
*d. Глюкокортикоїди, антигістамінні
e. Сердечні глікозіди, антибіотики

66. Хлопчик 13 років хворіє на цукровий діабет І типу на протязі 2х років. Госпіталізований до реанімації в зв’язку з втратою свідомості, генералізованими судомами. Останнє введення інсуліну за годину до госпіталізації. Глюкоза крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у хлопчика?
a. Діабетична нейропатія
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Діабетична кома
e. Лактатемічна кома

67. Удівчинки 14 років хворої на цукровий діабет після переохолодження наросли симптоми дегідратації, розладу свідомості, тимчасових вогнищевих неврологічних порушень. Запаху ацетону з рота немає, дихання неглибоке, часте. Глюкоза крові – 50 ммоль/л, підвищений рівень в крові NaCl, бікарбонатів, сечовини, залишкового азоту. Кетоацидоз відсутній. Яке ускладнення виникло?
a. Діабетична нейропатія
*b. Гіперосмолярна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Діабетична кома
e. Лактатемічна кома

68. Потерпіла 12 років витягнена з холодної річної води через 15 хвилин після утоплення, без ознак життя. Які першочергові заходи необхідно провести?
a. Не проводити реанімаційних заходів
b. Не марнувати часу на видалення води з дихальних шляхів, розпочати серцево-легеневу реанімацію
c. Ввести кордіамін, 1 мл внутрішньом’язово.
*d. Звільнити дихальні шляхи від води, розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Транспортувати потерпілу до найближчого лікувального закладу для проведення реанімаційних заходів

69. Дитина поступила з важкою дихальною недостатністю. Діагностована гостра двустроння пневмонія. При аналізі артеріальної крові: РаО2 52 мм.рт.ст., РаСО2 66 мм.рт.ст. Які заходи необхідні в першу чергу?
a. Оксигенотерапія та спостереження
b. Призначеня антибіотиків широкого спектру дії
c. Призначення цитохрому С
*d. Ендотрахеальна інтубація та ШВЛ
e. Призначення бронходилятаторів

70. Протягом 4 годин після народження стан дитини різко погіршився: загальне занепокоєння, тахіпное, роздування крил носа, западіння мечовидного паростка, втяжіння міжреберних проміжків, хрипле дихання на видиху, ціаноз. Коробковий відтінок перкуторного звуку, послаблення дихання з грубими хрипами при аускультації. На рентгенограмі – дифузні очаги зниженної прозорості, зниження пневматизації легеневої тканини, збільшення кардіо-торакального індексу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вада серця
*b. Респіраторний дистрес-синдром
c. Внутрішньоутробна пневмонія
d. Аспірація меконію
e. Порушення гемоліквородинаміки

71. У дитини, яка перебуває у відділенні інтенсивної терапії з діагнозом “ГРВІ, стенозуючий ларинготрахеїт” посилились прояви обструкціїї, зросла інспіраторна задишка, збільшилось втяжіння поступливих місць грудної клітки, зросла робота дихальної мускулатури, кашель непродуктивний, ціаноз. При дослідженні КОС: РаО2 42 мм.рт.ст., РаСО2 58 мм рт.ст., рН 7,25 при концентрації вдихуваного кисню 60%. що треба провести в першу чергу?
a. Штучну вентиляцію легень
*b. Інтубацію трахеї
c. Внутрішньовенно кортикостероїди
d. Інгаляцію з адреналіном
e. Посилити антибактеріальну терапію

72. Дитина 12 років при огляді у приймальному відділенні непритомна. При розмові з батьками стало відомо, що декілька днів тому був ушиб голови, після якого зберігався головний біль, декілька разів була блювота, поступово (на протязі останніх 12 годин) зменшувався рівень свідомості. Температура тіла 36,7°C. При неврологічному дослідженні: кома I ступеню, анізокорія, геміпарез, декортикаційна поза. Яка найбільш імовірна причина коматозного стану?
a. Гострий розлад мозкового кровообігу
b. Отруєння
c. Струс мозку.
*d. Внутрішньочерепна гематома
e. Енцефаліт

73. У дитини, що страждає на цукровий діабет I типу і отримує замісну терапію інсуліном, раптом виникло занепокоєння, відчуття голоду, тремор у кінцівках; вона зблідла і втратила свідомість. Яка найбільш імовірна причина погіршення стану?
*a. Гіпоглікемічний стан
b. Зомління
c. Отруєння ліками.
d. Гострий розлад мозкового кровообігу
e. Розвиток тяжкої гіперглікемії

74. У дитини 32 тижнів гестації у віці 1 години життя розвинулися прогресуючий ціаноз, експіраторні шуми, роздування крил носа, ретракції грудної клітки. На рентгенограмі органів грудної клітки “матове скло”, повітряні бронхограми. Дитина потребує 40-50% кисню для адекватної оксигенації. С чого доцільно почати терапію:
a. Сода внутрішньовенно
*b. Сурфактант ендотрахеально
c. Дексаметазон внутрішньовенно
d. Індометацин перорально
e. Вітамін Е внутрішньом’язово

75. Дитині 12 років. Скарги на спрагу, підвищення апетиту, почащений сечопуск. При огляді: шкіра і слизові оболонки сухі. На щоках рум’янець. Язик обкладений білим налетом. Дихання - везикулярне, ЧД- 20/хв. Тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. ЧСС- 120/хв. Живіт при пальпації м’який. Печінка нижче від краю реберної дуги на 4 см, ущільнена, чутлива при пальпації. Селезінка не збільшена. Сечопуск частий. Хворіє протягом 2 тижнів (перенесла грип). Які дослідження треба призначити в першу чергу?
*a. Визначити рівень цукру в крові
b. Гематокрит крові
c. Рівень калію в сироватці крові.
d. Аналіз сечі
e. Гемограма

76. Хлопчик 2 років поступив у відділення АІТ зі скаргами на осиплість голосу і гавкаючий кашель. Об-но: дитина неспокійна, інспіраторний стридор, задишка з участю допоміжної мускулатури, втягнення міжреберних проміжків, тахікардія, періоральний ціаноз, акроціаноз. Першочерговими заходами при поступленні дитини зі стенозуючим ларинготрахеїтом ІІ ст. є:
a. Оксигенотерапія.
*b. Внутрішньовенне введення глюкокортикоїдів
c. Дегідратаційна терапія
d. Піднаркозна пряма ларингоскопія
e. Корекція метаболічного ацидозу

77. Дитина 7 місяців зі стафілококовою деструкцією легень, правостороннім піопневмотораксом. Об-но: Виражена задишка, легенева екскурсія на стороні пораження обмежена. Перкуторно - укорочення звуку справа, на стороні пораження дихання не прослуховується. На рентгенограмі – затемнення в нижніх відділах правої легені з утворенням горизонтального рівня рідини. Призначте відповідне лікування:
a. Інфузійна терапія.
*b. Дренування плевральної порожнини
c. ШВЛ
d. Оксигенотерапія
e. Катетеризація трахеї і бронхів

78. Дитина 1 рік і 2 міс. поступає в ОКЛ з приводу зливної правобічної пневмонії, ускладненою бактеріально-токсичним шоком. Сечу не виділяє 12 годин. При обстеженні: аналіз крові – загальний білок – 50 г/л, калій – 6,2 ммоль/л, креатинін -1,2 ммоль/л, сечовина - 32 ммоль/л, РН-7,2, ВЕ-10. Назвіть основні преренальні фактори розвитку ниркової недостатності?
a. Втрата лейкоцитів
b. Обструкція сечових шляхів.
c. Крововтрата
d. Зневоднення
*e. Порушення перфузії нирок на грунті токсико-інфекційного шоку

79. Новонароджена дівчинка масою 3500 г, довжиною 52 см від першої вагітності, що протікала на фоні анемії ІІ ступеня важкості, народилася із серцебиттям 140/хв, закричала зразу, крик голосний, рефлекси живі, м’язовий тонус дещо знижений, є акроціаноз. Яка оцінка новонароджекної за шкалою Апгар?
*a. 8 балів
b. 7 балів
c. 10 балів
d. 9 балів
e. 6 балів

80. Дитині 10 років. Госпіталізована в зв’язку з появою набряку обличчя, висипки на тулубі, утруднення дихання. Зі слів мами дитину вкусила 30 хв тому бджола. При огляді: набряк обличчя, пастозність стоп, висипка папульозного характеру на тулубі та кінцівках, свербіння. Пульс 120/хв, дихання 30/хв, шумне, втяжіння міжреберних м’язів. Сечопуску не було 3 год. Яке найхарактерніше захворювання, що зумовило таку картину?
a. Кропивниця
b. Атопічний дерматит
c. Алергічний бронхіт
*d. Набряк Квінке
e. Анафілактичний шок

81. Дитині 5 років. Скарги на висип на тулубі, кінцівках, підвищення температури тіла до 38°C, біль в животі, свербіж. Півгодини тому дитина з’їла біля 0,5 кг полуниць. Об’єктивно: млявість, сонливість, на обличчі, тулубі, кінцівках висип папульозного характеру з нерівними контурами, рожевого кольору, місцями зливається між собою. Пульс до 110/хв, дихання з частотою 25-30/хв. Живіт при пальпації болючий в підложечній ділянці. Першочергово дитині необхідно зробити:
a. Очисну клізму
b. Дати гіпосенсибілізуючі препарати
c. Ввести преднізолон
*d. Промивання шлунку
e. Дати сорбенти

82. Дівчинка 8 років втратила свідомость після конфлікту в школі. Упродовж останнього місяця у дівчинки спостерігається підвищення апетиту, спрага, почащений сечопуск. Об’єктивно: сопорозний стан, звуження зіниць, реакція на світло слабка. Очні яблука впалі, м’які. На щоках гіперемія, шкіра суха. Дихання шумне, 40/хв. Пульс 120/хв, АТ- 80/40 мм рт. ст. У повітрі запах ацетону. Печінка виступає з-під реберної дуги на 2 см. Ваш діагноз?
*a. Кетоацидотична кома
b. Печінкова кома
c. Наднирникова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Ацетонемічна кома

83. Хлопчику 12 років. Знаходиться в клініці з приводу цукрового діабету в фазі декомпенсації. Отримав перед сніданком 10 ОД і перед обідом 6 ОД простого інсуліну. . Через 30 хв після обіду хлопчик втратив свідомість, з’явились судоми. Об’єктивно: шкіра волога, бліда, тризм щелеп. Тони серця приглушені, пульс 100/хв, слабкого наповнення, АТ 90/50 мм рт.ст. дихання поверхневе 28/хв. Першочергова допомога в даній ситуації включає:
*a. введення глюкози
b. Введення преднізолону
c. Введення мезатону
d. Введення інсуліну
e. Оксигенотерапія

84. Дитині 10 років. Доставлена в клініку без свідомості. Годину тому вживала багато солодощів, копченого м’яса. Почалась багаторазова блювота, нудота, судоми, втрата свідомості. З анамнезу відомо, що дівчинка постійно збуджена, непосидюча, часто конфліктує. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, гіпотонія. В повітрі запах ацетону; АТ 90/60 мм рт.ст. Випорожнення без змін. В ан. Крові – гіпохлоремія, нормоглікемія. В сечі позитивна реакція на ацетон. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Уремічна кома
b. Церебральна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Ацетонемічна кома

85. У дитини 9 міс. виникла раптова зупинка дихання. Розпочато штучне дихання за методом “рот в рот”. Що є показником правильності техніки проведення штучного дихання?
a. Відновлення самостійного дихання
*b. Екскурсії грудної клітки хворого
c. Зміна забарвлення шкіри
d. Дихальні шуми при аускультації легень
e. Зменшення проявів гіпоксії

86. Лікар прибув на виклик до дитини 4 місяців. Скарги матері на раптову появу посіпувань китиць і стоп, витягування тулуба, кінцівок, втрату свідомості, які виникли під час роздягання дитини після прогулянки. При огляді стан тяжкий, свідомість затьмарена, виникли генералізовані клоніко-тонічні судоми. Шкіра бліда, волога, голова деформована, краніотабес, велике тім’ячко 2,5х2,0 см, краї м’які. Тони серця ослаблені, тахікардія. Живіт збільшений в розмірах, м’який, печінка виступає з-під краю реберної дуги на 4 см, селезінка на 2 см. Які призначення необхідно зробити дитині в першу чергу?
a. Ввести довенно 20% розчин натрію оксибутирату
b. Ввести довенно 5% розчин кислоти аскорбінової
c. Ввести довенно 0,5% розчин седуксену
d. Ввести довенно 25% розчин магнію сульфату
*e. Ввести довенно 10% розчин кальцію хлориду

87. На шкільній перерві хлопчик 10 років раптово втратив свідомість, впав на підлогу, тулуб витягся, прогнувся в спині, а через декілька секунд виникли клонічно-тонічні судоми, які продовжувалися біля 2 хвилин. Крім того спостерігалася слюнотеча, в кінці нападу судом – сечопуск, хлопчик заснув. Дитина доставлена в стаціонар машиною швидкої допомоги. Що з ним сталося не пам’ятає. В анамнезі – 2 роки назад була черепно-мозкова травма, подібний напад судом виник вперше. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для з’ясування діагнозу?
a. Електроенцефалографію
b. Спинно-мозкову пункцію
c. Огляд очного дна
*d. Комп’ютерну томографію головного мозку
e. Реоенцефалографію

88. У дівчинки 6 місяців підвищення температури тіла до 39°C, неспокій, блювання, які з’явилися за останні 4 год. Стан дитини тяжкий, голова відкинута назад, гіперестезія, тремор підборіддя, рук. Велике тім’ячко 2,0х1,5 см, виступає над кістками черепа, пульсує. Шкіра бліда, в ділянці сідниць, стегон, внизу живота відмічена нерясна геморагічна висипка різної форми та розмірів, на кінцівках - точкова. Акроцианоз. Тахікардія, тони серця ослаблені. Катаральні явища відсутні. Ваш попередній діагноз?
a. Сепсіс
*b. Менінгококова інфекція: генералізована форма
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
e. Грип, токсична форма

89. Педіатр прибуа на виклик до дівчинки 6 міс. Скарги матері на підвищення температури тіла у дитини до 40°C, неспокій, посмикування м’язів обличчя. Хворіє декілька годин. В сім’ї всі хворі на грип. Стан дитини тяжкий. Шкіра бліда, на кінцівках “мармуровий” рисунок,гіперестезія. Катаральні явища відсутні. Велике тім’ячко 2,0х1,5 см, виступає над кістками черепа . Дихання в легенях жорстке, тахіпное, тахікардія. Що з наведенного є найбільш єфективним для зниження температури тіла?
a. Ввести протисудомні та судинно розшируючі
*b. Ввести антипіретики, судинно розшируючі
c. Положити холод на ділянку магістральних судин
d. Розкрити дитину, розтерти шкіру водно-спиртово-оцтовим розчином
e. Зрошення слизової кишківника рідиною при температурі 18°C

90. Скарги дитини на біль голови, біль в ділянці серця, втому, серцебиття. Лікар швидкової допомоги при аускультації серця виявила тахікардію, на ЕКГ – надшлуночкову форму пароксизмальної тахікардії. Який препарат з перерахованих потрібно ввести дитині?
a. Кордарон
b. Лідокаїн
c. Строфантин
d. Новокаїнамід
*e. Верапаміл

91. Хлопчик двох років поступив в клініку в тяжкому стані, температура тіла 38,5°C, збільшені лімфатичні вузли, бліді шкірні покриви, периоральний ціаноз, задишка до 60 в хвилину. Дихання пуерильне, тони серця ритмічні, приглушені, ЧСС- 150/хв. На рентгенограмі легень справа констатована негомогенна інфільтрація округлої форми розміром 2,5х2,0 см з просвічуванням судин і бронхів, пов’язана із розширеним коренем легень. Яку форму туберкульозу необхідно запідозрити?
a. Фіброзно-кавернозний туберкульоз легень
*b. Первинний туберкульозний комплекс
c. Тубінтоксикацію
d. Туберкульозний бронхораденіт
e. Міліарний туберкульоз

92. У дитини 11 років після контакту з оголеним телевізійним проводом виникла раптова зупинка серцевої діяльності і дихання. Відсутні свідомість і рухи в кінцівках, зіниці розширені, відсутній пульс на сонних артеріях, шкірні покриви бліді, акроціаноз. Який порядок проведення серцево-легеневої реанімації?
a. Відкритий масаж серця, медикаментозна терапія, відновлення дихання
b. Відновлення кровообігу, відновлення дихання, електроімпульсна і медикаментозна терапія
*c. Відновлення дихання, відновлення кровообігу, електроімпульсна і медикаментозна терапія
d. Медикаментозна терапія, відновлення дихання, відновлення кровообігу
e. Електроімпульсна терапія, відновлення кровообігу

93. До лікарні поступила дівчинка 14 р., яка 2 год. тому із суіцидальними намірами випила 100 мл оцту. Дитина в свідомості, емоційно лабільна. Скарги: біль у роті та епігастрії, спрага, слинотеча. При огляді - слизова оболонка рота гіперемована. Пальпаторно - напруга передньої черевної стінки. Для надання допомоги треба:
*a. Промити шлунок холодною кип’яченою водою через зонд
b. Викликати штучне блювання
c. Не промивати шлунок. Ввести активоване вугілля
d. Промити шлунок розчином калію перманганату
e. Промити шлунок розчином соди через зонд

94. Хлопчик 9 років скаржиться на інтенсивний головний біль, що безупинно турбує вже впродовж 4 міс та прогресує за інтенсивністю. Особливо біль турбує дитину вранці в момент пробудження. При об’єктивному обстеженні дитини істотних відхилень не виявлено. Тиск спинномозкової рідини в горизонтальному положенні 380 мм вод.ст. На очному дні – застійні прояви. Яке наступне обстеження перш за все слід призначити для встановлення діагнозу:
*a. Комп’ютерну томографію черепа
b. Визначення АТ на руках і ногах
c. Електроенцефалографію
d. Рентген дослідження параназальних синусів
e. Елімінаційну дієту

95. У дитини (дівчинка, 2,5 роки) стан крайньо важкий: свідомість затьмарена, виражений неспокій, спостерігається ціаноз губ, шкіри обличчя та кінцівок; обличчя покрито потом; дихання утруднене, поверхневе, до 50/хв, свистяче, періодично напади ядухи; пульс частий, на вдосі – випадіння пульсової хвилі; періодичні судоми. При огляді зіва виявлені брудно - білі плівки при вході в гортань.Дитина захворіла два дні тому з температури до 39°C та “гавкаючого” кашлю. Що є причиною асфіксії в даному випадку?
a. Набряк легень, респіраторний дистрес синдром
b. Стороннє тіло, набряк слизової, ларингоспазм
*c. Набряк слизової, ларингоспазм, плівчасті накладенння
d. Ларингоспазм, спонтанний пневмоторакс
e. Напад бронхіальної астми, бронхіолоспазм.

96. Хворий К., 4 років, на гемофілію поступив в клініку зі скаргами на крововиливи в правий колінний суглоб, під шкіру грудної клітки, в м’язи на тулубі. Діагноз підтверджений результатами генеалогічного анамнезу, гематомним типом кровотечі, подовженим часом згортання венозної крові, низьким рівнем фактора VIII. Яка терапія більш ефективна?
a. Свіжа кров
b. Нативна плазма
*c. Кріопреципітат
d. Антигемофільна плазма
e. Суха плазма

97. Хворий 5 років поступив в приступному стані бронхіальної астми. З 2 років часто відмічалися прояви ексудативно-катарального діатезу. Приступи астми виникли з 2 років по 8-10 разів на рік. Стан дуже важкий, експіраторна задишка, ціаноз, свистячі хрипи. Складіть план обстеження після зняття приступу
a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Аналіз крові і харкотиння
*c. Спірографія
d. Імунограма
e. Гази крові

98. Хворий К., 6 років поступив в гематологічну клініку зі скаргами на в’ялість, адинамію, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 39°C, блідість шкіри. Об’ктивно: лімфаденопатія, гепато-лієнальний і геморагічні симптоми, в кістковому мозку 39% бластних клітин, в крові – 18%. Встановіть клінічний діагноз
a. Гемолітична анемія
b. Апластична анемія
*c. Гострий лейкоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Лімфогранулематоз

99. Ребенок 3 лет заболел с повышения температуры тела до 37,5°C, кашля. В течение двух дней кашель усилился. Больной возбужден, дыхание шумное, поверхностное, цианоз, акроцианоз. Голос сиплый, плачет беззвучно. Пульс – 160/мин, дыхание – 48/мин. В легких дыхание жесткое, проводные хрипы. Ваш диагноз?
a. пневмония.
*b. Дифтерия,
c. обструктивный бронхит
d. Парагрипп,
e. Коклюш

100. Реб. 3-х лет. 1-е сутки болезни: t- 39°C. Вял, заторможен. Повторная рвота. Кожа бледная с обильной геморрагически-некротической сыпью, акроцианозом. Менингеальные знаки сомнительные. Ваше первоочередное обследование больного?
a. Биохимическое исследование ликвора
b. Исследование осмотической резистентности эритроцитов
*c. Коагулограмма
d. Клиническое исследование ликвора
e. Микроскопия мазка крови.

101. Ребенок 2-х лет случайно выпил уксусную кислоту, количество не известно. Через 2 часа вызвана бригада скорой помощи. Объективно: состояние тяжелое, следы ожогов вокруг рта. Какое мероприятие патогенетически обосновано на догоспитальном этапе?
a. Промывание желудка через зонд щелочными растворами
b. Введение мочегонных препаратов для стимуляции диуреза.
c. Введение энтеросорбентов
d. Беззондовое промывание желудка
*e. Промывание желудка через зонд холодной водой

102. У дитини віком 12 років, яка тривалий час страждає на хронічний гломерулонефріт, зявилися сонливість, втрата апетиту, спрага. Об-но: шкіра суха, запах аміаку з рота, язик сухий, тони серця глухі. В ан. крові: креатинін 1,8 ммоль/л, сечовина – 22,3 ммоль/л. В ан. сечі: питома вага – 1003, еритроц. – 30 в п/з, лейк. – 20 в п/з, білок – 0,1 г/л. Ваш попередній діагноз?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Сечокамяна хвороба
c. Амілоїдоз
d. Хронічний пієлонефріт
e. Гострий пієлонефріт

103. Дитина 14 років у тяжкому стані доставлена в клініку. При огляді скаржиться на зростаючу слабкість, сухість у роті, головокружіння, ниючий біль у епігастрії. Об-но шкіра бліда, тонус мязів знижений, пульс 120/хв, нітковидний, значне напруження передньої черевної стінки. АТ – 70/40 мм рт.ст. В блювотних масах кров. Що зумовило цей невідкладний стан?
a. Гострий апендицит
b. Гостра надниркова недостатність
*c. Шлункова кровотеча
d. Кардіогений шок
e. Гостре отруєння

104. У девочки 14 лет внезапно возникла сильная головная боль распирающего характера, боль в глазах, усиливающаяся при их движении, тошнота, шум в ушах, головокружение. Жалуется на чувство страха. Объективно: бледность кожи, двигательное беспокойство, тахикардия, АД- 165/95 мм. рт.ст. Ваш предположительный диагноз?
a. Гиперкальциемический криз
b. Гипергликемическое состояния
c. Тиреотоксический криз
d. Надпочечниковый криз
*e. Артериальная гипертензия

105. Хлопчик 5 років. Діагноз: гострий гломерулонефрит, нефритичний варіант. Різко піднявся АТ до 170/110 мм рт. ст. Головний біль, нудота, запаморочення. Пульс напружений, брадикардія, розвивається диспноє. На очному дні набряк диску зорового нерва. Креатинін, сечовина сироватки крові в межах нормальних величин. Ваш попередній діагноз?
a. Стеноз перешийка аорти
b. Синдром Кушинга
c. Синдром Конна.
*d. Ниркова еклампсія при гострому гломерулонефриті
e. Феохромоцитома

106. Дитина 3 міс. Доставлена в тяжкому стані з проявами обезводненя. Хворіє на протязі тижня. Скарги матері на частий рідкий стілець – до 10 разів на добу, відмову від годування, блювоту, втрату ваги. Обєктивно: дитина дуже вяла, адинамічна. Менінгіальних знаків немає. ВТ – 2х2 см, запавше. Шкірні покриви землистого кольору, шкірна складка розправляється повільно. Губи сухі. ЧД –68/хв., ЧСС- 172/хв. Живіт помірно здутий, перистальтика посилена. Нв – 80 г/л, ЦВТ – 0 мм вод.ст., К - 3 ммоль/л, Na – 130 ммоль/л. Які інфузійні середники забезпечать оптимальний терапевтичний ефект?
a. Колоїдні розчини
b. Розчини амінокислот
c. Кров
d. Кристалоїди з добавкою левулози
*e. Колоїдні та кристалоїдні розчини

107. У новонародженої дитини з тяжкою пневмонією під час транспортування з’явилася брадікардія (70-80 в хв.) з наростанням блідості. Який препарат треба ввести негайно?
a. Кордіамін
b. Дофамін
*c. Атропін
d. Обзидан
e. Строфантін

108. У новонародженої дитини з вродженою вадою нирок значно підвищився артеріальний тиск. Який препарат для зниження артеріального тиску необхідно застосувати?
a. Гидралазин
b. Дихлотиазид
*c. Каптоприл
d. Обзидан
e. Резерпін

109. У новонародженого хлопчика з вродженою вадою серця (тетрада Фалло) гостро розвинувся задушно-ціанотичний напад. Який препарат слід ввести негайно разом з оксигенотерапією?
a. Строфантин
b. Сульфокамфокаїн
c. Кордіамін.
*d. Обзидан
e. Допамін

110. У новонародженої дівчинки з вродженою вадою серця (тетрада Фалло) після плачу значно посилився тотальний ціаноз і частота дихання (до 85/хв.) Який невідкладний стан найбільш вірогідно має місце?
a. Тромбоз судин
b. Асфіксія
c. Серцева недостатність
d. Дихальна недостатність
*e. Задушно-ціанотичний

111. Дитина 11 місяців розвивалась нормально. На 10 добу після перенесеної ГРВІ стан погіршився, з’явилась задишка, в’ялість, блідість, тахікардія, пульс слабкий, розширення границь серця вліво на 3 см, тони приглушені, короткий сістолічний шум над верхівкою, “ритм галопу”. Збільшення печінки. Ваш припустимий діагноз?
a. Пневмонія
b. Бронхіолі
c. Природженна вада серця
*d. кардіт
e. Плеврит

112. При транспортуванні хворої дитини 5 років з дифтерійним крупом до лікарні в неї раптово ровилися ознаки гострого порушення дихання- шкіра ціанотична, у акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Аускультативно у легенях послаблене дихання. Тони серця гучні, ЧСС-120/хв. Якими будуть негайні заходи щоб зменшити ознаки дихальної недостатності?
*a. Інтубація трахеї
b. Ввведення гормонів
c. Проведення трахеостомії
d. Введення антибіотиків
e. Введення дифтерійної сироватки

113. У 6 місячної дитини на другий день від початку гострої респіраторної інфекції зявилися симптоми інспіраторної задухи. Дитина знеспокоєна, періоральний ціаноз, втяжіння епігастральної ланки черева, “гавкаючий” кашель. Чим найвірогідніше обумовлений вищевказаний стан?
a. Пневмонією
b. Епіглотітом
c. Коклюш
d. Обструктивним трахео-бронхітом
*e. Стенозуючим ларінгітом

114. У дівчинки на 3-тю добу після народження з клінічними ознаками діабетичної фетопатії розвинувся напад клонічних судом. Найбільш вирогідна причина
*a. Гіпоглікемія
b. Гіпонатріемія
c. Гіпермагнеємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіперкальциемія

115. У хлопчика 28 діб виникли судоми клоніко-тонічного характеру. Для усування судом доцільше використовувати
a. 25% розчин Mg2SO4 внутришньовенно
b. Фентаніл внутришньовенно
c. Оксібутират Na внутришньом’язово
d. Фінлепсін перорально
*e. Седуксен внутришньовенно

116. У хлопчика 2-х місяців відмічається жовтяниця шкіри, склер, лихоманка. Дитина загальмована, задишка, тахікардія. Печінка 2,5 см. Сеча темна, кал світлий. З анамнезу встановлено, що дитина у ранньому неонатальному віці перенесла гемолітичну хворобу новонароджених, операцію замінного перелівання крові. Найбільш ймовірна причина, яка обумовила стан дитини
a. Тірозинемія
*b. Гепатит
c. Синдром жовчної пробки
d. Атрезія жовчних ходів
e. Гемолітична хвороба

117. У недоношеного хлопчика у віці 1 місяця в консультативному кабінеті відзначені ознаки гіпотермії, t тіла 35°С. Найбільш ймовірним способом зігрівання дитини буде
a. Роздягнути дитину, розтерти сухою пелюшкою
*b. Роздягнути дитину, помістити під джерело променистого тепла tо 36°С
c. Організувати теплу ванну з t води 38°С
d. Укутати дитину, обкласти грілками tо 45°С
e. Роздягнути дитину, розтерти 70° спиртом

118. У доношеної дитини 10 діб під час годування із пляшечки раптово розвинувся напад кашлю, інспіраторна задишка, втяжіння міжреберних м’язів, дитина неспокійна, ловить повітря відкритим ротом. Найбільш вірогідно у дитини:
a. Діафрагмальна кила
b. Непрохідність кишковика
c. Обструкція нижніх дихальних шляхів
d. Центральне апное
*e. Обструкції верхніх дихальних шляхів

119. При відвідуванні дитячої поліклініки у доношеного новонарожденого 24 діб розвинулась затримка дихання 20 секунд, брадікардія. Дитина потребує
*a. Проведення тактильної стимуляції
b. Проведення штучної вентиляції
c. Введення адреналіну
d. Проведення масажу серця
e. Введення атропіну

120. У дитини 7 місяців з тетрадою Фалло виник напад збудження, задишки, ціанозу з епізодичною втратою свідомості. Об’єктивно: спостерігається центральний ціаноз, над легенями – пуерильне дихання, перкуторно – розміри серця в межах норми, аускультативно – грубий систолічний шум у другому міжребір’ї зліва від грудини, печінка виступає з-під ребра на 2 см. Яким має бути першочерговий крок лікаря поряд з проведенням оксигенотерапії?
a. Призначення дігоксину
b. Призначення сальбутамолу
c. Призначення гідрокарбонату натрію.
*d. Призначення сульфату морфіну
e. Призначення адреналіну

121. У 5-ти річної дитини після прийому близько 10-ти невідомих таблеток визначається брадікардія, A-V блокада, артеріальна гіпотензія та бронхоспазм. Про прийом яких лікарських засобів можна думати?
a. Валеріана
b. Фінлепсин
c. Діазепам
d. Амітриптилін
*e. Обзидан

122. У 5-ти річної дитини після прийому близько 10-ти невідомих таблеток визначається брадикардія, A-V блокада, загальмованість, артеріальна гіпотензія та бронхоспазм. Які лікарські засоби треба ввести невідкладно
a. Адреналін
*b. Атропіну сульфат
c. Допамін
d. Серцеві глікозиди
e. Кофеїн

123. Школяри під час походу з’їли велику кількість ягід після чого у всіх з’явились: гіперемія шкіри, збудженість, галюцинаторний синдром, диплопія, гіпертермія, сухість слизових оболонок, охриплість голосу, розширення зіниць, тахікардія. Що потрібно ввести негайно?
a. Атропіну сульфат
b. Ацетилхолін
*c. Прозерин
d. Плазмозамінники
e. Допамін

124. У дитини 8-ми років розвинулась профузна носова кровотеча, яка продовжується на протязі одної години. З анамнезу відомо що дитина хвора на гемофілію А. Що негайно треба ввести
a. Цільну кров
b. Вікасол
c. Свіжозаморожену плазму крові
d. Тромбоцитну масу
*e. Кріопреципітат VIII фактора

125. Дівчинка 8 років тиждень тому перехворіла на грип, після чого мати помітила, що дівчинка стала в’ялою, знизився апетит, з’явилися скарги на головний біль, спрагу. Напередодні з’явилися болі в животі, багаторазова блювота. Дитина стала заторможеною, сонливою, втратила свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, бліда, язик сухий, малиновий, дихання важке, шумне, 32 дихання на хвилину, запах ацетону з рота, пульс 128/хв, АТ- 95/60 мм. рт.ст., живіт м’який, край печінки виступає на 4 см із підребер’я, сухожильні рефлекси не визначаються. Ваш попередній діагноз
a. Вірусний енцефаліт
b. Кишкова інфекція, токсикоз з ексикозом
c. Гострий апендицит
*d. Цукровий діабет, кетоацидотична кома
e. Синдром Рея

126. Дівчинка 7 років, хворіє цукровим діабетом (тяжка форма, лабільний перебіг). Напередодні відчувала себе задовільно. Увечері мати, повернувшись із чергування, знайшла дівчинку без свідомості. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра волога, тонус м’язів підвищений, тризм, тонус очних яблук нормальний, пульс 78/хв, ритмічний, АТ- 95/60 мм рт.ст., тони серця звичайної звучності. Дихання 28/хв, ритмічне, язик вологий, менінгеальні симптоми негативні. Яка кома у хворої?
*a. Гіпоглікемічна
b. Гіперосмолярна
c. Мозкова
d. Лактацидотична
e. Кетоацидотична

127. У дитини 7 років, яка хворіє на атопічну форму бронхіальної астми, нападок бронхоспазму. Яку невідкладну терапію на догоспітальному етапі треба провести?
a. Кальцію хлорід
*b. Бета 2-адреностимулятори
c. Еуфілін
d. Інтал
e. Демідрол

128. Дитині у 6 років був введений в/м ампіцилін . Через 30 хвилин у хлопчика з’явилась блідість, слабкість, почуття стислості за грудиною, та нестачі повітря, утруднення дихання. Ваші дії
a. Призначення кортикостероїдів
*b. підшкірне введення адреналіну
c. Накладення джгута вище місця ін’єкції
d. Інтубація трахеї
e. Інгаляція кисню

129. Дитині 4 місяців з кашлюком призначили лєвоміцетіна сукцинат. Через 30 хвилин після введення виникло зниження артеріального тиску, брадікардія, тотальний цианоз, порушення свідомості. З яким побічним впливом повязаний цей стан?
a. Метгемоглобінемія
b. Синдром Рея
c. Асфіксія
d. Енцефалітична реакція
*e. Судинний колапс

130. Хлопчик 8 років випив біля 50 мл горілки. Через 15 хв виникло психомоторне збудження з наступним розвитком в’ялості, сонливості, втрати свідомості, блювання. Лікарем швидкої допомоги констатований тяжкий стан дитини з розвитком механічної асфіксії блювотними масами. Яку допомогу необхідно надати в першу чергу?
*a. Під контролем прямої ларингоскопії провести інтубацію трахеї, відсмоктати вміст із трахеї і головних бронхів
b. Ввести в шлунок активоване вугілля
c. Внутрішньом’язово ввести 10% розчин кофеїну 0,1 мл/рік життя
d. Довенно ввести 10% розчин глюкози з розрахунку 10 мл/кг маси
e. Промити шлунок

131. У дівчинки 3 років з проявами лімфатикогіпопластичної аномалії конституції під час ГРВІ розвинулася паралітична форма колапса (тахікардія, ниткоподібний пульс, зниження систолічного і діастолічного артеріального тиску). Яку невідкладну допомогу необхідно надати дитині?
*a. Довенно ввести 3% розчин преднізолону в дозі 2 мг/кг маси
b. Підшкірно ввести кордіамін в дозі 0,1 мл/рік життя
c. Уложити дитину горизонтально з припіднятими ногами
d. Внутрішньом’язово 1% розчин мезатону в дозі 0,1 мл/рік життя
e. Підшкірно ввести 10% розчин кофеїну в дозі 0,1 мл/рік життя

132. Дитина 3 років госпіталізована в дитяче реанімаційне відділення з діагнозом “Стенозуючий ларингіт”. Хворіє 2 дні, температура тіла 38,2°C, грубий, “гавкаючий” кашель, сиплий голос, стенотичне дихання. Останні 2 години стан погіршився, наростає дихальна недостатність. Яке дослідження з перерахованих необхідно призначити дитині для уточнення діатезу?
a. Пряма ларингоскопія
b. Рентгенографія органів грудної порожнини
c. Бактеріологічне дослідження з носа і ротоглотки на віруси
d. Загальний аналіз крові
*e. Бактеріологічне дослідження з носа і ротоглотки на збудник дифтерії

133. Дитина 3 років їла кавун. Під час їди виник нападоподібний кашель. Шкіра стала синюшньою, дихання затруднене. Батьки змінили положення дитини, нихилили голову вниз, кашель зменшився. дитина доставлена до реанімаційного відділення з підозрою на стороннє тіло дихальних шляхів. Які призначення необхідно зробити дитині в першу чергу?
a. Призначити антибіотики перорально
b. Рентгенографія органів грудної порожнини
*c. Бронхоскопія
d. ввести внутрішньовенно еуфілін
e. Провести пряму ларингоскопію

134. Дитині 12 років перед ендоскопічним дослідженням верхніх відділів травного каналу проведено орошення слизової ротоглотки 5% розчином лідокаїну. Через 5 хвилин на шкірі обличчя, шиї з’явилася плямиста та уртикарна висипка, затруднене дихання. Яке призначення необхідно зробити в першу чергу?
a. Довенно ввести розчин еуфіліну
b. Довенно ввести розчин кальцію хлориду
*c. Довенно ввести преднізолон
d. Внутрішньом’язово ввести тавегіл
e. Провести інтубацію

135. У хлопчика 10 років через 5 хвилин після ін’єкції біциліну-5 з’явились млявість, біль за грудиною і в ділянці серця, утруднене дихання, судоми з наступною втратою свідомості. Дихання аритмічне, тони серця глухі, пульс 130/хв. слабкого наповнення, АТ 80/40 мм. рт.ст З чого треба почати невідкладну допомогу?
a. В/венно ввести серцеві глікозиди
*b. В/венно ввести глюкокортикоїди
c. Обколоти місце ін’єкції адреналіном
d. В/м’язево ввести антигістамінні препарати
e. Почати оксигенотерапію

136. Хлопчик 7 років доставлений машиною швидкої допомоги у стаціонар. Скарги на набряки обличчя та руки . З анамнезу відомо, що дитина фарбувала масляною фарбою, після чого через декілька годин погіршилось самопочуття, з’явилася сверблячка шкіри, набряк. При огляді шкіра обличчя набрякла, плямисті висипання, набряк повік; на правій руці виражений набряк тильної поверхні кисті, плямисті висипання з тенденцією до злиття на передпліччі; шкіра в складку не береться. Сформулюйте діагноз
*a. Набряк Квінкее
b. Многоформна єксудативна еритема
c. Кропивниця
d. Атопічний дерматит
e. Токсико-алергічний дерматит

137. Після укусу бджоли в ділянці шиї у дитини 5 років розвинувся набряк голосових зв’язок з синдромом крупу ІІ ст. Надайте невідкладну допомогу
a. Негайна госпіталізація
b. Інтубація, негайна госпіталізація
c. Інгаляції протинабрякової суміші, антигістамінні засоби, ентеросорбенти
d. Холод на місце укусу, лужні парові інгаляції, парентерально глюкокортикоїди, антигістамінні засоби
*e. Витягнути жало, холод на місце укусу, інгаляції протинабрякової суміші, парентерально глюкокортикоїди, адреналін, хлористий кальцій, антигістамінні засоби, лазікс

138. У хлопчика 11 місяців на фоні легкого перебігу ГРВІ з’явилися повторні клонічні судоми. При огляді виявлено прояви рахіту середнього ступеня тяжкості. Рівень загального кальцію в сироватці крові – 1,7 ммоль/л, інтервал Q-T на ЕКГ подовжений – 0,33 сек. Даних про перинатальне ураження ЦНС немає. Спинно-мозкова рідина без змін, витікала під тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Яке захворювання проявилося на фоні ГРВІ?
*a. Спазмофілія
b. Нейротоксикоз
c. Енцефалітична реакція
d. Енцефаліт
e. Менінгіт

139. Хлопчик 6 місяців, захворів гостро: температура 38,5°C, одноразове блювання, млявість. Через 10 годин з’явились висипання на сідницях, нижніх кінцівках у вигляді петехій, плям та папул. Деякі геморагічні елементи з некрозом у центрі. З’явився судомний синдром. Діагностовано менінгококову інфекцію, менінгококцемію. Вкажіть препарат вибору для зняття судомного синдрому в даному випадку
a. Хлорид кальцію
b. Преднізолон
c. Тіопентал натрію
*d. Седуксен
e. Фінлепсін

140. Бригада швидкої допомоги була викликана до 8 місячної дитини у зв’язку з тим, що мама звернулась зі скаргами на періодичне посмикування підборіддя у дитини, яке посилюється під час неспокою, посмикування окремих груп м’язів, здригання під час сну. При об’єктивному огляді виявлені ознаки рахіту ІІ ступеня. Анамнестично з’ясовано, що дитина знаходилася на молочно-вуглеводному вигодовуванні, профілактику рахіту не проводили. Діагностовано спазмофілію. Вкажіть препарат вибору для зняття судомного синдрому
*a. Кальцію глюконат
b. Натрію оксибутірат
c. Сульфат магнію
d. Фенобарбітал
e. Седуксен

141. У ребенка 11 лет после резкого переохлаждения отмечалось повышение температуры тела до 40°C, рвота, схваткообразные боли в животе и поясничной области, желтушность склер, легкий акроцианоз, бледность кожных покровов, увеличение печени, селезенки. Острая гематурия. Моча во время приступа интенсивно окрашена в темно-вишневый цвет. В мочевом осадке –глыбки метгемоглобина. В крови – снижение эритроцитов до 2,3×1012/л, Hb до 62 г/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
b. Геморрагический васкулит, абдоминальная форма
c. Острый глоемрулонефрит с нефритическим синдромом
d. Острый вирусный гепатит
*e. Пороксизмальная холодовая гемоглобинурия

142. Хлопчик 7 років. В 1,5 років вперше в сечі знайдені лейкоцити 40-50 в п/зору, сліди білка. Аналізи не повторювали. В 4 роки захворів ГРВІ з гіпертермією. В загальному аналізі сечі: білка 0,66%, Л – покривають все поле зору, з’явилися набряки на ногах під очима, відмічаться головний біль, млявість, тошнота. АТ- 130/80 мм рт.ст. Кров - гемоглобін – 87 г/л, ер.- 2,9; Л- 12%, е- 0; п-3, с- 49; л- 37, м- 10, ШОЕ- 50 мм/год. Сечовина – 21,7 ммоль/л, креатинін – 2,4 ммоль/л. Поставити діагноз
a. Гострий цистіт
b. Гострий пієлонефрит
*c. Пілонефрит хронічний, період загострення, ГНН
d. Злоякісна пухлина нирок
e. ХНН

143. Дитина 2,5 років,захворіла гостро, з’явилася температура тіла 39°C, В стаціонарі: блідий, неспокійний, температура 39°C, симптом Пастернацького позитивний. В аналізі крові – ер- 4,0; Л- 4,2; п- 6; с- 72;. Л- 14; м- 6; ШОЕ- 45 мм/год. СРП-+++, сіалова к-та - 380 од. Сеча – питома вага – 1020; білок - 0,66 ммоль/л, Л- 50-60 в п/зору, ер- свіжі вкривають все п/зору. Поставити діагноз
a. ГНН.
*b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий цистит
e. Травма сечового міхура

144. Хлопчикові 9 років. Із анамнезу відомо, що у старшого брата, дідуся по материнській лінії підвищена кровоточивість. Масивні гематоми у хлопчика вперше зявилися у віці 1,5 років. У 3 роки вперше стався крововилив у правий колінний суглоб. При госпіталізації в стаціонарі – правий колінний суглоб збільшений, функція його порушена, шкіра над суглобом гаряча на дотик. Виставити попередній діагноз
a. ЮРА
b. Геморагічний васкуліт
*c. Гемофілія
d. Ідіопатична тромбоцитарна пурпура
e. Поліомієліт

145. У недоношеної дитини, народженої в терміні гестації 38 тижні, через 4 години після народження спостерігається тахіпное, дихання по типу гойдалки, западання грудини, шумне дихання. ЧД – 76/хв. Над легенями прослуховується послаблене дихання з непостійними різнокаліберними хрипами. На рентгенограмі легень – повітряна бронхограма та нодозно-ретикулярна сітка. Попередній діагноз
a. Пологова травма
b. Ателектаз легені
*c. Пневмонія
d. Муковісцидоз
e. Хвороба гіалінових мембран.

146. У дитини 3-х років різко погіршився загальний стан. КШД доставила дитину до стаціонару. Під час госпіталізації температура тіла 38°C, двічі блювання, скарги на болі в області живота, сон порушений, відмовляється від їжі, випорожнення без особливостей. При огляді у дитини виражені явища токсикозу, не контактна, регідність потиличних мязів. Попередній діагноз
*a. Гострий менінгіт
b. Інвагінація кишечника
c. Глистна інвазія.
d. Муковісцидоз
e. Гострий апендицит

147. Дитина, 1 рік 9 місяців, захворіла гостро з підвищення температури тіла до 39°C, покашлювання. Дорослі члени сім”ї хворіють на грип. Незважаючи на прийом парацетамолу температура тіла залишалась на рівні 39-40°C. Розвинувся генералізований приступ судом тривалістю 2 хвилини. Який препарат доцільно ввести на догоспітальному етапі дитині для лікування фебрильних судом?
a. Дроперідол
*b. Сибазон (седуксен)
c. Ібупрофен
d. Фенобарбітал
e. Барбавал

148. Дитина, 6 місяців, захворіла гостро з підвищення температури до 40°C, затруднення носового дихання. Не дивлячись на прийом парацетамолу, температура мала тенденцію до зростання, відмічався приступ судом. Обєктивно: сопор, мязевий гіпертонус, шкіра бліда, з мармуровим малюнком, кінцівки холодні. Вкажіть першочерговий захід боротьби з гіпертермією
a. Обтирання тіла розчином оцту
b. Інфузія охолоджених розчинів
c. Оходжена клізма
*d. аміназин у комбінації з піпольфеном
e. Киснева терапія постійно

149. У хлопчика Р., 12 років - приступ ядухи, дистантні сухі хрипи, відчуття неспокою, ортопное, що виникли після знаходження у щойно пофарбованому приміщенні, в анамнезі бронхіальна астма. Який інгаляційний препарат є найбільш доцільним для зняття приступу бронхіальної астми у даного хворого
a. Інгакорт
b. Фліксотид
c. Тайлед
d. Інтал
*e. Сальбутамол

150. Хлопчик 14 років, який хворіє на цукровий діабет 1 типу, доставлений в клініку в непритомному стані. Погано дотримував дієту. Три дні тому захворів гострою респіраторною інфекцією, на фоні якої посилилися поліурія, спрага, зявилися слабкість, анорексія, нудота, блювота, біль в животі. Стан погіршувався, хлопчик став вялим, сонливим і поступово знепритомнів. Шкіра суха, губи сухі, червоні. Дихання гучне, глибоке, запах ацетону у повітрі. Блювота у вигляді “кавової гущини”. Для якого з коматозних станів характерний даний стан?
a. Гіперосмолярна кома
b. Лактатацидемічна кома
c. Ацетонемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Кетоацидотична кома

151. Дитині 5 місяців. Під час лікування кишкової інфекції зменшується кількість сечі (останні 6 годин сечовиділення не було). Спостерігаються блювота, спутана свідомість, нестійкий ритм серця. Лабораторні дослідження крові – сечовина 26 ммоль/л, рівень К = 7,0 ммоль/л. Яке лікування потрібне?
a. Інфузійна терапія з режимом регідратації
b. Інфузійна терапія з режимом форсуючого діурезу
c. Заміна антибактеріального препарату
*d. Гемодіаліз
e. Інфузійна терапія з режимом дегідратації

152. Дитині 10 місяців. Спостерігається блідість шкіри та слизових. Язик сухий. На шкірі нижніх кінцівок – геморагічний петехіальний висип, який швидко розповсюджується та зливається між собою. Порушена свідомість, важко дихає, тахікардія, виражена гіпотонія. Позитивні менінгеальні знаки. В гемограмі: Нв- 70 г/л, еритроцити 2,5×1012/л, лейкоцити 17×109/л, бластні клітини 1%, є диплококи, протромбіновий індекс 62%. Чим обумовлена важкість стану?
a. Кровотеча
b. Набряк мозку
c. Гостра серцево-судинна недостатність
d. Гостра дихальна недостатність
*e. Гостра надниркова недостатність

153. Дитина 4 років. На тлі залишкових ознак ГРВІ зявилися сонливість, блювота, підвищення температури тіла. Спостерігається анізокорія, симптом Бабінського ліворуч, там же – відсутність кремастерного рефлексу. Менінгеальних симптомів немає. При мікроскопії ліквору – цитоз до 40 в мм3 нейтрофільного характеру, білок 0,099 ммоль/л, цукор 3 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Внутрішньочерепний крововилив
b. Арахноидит
c. Менінгіт
d. Пухлина мозку
*e. Енцефаліт

154. У 5-річної дитини зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, спрагу, часте сечовипускання при обстеженні виявлено ретинопатію, підвищення артеріального тиску. ЕКГ – перевантаження лівого шлуночка, в крові – натрій 160 ммоль/л, калій 2,6 ммоль/л. Пробу з якою речовиною треба зробити для підтвердження гіперальдостеронізму?
*a. Верошпіроном
b. Дексаметазоном
c. Сальбутамолом
d. Метопіроном
e. Інсуліном

155. П’ятнадцятирічний хлопчик скаржиться на інтенсивний головний біль, серцебиття, відчуття страху смерті. Такий напад відмічається вже другий раз. Об’єктивно: АТ 140/90 мм рт ст., ЧСС 90/хв, блідість шкіри. Напад закінчився значним сечовипусканням. Поставлено діагноз: вегетативна дисфункція, симпато-адреналовий криз. Вкажіть, метод обстеження, який дозволить встановити підвищення тонусу симпатичного відділу вегетативної нервової системи
*a. кардіоінтервалографія
b. електроенцефалографія
c. фонокардіографія
d. допплер судин мозку
e. реоенцефалографія

156. 5-летний мальчик поступил в полночь в приёмное отделение с жалобами на сильные боли в мошонке, начавшиеся в 7 часов вечера. Травма в анамнезе отсутствует. С 7 ч. вечера не мочился. Ваши первоочередные действия?
a. Анализ мочи с окраской по Грамму
b. Срочный заказ радионуклеидного сканирования
*c. Немедленный вызов хирурга
d. УЗИ
e. Заказ на исследование по допплеру

157. К детскому хирургу обратилась мать с сыном, которому было 5 недель от рождения, с жалобами на рвоту “фонтаном” и резкое исхудание ребёнка. Был заподозрен врожденный пилоростеноз. Какой симптом из методов физикального обследования при этом заболевании будет наиболее объективным?
*a. Видимая перистальтика желудка по типу “песочных часов”
b. Видимая перистальтика кишечных петель
c. Увеличение печени
d. Симптомы раздражения брюшины
e. Пальпация гипертрофированного привратника

158. У 2-хлетнего ребенка на фоне течения кишечной инфекции с гемоколитом появилась клиника гемолитико-уремического синдрома. Какова дальнейшая тактика?
a. Проведение щелочного форсированного диуреза
b. Адекватная терапия основного заболевания
c. Переливание отмытых эритроцитов
*d. Транспортировка больного в центр гемодиализа
e. Массивная инфузионная и гемостатическая терапия

159. У 6-тимесячного ребенка, получавшего терапию по поводу острого эшерихиозного энтероколита, появились вялость, бледность кожных покровов, отечность лица, инъекция склер, а через двое суток – олигурия, желтушность, петехиальная сыпь, однократное носовое кровотечение. Моча коричнево – ржавого цвета. В общем анализе крови – тромбоцитопения. В данном случае можно заподозрить:
a. Дисбиоз кишечника
*b. Гемолитико – уремический синдром
c. Острый пиелонефрит
d. Острый гломерулонефрит
e. Наследственную гемолитическую анемию

160. С поля, обработанного ядохимикатами, доставлен ребенок 4 лет. Сознание спутанное, отмечается гиперсаливация и бронхоррея, зрачки узкие. Какой препарат необходимо использовать в качестве антидота?
a. Унитиол
b. Хромосмон
c. Адреналин
d. Прозерин
*e. Атропин

161. Ребенок во время игры случайно проглотил ртуть от термометра. Необходимо предпринять следующие действия:
a. Пероральное применение солевых слабительных
b. Промывание желудка
c. Ранний гемодиализ
d. В/в введение унитиола
*e. Никакого лечения не требуется

162. В приемный покой доставлен ребенок 4 лет, который, со слов матери, проглотил ртуть из разбитого термометра. Ваша тактика в данной ситуации:
*a. Ничего не предпринимать
b. Назначить адсорбенты
c. В кратчайшие сроки провести экстренный гемодиализ
d. Ввести внутривенно унитиол
e. Срочно промыть желудок

163. В приемный покой доставлен ребенок 7 лет. Уровень сознания – сопор. На коже туловища и конечностей отмечаются геморрагические сливные звездчатые высыпания с участками некроза в центре. Менингеальные знаки резко положительны. Дыхание частое поверхностное, АД- 50/0 мм. рт.ст., ЧСС= 132/мин. Что из перечисленного необходимо применять для коррекции гемодинамики в первую очередь?
a. Кристаллоиды
b. Коллоиды
c. Адреномиметики
d. Антигистаминные препараты
*e. Глюкокортикоиды

164. У дитини 14 років хворої на виразкову хворобу шлунка на фоні зникнення болю відмічалось блювання "кофейною гущею", слабкість, блідість, тахікардія, холодний липкий піт, зниження АТ, запаморочення. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Пенетрація виразки
b. Пілородуоденальний стеноз
c. ДВЗ синдром.
*d. Виразкова кровотеча
e. Перфорація виразки

165. У дитини 3 років, який поступив у реанімаційне відділення по приводу гострої ниркової недостатності, визначили слідуючи біохімічні показники: сечовина - 25,5 ммол/л; креатинін – 0,75 ммол/л; калій – 7,5 ммол/л; рН крові 7,2 дефіцит основи (ВЕ) - 12 ммол/л. Яка найбільш раціональна терапія?
a. Антибактеріальна терапія
b. Цитостатична терапія
c. Трансплантація нирки.
*d. Гемодіаліз
e. Кортикостероїдна терапія

166. Дитина 10 місяців, який знаходився на лікуванні в інфекційній лікарні по приводу кишкової інфекції, став рідко мочитися, з’явилося блювання, набряки обличчя та нижніх кінцівок. Загальний аналіз сечі: білок – 1,65 г/л, еритроцити – 10-15 в п/зору, одиничні гіалінові циліндри. Біохімічні показники: сечовина – 20 ммол/л, креатинін – 0,58 ммол/л, калій – 6,5 ммол/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Інтерстінальний нефрит.
c. Гостра печінкова недостатність
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гостра ниркова недостатність

167. У дитини 6 років з пневмонієюпосилилась задишка, з’явився біль у грудях при диханні, біль у животі. знову підвищилася температура Ліворуч збільшилась в об’ємі грудна клітка, там же скорочений перкуторний звук та послаблення голосового тримтіння про яке ускладнення пневмонії можна думати?
a. Міокардит
b. Реінфекція
c. Пневмоторакс
d. Абсцес
*e. Плеврит

168. Дитина 6 років захворіла гостро t° - 39°С, з’явився кашель, нежить, кон’юнктивіт, світлобоязнь, млявість. Протягом 3-х днів катаральні явища посилювались. Вранці на 4 день температура знизилась. На обличчі шиї, верхній частині тулуба з’явився макуло-папульозний висип розташований на незміненій шкірі. Ймовірний діагноз?
*a. Кір
b. Краснуха
c. Псевдотуберкульоз.
d. Ентеровірусна екзантема
e. Менінгококцемія

169. Дитина 5 років хвора 2 дні. Захворювання почалось з підвищення температури тіла до 37,5°С. Зранку мати помітила, що у дитини з’явився висип на усьому тілі. При огляді висип дрібно плямистий, найбільше локалізується на розгинальних поверхнях кінцівок, навколо суглобів та на сідницях. Потиличні та задньошийні лімфовузли збільшені, щільні. Ймовірний діагноз?
a. ГРВІ, алергійний висип
b. Псевдотуберкульоз.
c. Кір
d. Ентеровірусна екзантема
*e. Краснуха

170. Дитина 3 років захворіла гостро, температура 39°С, одноразове блювання, болюче ковтання, з’явився висип. У зеві мигдалики яскраво гіперемійовані з бруднувато-білими нальотами. Гіперемія у зеві відмежована м’яким піднебінням. Висип на шкірі яскраво-червоний дрібно крапчастий на гіперемійованому тлі, більш інтенсивно розташований внизу живота, пахвинних ділянках, боковій поверхні тулуба. Носо-губний трикутник блідий. Діагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Псевдотуберкульоз.
d. Лакунарна ангіна, алергійний висип
e. Кір

171. Дитина 4 років захворіла гостро t° - 39°С. Скарги на головний біль, болюче ковтання. Вночі дитина почала хрипіти. При огляді значно збільшені задньошийні та підщелепні лімфовузли, мало болючі, щільнуваті. Гепатоспленомегалія. У зіві на мигдаликах біло-сіра плівка фібринозного характеру. У аналізі крові зрушення у бік паличкоядерних нейтрофілів, лейкоцитоз 15×109/л, 15% атипових мононуклеарів, ШОЕ – 20 мм/год. Ймовірний діагноз?
a. Дифтерія мигдаликів локалізована форма
b. Лістерельоз
c. Ангіна.
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Дифтерія мигдаликів субтоксична форма

172. Дитина 2 років хворіє третю добу. Скарги на афонію, задишку. При огляді дихання шумне, вдих подовжений, чутний на відстані, втяжіння податливих місць грудної клітки під час вдиху. При неспокої пероральний ціаноз. Інтоксикація помірна. Захворювання почалось з t° - 37,3°С, гучного грубого гавкаючого кашлю. Голос став сиплим. Поступово голос втратив гучність, та розвилась афонія, зросли ознаки утруднення дихання. Ймовірний діагноз?
a. Грип, стенозуючий ларінготрахеіт
b. Дифтерія гортані дисфонічна стадія
*c. Дифтерія гортані стенотична стадія
d. Бронхообструктивний синдром
e. Сторонне тіло гортані.

173. Дитина 2 років госпіталізована з t° - 40°С, порушенням свідомості, висипом на тілі. Хворіє 6 годин. Захворіла раптово, t° - 40°С, два рази блювала, весь час спала. На нижніх кінцівках з’явився висип. Стан дуже тяжкий, шкіра блідо-сіра, холодна, акроціаноз. На нижніх кінцівках та сідницях крупний зірчастий з некрозами у центрі геморагічний висип. t°- 37,3°С, тахікардія, тахіпноє, рульс слабкий, АТ- 80/30 мм.рт.ст. Олігурія, свідомість потьмарена. Діагноз?
*a. Менінгококцемія ІТШ ІІ ст
b. Менінгоеокцемія ІТШ ІІІ ст
c. Менінгоеокцемія ІТШ І ст..
d. Гіпертоксична форма грипу
e. Геморагічний васкуліт

174. У дитина 2 років Захворювання почалось з підвищення t°, повторного блювання, стала загальмованою на тлі t°- 40°С виникли судоми тоніко-клонічного характеру. При огляді: стан важкий, сопор, загальна гіперестезія, ригідність м’язів потилиці, симптоми Керніга. Люмбальна рідина коло мутна Р. Панді ++++, білок – 0,99, нейтрофільний плеоцитоз, при бактеріоскопії грам негативні диплококи розташовані у нутрі та позаклітино. Який імовірний діагноз?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Менінгіт викликаний полочкою Афанасьєва-Пфейфера.
c. Пневмококовий менінгіт
d. Паротитний менінгіт
*e. Менінгогококовий менінгіт

175. Ребенок 12 лет жалуется на внезапную боль в правом подреберье, возникшую ночью, боль усиливается в положении на правом боку. Язык обложенный. Позитивные симптоми Менделя, Ортнера, Мерфи, Кера. В гемограмме лейкоцитоз с нейтрофиллезом. Ваш диагноз?
a. Острый дуоденит
*b. Острый холецистит
c. Острый гастрит
d. Острый панкреатит
e. Острый аппендицит

176. У дитини 11 років, який страждає цирозом печінки, після перенесеної ГРВІ зявилися апатія, сонливість, сплутаність свідомості, позитивний симптом Бабинського, тремор рук, маскоподібне обличчя, ароматичний солодкий запах ізо рта, зменшення розмирів печінки, задишка, тахікардія, різке порушення всіх функціональних проб печінки. Яке ускладнення захворювання імовірне у хворого?
a. Менінгіт
b. Енцефаліт
*c. Печінкова кома
d. Тромбоз печінкових вен
e. Менінгоенцефаліт

177. У ребенка 10 лет с жалобами на учащение стула до 2-3 раз в сутки, примесь слизи и крови в течение 2 месяцев. Заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод имеет решающее значение в диагностике этого заболевания?
a. Рентгеноскопия толстого кишечника
b. Рентгенография толстого кишечника
*c. Эндоскопия толстого кишечника
d. Эхоскопия брюшной полости
e. Бактериологическое исследование кала.

178. У дитини 10 років зі скаргами на частішання випорожнень до 2-3 разів на добу з домішками слизу та крові протягом 2 місяців. Запідозрений неспецифічний виразковий коліт. Який метод має вирішальне значення в діагностиці цього захворювання?
a. Рентгеноскопія товстого кишечнику
b. Рентгенографія товстого кишечнику
*c. Эндоскопія товстого кишечнику
d. Эхоскопія черевної порожнини
e. Бактеріологічне дослідження кала.

179. У дитини що хворіє на цироз печінки, з’явилися солодкий запах з роту, сонливість, млявість, шумне глибоке, дихання, посилилась жовтяниця. Яка причина погіршення стану дитини?
a. Серцева недостатність
b. Надниркова недостатність
c. Дихальна недостатність.
*d. Печінкова недостатність
e. Ниркова недостатність

180. У ребенка, страдающего циррозом печени, появился сладкий запах изо рта, шумное глубокое дыхание, сонливость, вялость, усилилась желтуха. Какова причина ухудшения состояния ребенка?
a. Сердечная недостаточность
b. Надпочечниковая недостаточность
c. Дихательная недостаточность
*d. Печеночная недостаточность
e. Почечная недостаточность

181. Дитина 5 років, під час гри, випадково аспірировала дрібну іграшку. Спроби витягти її не удалися. При огляді: свідомість утрачена, різкий дифузійний ціаноз, судорожні подихі, пульс нитковидний. Необхідно зробити наступну допомогу :
*a. Конікотомія
b. Інгаляції кисню
c. Еуфілін внутрішньовенно
d. Зовнішній масаж серця
e. Штучна вентиляція легень

182. У дитини 3-х років після укуса бджоли в щоку розвився набряк язика, шиї, обличчя. Різка інспіраторна задишка з частотою 60/хв. Пульс - 144/хв. АТ- 70/40 мм рт.ст. При аускультації легень дихання різко ослаблене в нижніх відділах. Дитина різко збуджена. Який терапевтичний захід є першочерговим?
a. Обколоти місце укуса адреналіном
*b. Інтубація трахеї
c. Преднізолон внутрішньовенно
d. Інгаляція кисню
e. Лазикс внутрішньвенно

183. Хлопчик 5 місяців доставлений у відділення інтенсивної терапії у стані важкого зневоднення. Хворіє протягом трьох днів – рідкий водянистий стілець 10-12 разів за добу, блювання. При огляді: шкіра збирається в складку, велике джерельце та очі дуже запалі, слизові оболонки сухі, різко позитивний симптом “блідої плями”, АТ- 65/40 мм рт.ст., ЧСС- 178/хв., ЧД- 62/хв. Оберіть стартову інфузійну терапію з нижчезапропонованих варіантів
a. 10% розчин глюкози 20 мл/кг за годину
b. 6% р-н гідроетилкрохмалю 20 мл/кг за годину
c. 6% р-н реополіглюкіну 20 мл/кг за годину
*d. 0,9% р-н натрія хлориду 20 мл/кг за годину
e. 5% р-н глюкози 20 мл/кг за годину

184. У дитини 8 місяців несподівано виникло занепокоєння, крик, сучіння ногами, неоднократне блювання з домішками жовчі. Живіт здутий, гази й кал не відходять. При пальцевому дослідженні прямої кишки – слиз і кров. Встановити діагноз
a. Гострий ентерит
b. Вроджена атрезія жовчовивідних шляхів
c. Гострий апендицит.
*d. Інвагінація
e. Гострий гастрит

185. У раніше здорового хлопчика 6 років через 5 хвилин після введення комбінованої вакцини проти кору-паротиту-краснухи раптово розвинулася задуха, тахікардія, непритомність. Введення якого з перерахованих препаратів є першочерговим?
*a. Адреналін
b. Дексаметазон
c. Преднізолон
d. Атропін
e. Димедрол

186. Ви лікар, перебуваючи на “дикому” відпочинку до вас звертаються за допомогою сусіди, у котрих хворіє дитина 3 років першу добу. Об’єктивно: Т 39,8°C, кінцівки холодні на дотик, шкіра чиста, бліда, ЧД 36/хв. Батьки перед вашим оглядом відмічали здригування дитини. Яка ваша тактика при відсутності можливості призначити медпрепарати?
a. Забезпечити обдування обвітрювання
b. Охолоджувальна ванна для ніг
c. Розкрити
d. Обтерти розведеним водою оцетом
*e. Зігріти

187. В першу добу життя у дитини не було виділення сечі, вона стала неспокійною. В нижньому відділі живота вип`ячування в вигляді щільноеластичної "пухлини" Очевидних аномалій розвитку немає. На вашу думку має місто?
a. 
*b. Гостра затримка сечі
c. Анурія
d. Кистозна пухлина
e. Гостра ниркова недостатність

188. У дитини 8 років важкий приступ бронхіальної астми триває 7 годин; єфекту від призначення інгаляційних бета2-агоністів та дексазону в/м на відмічається; при обстеженні – ознаки “німих легень”,пригнічення свідомості. Яке лікування треба призначити насамперед
a. Підвищити дозу інгаляційних бета-2 агоністів
b. Призначити високі дози еуфіліну внутрішньовенно
c. Призначити інфузійну терапію
*d. штучну вентиляцію легень
e. Призначити кортикостероідні гормони внутрішньовенно

189. У дитини 7 місяців, з вогнищевою зливною пнев-монією, раптом значно погіршився стан : збільшилась задишка з, наросла дихальна недо-статність, при рентгенологічному обстеженні виявлено повітряний пухир та горизонтальний рівень рідини в плев-ральній порожнині, .Який метод інтенсивної терапії необхідно одразу провести?
a. Трахеостомія
b. Штучну вентиляцію легень
*c. Пункцію плевральної порожнини
d. Введення дихальних аналептиків
e. Внутрішньовенно –високі дози антибіотиків.

190. У дівчинки 8 років раптово зранку виник біль у правому колінному суглобі, вона не змогла встати з ліжка, при огляді спостерігається виражена припухлість означеного суглоба (окружність правого колінного суглоба на 2 см більша за лівий), місцева гіпертермія, гіперемія. Температура у дитини нормальна. Активні та пасивні рухи дуже болісні. Була визвана швидка допомога, дитина доставлена до лікарні. Проведена рентгенографія правого колінного суглоба, ознак ураження кісткової тканини не виявлено. Стартова терапія у даному випадку складається з:
a. фізіотерапії
b. антибіотики
c. глюкокортикостероїдів
d. місцево знеболюючи мазі
*e. НПЗП

191. Дитина 5 років. Захворіла гостро: різкий біль в животі з локалізацією в правій здухвинній ділянці, метеоризм, блювота, підвищення температури до 38,7°C. Язик обкладений, сухий. Симптом подразнення очеревини – сумнівний. Помірна задишка (частота дихань – 30/хв, ЧСС – 118/хв). Укорочення перкуторного тону справа в нижніх відділах легень, тут же послаблене дихання, хрипів нема. Дитина зрідка покашлює. При глибокому вдосі – біль в правій половині грудної клітки. Найбільш ймовірний діагноз:
*a. Правобічна нижньодолева плевропневмонія
b. Пухлина легень справа в нижньому відділі
c. Мезаденіт
d. Діафрагмальна грижа справа
e. Гострий апендицит

192. Під час трансфузії відмитих еритроцитів у дівчинки 14 років з постгеморагічною анемією відмічене відчуття жару, свербіння, гіперемія шкіри, пухирці, різнокольорові папули, загальне збудження. Перший крок при наданні невідкладної допомоги:
a. Введення адреналіну
b. Введення препаратів кальцію
c. Введення антигістаміних препаратів
d. Введення гормональних препаратів
*e. Припинення гемотрансфузії

193. У хлопчика 18 років скарги на втому, однобічний біль голови, нудоту, блювоту, поганий сон, боязливість, фотофобію. АТ нормальний. Тривалість болю голови від декількох годин до півтора доби. Спадковий анамнез необтяжений. Діагностовано мігрень. Яку патологію слід першочергово виключити?
a. Внутрішньочерепна гіпертензія
b. Феохромоцитома
c. Пухлина мозку.
*d. Вегетативна дистонія
e. Невралгія трійничного нерва

194. У хлопчика 5 років дві доби спостерігалася невпинна блювота. На 3 день хвороби з’явилися блювота яскраво-червоною кров’ю і чорний кал. При ЕГДС в нижній третині стравоходу виявлені численні лінійні дефекти слизової оболонки і підслизової основи на фоні гіперемії, петехій. Ваш діагноз?
a. Геморагічний езофагіт.
*b. Синдром Меллорі-Вейса
c. Вторинний езофагіт
d. Ерозивний езофагіт
e. Гострий езофагіт

195. Новонароджений хлопчик від перших запізнілих пологів у терміні 42-43 тиж народився у важкому стані з респіраторними розладами, блідо-ціанотичним кольором шкіри, наявністю розсіяних різнокаліберних вологих хрипів у легенях. Навколоплідні води забруднені густим меконієм. Ваші першочергові дії?
a. Проведення тактильної стимуляції
b. Забезпечення теплового режиму.
c. Штучна вентиляція легень
d. Зовнішній масаж серця
*e. Відсмоктування вмісту трахеї

196. Дівчинка 6 р. лікується з приводу гострого гломерулонефриту у реанімаційному відділенні. На фоні призначеної терапії протягом останньої доби утримується гіперкаліємія до 7,5 ммоль/л і гіпергідратація (маса тіла збільшилася на 6%). Яку лікувальну тактику слід призначити першочергово?
a. Консервативна терапія
b. Трансплантація нирки.
c. Плазмаферез
d. Перитонеальний діаліз
*e. Гемодіаліз

197. У хлопчика 8 міс на фоні симптомів гострої кишкової інфекції, млявості та гіпертермії появилась блідість шкіри з іктеричним відтінком, геморагічні висипання на шкірі, гепатоспленомегалія, летаргія, олігурія. В крові: Hb – 70г/л, еритроцити – 1,8×1012/л, тромбоцити – 100×109/л, лейкоцити – 25×109/л, азотемія. Який діагноз найбільш вІрогІдний?
a. Гостра гемолітична анемія
b. Гостра нирникова недостатність
c. Дисеміноване внутрішньосудинне зсідання.
*d. Гемолітико-уремічний синдром
e. Хвороба Фішера-Івенса

198. У дитини 1 року при огляді виявлена ембріональна грижа пупкового канатику. З чого складається лікування?
*a. Масаж передньої черевної стінки, користування бандажем
b. Систематичне застосування клізм
c. Медикаментозна терапія.
d. Накладання липкопластирних пов’язок
e. Оперативне лікування

199. Дівчинці 8 міс. Хворіє протягом 2 діб. Температура тіла 38,4°C, повторна блювота, рідкі, водянисті, жовтого кольору випорожнення до 10-12 разів на добу. Об’єктивно: млява, змарніла, відмовляється від їжі, жадно п’є. Очі та тім’ячко запалі. Губи і слизова оболонка порожнини рота сухі. Шкіра різко бліда, тургор її знижений. Акроціаноз. Холодні кінцівки. Тахікардія. Гемоконцентрація. Олігурія. Метаболічний ацидоз (рH – 7,2-7,3). Na плазми 152 мМоль/ л. Визначте ступінь дегідратації та її тип
a. Змішана
*b. Середня (ІІ), гіпертонічна (вододефіцитна)
c. Тяжка (ІІІ), гіпотонічна (солідефіцитна)
d. Легка (І), ізотонічна
e. Недиференційована

200. Дитина 6-ти років. Скаржиться на головні болі, зниження апетиту, слабкість. Об’єктивно: достатнього харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, має місце біль у перидуоденальній області. Змін при дослідженні крові не виявлено. У калі знайдені яйця аскарид. Встановлено діагноз аскаридоз. Який з препаратів Ви оберете для лікування?
a. Трихопол
b. Делагіл
c. Білтрицид
d. Фазіжин
*e. Декарис

201. У 5-місячної дитини через 3 тижні після щеплення проти поліомієліту зявилися вялі парези без порушення чутливості. Є підозра на вакцин-асоційований поліомієліт. Який з нижченазваних критеріїв діагностики є вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Поява парезів у строки від 4 до 30 днів після прийому живої вакцини Себіна
b. Відсутність прогредієнтного перебігу хвороби
c. 
*d. Виділення вакцинального штаму вірусу поліомієліту та не менш ніж чотириразове зростання до титру типоспецифічних антитіл до нього
e. Залишкові явища паралічів після 2 місяців хвороби

202. Дитина 7 років з важким перебігом пневмонії на фоні тривалого підвищення температури (39,8°C) “бачила велику муху”, ковдру сприймала як змію, закривалась від неї руками, був виражений афект страху, неспокій, не впізнавала рідних. Ваш діагноз?
a. Епілептичний психоз
b. Шизофренія
c. Маніакально-депресивний психоз
*d. Інфекційний делірій
e. Ранній дитячий аутизм Канера

203. Виклик додому до хлопця 13 років, який зробив спробу самогубства. Зясовано, що на прогулянці з друзями був мовчазний, зненацька для них підняв мотузку, що валялася на стежині, зробив петлю, спробував повіситись на дереві. Лікарю розповів, що давно чує неприємні звуки, шерехи, усередині голови – голос померлого батька, що наказує повіситись, на душі буває важко. Тактика лікаря?
a. Призначення транквілізаторів седативного спектру дії
b. Направлення на консультацію до психіатра у психдиспансер
c. Обстеження у невропатолога.
*d. Спостерігати до приїзду спеціалізованої бригади
e. Призначення антидепресантів

204. Яка патологія з наведених нижчє є причиною розвитку непрохідності 12-палої кишки та високої тонкокишкової непрохідності у новонароджених та малюків?
a. Гіпокаліємія
b. Злоякісні пухлини
c. Доброякісні пухлини
*d. Пілоростеноз
e. Меконієвий ілеус

205. У дитини двох років раптово з’явився біль спастичного характеру у животі. При первинному огляді дитина заспокоїлась, болі нема. Був стілець з домішкою крові. В правій нижній ділянці живота пальпується пухлиноподібне утворення, циліндричної форми. Ваш попередній діагноз?
a. Хвороба Крона
b. Черевний тиф
c. Гостра дизентерія
d. Хвороба Гіршпрунга,
*e. Інвагінація правої половини ободової кишки

206. Семирічна дитина скаржиться на слабкість, біль у животі, часті позиви на дефекацію. Хворіє другий день. Температура 38,5°C, шкіра бліда, слизова оболонка рота сухувата, язик обкладений білим нальотом. Пальпаторно – спазмована, ущільнена, болісна товста кишка, особливо сигмовидна. Дефекація часта, малими порціями, слизом і світлою кров’ю. Яке дослідження потрібне для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріальне дослідження калу, РПГА з кінця 1-го тижня, копрограма
b. Ректороманоскопія
c. Ультразвукове дослідження кишок
d. Рентгенографія кишок і ректороманоскопія
e. Рентгенографія кишок

207. Дитина4 років захворіла гостро після споживання в їжу копченої риби. Скарги на повторну блювоту, рідкий стілець до 6 раз на добу, загальну слабкість. Температура до 38°C, шкіра бліда, язик сухуватий, обкладений білим нальотом. Дихання везикулярне. Живіт болючий при пальпації в області епігастрія, помірно здутий. Стілець великими порціями, пінистий, темно-зеленого кольору (жаб’яча ікра) з домішкою слизу. Ваш діагноз?
a. Дифтерія
b. ГРВІ
c. Дизентерія
d. Вірусний гепатит
*e. Гострий ентероколіт, середньої тяжкості, можливо сальмонельозної етіології

208. Дитині 2 роки, хворіє на дитячу екзему. Після контакту з хворим на простий герпес раптом погіршився загальний стан. Температура тіла підвищилась до 40°С. Об‘єктивно: на шкірі розповсюджені везикули, у центрі яких є западіння, на місці везикул спостерігаються значних розмірів ерозії. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Себорейний дерматит
*b. Герпетична екзема
c. Пухирчатка сімейна
d. Дизгідротична екзема
e. Оперізуючий герпес

209. У дитини 11 місяців, хворої на ГРВІ на другу добу захворювання у ночі з’явився сухий грубий кашель, сиплість голосу. При огляді виявлена інспіраторна задишка, акроціаноз, тахікардія. Найбільш вірогідно у дитини має місце:
a. Інородне тіло верхніх дихальних шляхів
b. Обструктивний бронхіт
*c. Стенозуючий ларингіт
d. Бронхіоліт
e. Епіглотит

210. У дитини 8-ми років, яка хворіє на цукровий діабет, на тлі кишкової інфекції виникли і наростають неврологічні симптоми (порушення орієнтації, галюцинації, фокальні судоми). Наявні ознаки дегідратації ІІІ-го ступеню, дихальних порушень немає, запах ацетону відсутній. Ваш попередній діагноз:
*a. Гіперосмолярна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Енцефаліт.
d. Пухлина головного мозку
e. Діабетична кетоацидотична гіперглікемічна кома

211. Хлопчик 2 років. Поступив в стаціонар з вираженою папульозно-геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Спостерігається набряк і болючість крупних суглобів, летючий біль. В крові: помірне підвищення кількості лейкоцитів, еозинофілія, помірна анемія. Ваш попередній діагноз?
a. Гемофілія
b. Ревматизм
c. Менінгококцемія
d. Іерсиніоз
*e. Геморагічний васкуліт

212. Дитина народилася у машині швидкої допомоги на шляху у пологовий будинок. Відсутнє спонтанне дихання після погладжування шкіри уздовж хребта. Ваші подальші дії?
a. Повторювати погладжування
b. Ритмічні натискування на грудну клітку
c. Дати струмінь кисню.
*d. Почати штучну вентиляцію легень за допомогою мішка і маски
e. Поплескувати по п’яті

213. Ребенок Т., 11 лет, доставлен в стационар через 1 час после укуса змеи (в левую ногу) с жалобами на жгучую боль в месте укуса, тошноту, рвоту, одышку, сердцебиение. При осмотре место укуса отечно, на коже геморрагический синдром. Какой главный фактор неотложной помощи в данном случае?
a. Наложение жгута выше места укуса
b. Введение антикоагулянтов
c. Проведение инфузионной терапии с форсированием диуреза
*d. Дробное введение противозмеиной сыворотки
e. Обкалывание места укуса раствором адреналина 1:10000

214. Бригада швидкої медичної допомоги, що прибула на місце дорожньо-транспортної пригоди через 2 хвилини, констатувала у 5-річної дитини відсутність функції зовнішнього дихання та кровообігу, у зв’язку з чим було розпочате проведення первинних реанімаційних заходів відповідно з прийнятим в усьому світі “правилом АВС”. У чому його сутність?
*a. У комплексному застосуванні трьох прийомів, перші букви назв яких скорочено виглядають як “АВС”
b. У необхідності суворо дотримуватися певної послідовності реанімаційних заходів по аналогії з буквами алфавіту
c. У проведенні певних первинних реанімаційних заходів.
d. “Правило АВС” ніякого відношення до реанімації немає
e. У необхідності знання населенням, як алфавіту, правил первинної реанімації

215. Дитина 1 року доставлена в лікарню з діагнозом: Гостра ниркова недостатність, стадія олігоанурії. У хворого відзначалась м’язова слабкість, аритмія, зміни на ЕКГ (поширення інтервалів P-Q та QRS, високі, вузькі та симетричні зубці Т). Які біохімічні зміни викликають ці порушення?
a. Гіперкальціемія
b. Гіпокаліемія
*c. Гіперкаліемія
d. Гипокальціемія
e. Ацидоз

216. Під час гемотрансфузії у дитини з кровотечею виникли біль у грудях, попереку, з’явилася задишка, сеча набула червоного забарвлення. Плазма крові після центрифугування рожева. Ваш діагноз?
a. Негемолітична трансфузійна реакція
b. Синдром масивних трансфузій
*c. Гострий гемоліз
d. Алергічна реакція
e. Пірогенна реакція.

217. Дівчинка 9 років, постраждала в автокатастрофі. Свідомість відсутня. Пульс на сонній артерії не визначається, дихання немає. Які дії необхідно виконати?
*a. Негайно почати проведення ШВЛ і зовнішнього масажу серця
b. Проведення зовнішнього масажу серця
c. Не чіпати потерпілого до прибуття працівників ДАІ
d. Транспортувати у реанімаційне відділення
e. Проведення протишокової терапії

218. У хворого 7 років спостерігається постійне блювання, пронос у вигляді “рисового відвару”. Два дні тому повернувся з місцевості, де був спалах кишкової інфекції. Об’єктивно: температура 35,6°С, шкіра суха, бліда, зморшки на ній погано розправляються, пульс ниткоподібний, тони серця ослаблені. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Ешерихіоз
b. Дизентерія
c. Ротавірусний гастроентерит
d. Сальмонельоз
*e. Холера

219. У дитини 8 місяців на 4-й день стаціонарного лікування з приводу гострої кишкової інфекції різко погіршився стан. Відмічається виражена блідість з лимонно-жовтим кольором шкіри, петехіальна висипка, мелена, анурія. В загальному аналізі крові анемія, ретикулоцитоз, тромбоцитопенія, лейкоцитоз. Про розвиток якого стану можна думати в даному випадку
a. Гіпопластичну анемію
b. Гемолітичну анемію
c. Гостру ниркову недостатність
*d. Гемолітико-уремічний синдром
e. Лейкоз

220. У приймальне відділення доставлений хлопчик 10 років з діагнозом – Утоплення (неповне, „сухе”): дитина заторможена, різко блідна, ЧСС – 65/хв, АТ – 90/45 мм. рт. ст. На місці пригоди надана перша допомога. Який препарат слід застосувати?
a. Седативні препарати
b. Серцеві глікозиди
c. Оксигенотерапія
*d. Допамін
e. Анальгетікі

221. У дитини 4 років, хворої на токсичну форму дифтерії, на 2 день хвороби виявлені: сопорозна свідомість, різка блідість шкіряних покровів, атонія м’язів, пригнічення рефлексів, нитковидний пульс, частотою 180/хв, АТ – 50/30 мм рт. ст. У плазмі рівень АКТГ – 60 нг/л, кортизолу – 780 нмоль/л. Недостатність функції яких органів обумовлює тяжкість стану хворого?
a. Легень
*b. Надниркових залоз
c. Нирок
d. Серця
e. Печінки

222. Дитина від третьої вагітності, других пологів, термін гестації 29 тижнів, маса тіла 1050 г, довжина 43 см. При народженні реакція на огляд відсутня, дифузний ціаноз, дихання по типу “гаспінг”. ЧСС 120/хв. Призначте патогенетичну терапію
a. Дати 100% кисень та ввести простагландін Е
b. Провести тактильну стимуляцію дихання
c. Розпочати ШВЛ за допомогою маски
*d. Заінтубувати дитину, ввести штучний сурфактант
e. Заінтубувати та почати ШВЛ

223. Дитина трьох років через 3 дні після забою правої ноги скаржиться на біль в ураженій кінцівці, який посилюється при активних рухах. При огляді виявлено підвищення місцевої температури над правим стегном, її набряк, порушення функції стегнового суглоба, біль при перкусії метафізу. В яке відділення необхідно госпіталізувати дитину для надання допомоги?
a. Кардіоревматологічне
b. Гематологічне
c. Соматичне
d. Педіатрічне
*e. Хірургічне

224. У дитини 5 років, що скаржиться на лихоманку, пронос, блювання та запаморочення, при дослідженні крові Нt становить 0,55, Na+ 118 ммоль/л, К+ 5,9 ммоль/л. Які розлади водно-електролітного балансу спостерігаються?
a. Розлади водно-електролітного балансу відсутні
*b. Гіпотонічна дегідратація, гіперкаліємія
c. Ізотонічна дегідратація, гіперкаліємія
d. Гіпотонічна дегідратація, гіпокаліємія
e. Гіперкаліємія

225. У дитини 10 років через 2 місяця після трансфузії донорської крові з’явилась жовтяниця, гепатоспленомегалія, фебрильна температура, слабкість. При лабораторному дослідженні: АлАТ - 40 U/L, загальний білірубін 80 мкмоль/л. У крові високий титр антитіл до M-Anti-CMV-IgM, ПЛР +++. Ваш діагноз
a. Гострий холецистит
b. Вірусний гепатит В
*c. Цитомегаловірусна інфекція
d. Дискінезія жовчних шляхів
e. Цироз печінки

