1. Назвіть препарат вибору для лікування шоку, викликаного наднирниковою недостатністю у дітей
a. Десаметазон
b. Метилпреднізолон
c. Тріамцінолон
*d. Гідрокортизон (кортизол)
e. Преднізолон

2. З підозрою на холеру у інфекційне відділення поступила 7-річна дитина. Об-но: сухість шкіри та слизових оболонок, Т=36.4°C, осиплість голосу, зниження діурезу, похолодання кінцівок, адинамія, вялість. Розпочата інфузійна терапія. Стартовим розчином при проведенні ре гідратаційної терапії є:
a. 5% р-н глюкози
b. 10% р-н натрію хлориду
c. 10% р-н глюкози
*d. 0.9% р-н натрію хлориду або р-н Рінгера–лактат
e. Реополіглюкін

3. Дівчинку 6 р. карета швидкої допомоги привезла з пожежі. Скарги: головний біль, що локалізується у висковій області, запаморочення, шум у вухах, блювота, сонливість. З часом розвинулися галюцінації та втрата свідомості. ЧСС - 100/хв, АТ- 80/40 мм.рт.ст. температура – 36,0°C. рН крові – 7,0. Об’єктивно: шкірні покрови яскраво червоні, аритмія, тахіпное, ністагм. Вкажіть яка речовина викликала отруєння
a. Тетраетилсвинець
b. Миш’як
c. Свинець
d. Фосфорорганічна сполука
*e. Чадний газ

4. У дитини 14 років відмічається печінковий запах з рота, сонливість, прогресуюча жовтяниця, зменшення розмирів печінки, макроцитарна анемія, лей. -12,6 Г/л, калій – 3,2 ммоль/л, натрій – 120 ммоль/л, АлАТ 2,4 мкмоль/л, АсАТ 1,8 мкмоль/л, лужна фосфатаза – 6800 нмоль/сл, загальний білірубін – 232,6 мкмоль/л, прямий – 42.6 мкмоль/л, непрямий – 191,6 мкмоль/л. Ваш діагноз?
a. Первинний склерозуючий холангіт
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Первинний біліарний цироз
d. Хронічний гепатит
e. Синдром Жильбера

5. У 12-річної дівчинки, що спостерігається з приводу хвороби Адісона, потребує проведення апендектомії. Стан за основним захворюванням компенсований, АТ 95/60 мм рт.ст, вміст натрію сироватки 125 ммольл, калію – 4.5 ммоль/л. Який з перелічених заходів дозволить зменшити ризик розвитку адреналового кризу у цієї пацієнтки:
a. Введення синтетичного аналогу АКТГ
b. Зменшення дози глюкокортикостероїдів
*c. Збільшення дози глюкокортикостероїдів
d. Відміна мінералкортикоїдів
e. Призначення комбінованої антибактеріальної терапії

6. У хворого 3-тижневого віку, що поступив у клініку в стані пізньої фази гіповолемічного шоку, діагностовано олігоануричну стадію гострої ниркової недостатності. Дитина загальмована, рефлекси пригнічені, періодично – генералізовані судоми, велике тім‘ячко виступає над кістками черепа. На очному дні – застійні диски зорових нервів. Про яке ускладнення слід думати:
a. Гемолітико-уремічний синдром
*b. Набряк головного мозку
c. Менінгоенцефаліт
d. Артеріальна гіпертензія
e. Уремічна кома

7. Дитині 10 років. Хворіє 2-гу добу. Захворювання почалось раптово, підвищилась температура тіла до 39°C, багаторазове блювання, не звязана з прийомом їжі, турбує сильний головний біль в ділянці чола, потилиці, який посилюється при поворотах голови. Запідозрено менінгіт. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Люмбальна пункція
b. Посів крові на стерильність
c. Ехоенцефалографія
d. Комп?ютерна томографія
e. Загальний аналіз крові

8. Дитина В. 5 років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, зявились болі у животі, тенезми, випорожнення часті, кал рідкий, з домішками слизу та крові. Обєктивно: Під час пальпації живота спостерігається біль у його лівій половині. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжа, розтягнута, бурчить. Яке захворювання найімовірніше переносить дитина?
*a. Дизентерія
b. Ротавірусна інфекція
c. Інвагінація кишечника
d. Холера
e. Сальмонельоз

9. Дитина А. 4 роки захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, турбють болі в животі, часті випорожнення, зеленуватий розріджений стілець, з домішками слизу та крові. Обєктивно: пальпаторна болючість в лівій половині живота, сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжа, розтягнута, бурчить. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Копрологічне дослідження
b. Загальний аналіз крові
c. Серологічне дослідження
*d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Посів крові на стерильність

10. На п’яту добу від дачі парацетамолу у 8-річної дитини з’явились порушення свідомості, збудження змінювалось сонливістю, носові крово-течі, тремор та гіперкінези верхніх кінцівок. Об’єктивно: t0 тіла–38,2°C, PS–110/хв, ЧД–32/хв, з роту “печінковий запах”. Склери та шкіра жовтушні, зірчасті ангіоми на верхній половині тулубу. Печінка – не збільшена, селезінка +1 см. В крові: Ка- 2,8 ммоль/л, Na- 100ммоль/л, підвищення аміаку. Поставити діагноз
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Вірусний енцефаліт
c. ДВЗ – синдром
d. Гостра ниркова недостатність
e. Менінгококцемія

11. У дитини 11 місяців лікарем швидкої допомоги виставлений діагноз менінгококцемія. При огляді: акроціаноз, мармуровість, рясний геморагічний висип, ниткоподібний пульс, холодні кінцівки, тиск 80/40 мм рт.ст., затримка виділення сечі, загальмованість. Чим обумовлена тяжкість стану у дитини?
a. Нейротоксикозом
b. Гострою нирковою недостатністю
c. Колапсом
*d. Інфекційно-токсичним шоком
e. Токсикоз з ексикозом

12. Хлопчик 1року 6 місяців грався з бабусиним намистом. Раптово виникли кашель та задишка, яка через 15 хвилин зменшилась. Температура тіла нормальна, дитина активна, при аускультації легень зліва у верхній долі свистячі хрипи на видиху, перкуторно – коробчатий звук. Попередній діагноз:
a. Бронхіальна астма
b. Обструктивній бронхіт
*c. Інородне тіло бронха
d. Бронхіоліт
e. Коклюш

13. До хлопчика 10 років викликали швидку невідкладну допомогу з приводу втрати свідомості . розвинення судом. При огляді відмічається сухість та блідість шкіри і слизових оболонок. Дихання часте, шумне. Нитковидний пульс. Останні 3 місяці скаржився на спрагу, млявість, часте сечовиділення. Втратив масу тіла. Найбільш вірогідно коматозний стан дитини обумовлений?
a. Гіпоглікемією
b. Уремією
c. Енцефалопатією
*d. Гіперглікемією
e. Ацетонемією

14. В травмпункт доставлено 12-річного хлопчика, який при грі у футбол отримав травму ноги. Скаржиться на різкий біль у правому колінному суглобі. Дитина хворіє на гемофілію В. Невідкладну допомогу доцільніше розпочати з введення
a. Тромбоцитарної маси
*b. Кріоплазми
c. Викасолу
d. Діцінону
e. Хлористий кальцій

15. Хлопчик 13 років прийшов у процедурний кабінет вранці до сніданку. При взятті крові у хлопчика з’явилося тремтіння кінцівок, пітливість. Відмічається блідість, вологість шкіри. Тахікардія. Скаржиться на нудоту. Найбільш вірогідно стан дитини обумовлений?
a. Больовим синдромом
b. Підвищенням внутрішньочерепного тиску
c. Вегето-судинною дистонією
d. Стресовою реакцією
*e. Гіпоглікемією

16. До прийомно-діагностичного відділення доставлений хлопчик 7 років без свідомості. Зінці звужені, на світло не реагують. При огляді шкіра суха, бліда, холодна на дотик. Слизові яскраво-червоні. Дихання поверхневе, запах ацетону. Дитина хворіє на цукровий діабет 2 роки. З якого розчину слід розпочинати інфузійну терапію?
a. 4% Na2СО3
b. 10% глюкози
c. 5% альбуміну
*d. 0,9% NaCL
e. 5% глюкози

17. Дівчинка 13 років скаржиться на довготривалу та рясну менструацію, загальну слабкість. При огляді загальний стан важкий, по всьому тілі геморагічні висипання від плям до екхімозів та петехій, на слизових - геморагії. 2 тижні тому хворіла на ГРВІ, приймала сульфаніламіди. Чим найбільш вірогідно обумовлений стан дитини?
a. Гемофілією В
*b. Тромбоцитопенічною пурпурою
c. ДВЗ – синдром
d. Геморагічним васкулітом
e. Менінгококкемією

18. В приймальне відділення доставлений 10 річний хлопчик, який 30 хвилин тому упав з гойдалки. Скаржиться на біль у правій половині живота. При огляді дитина бліда, вкрита холодним потом, дихання поверхневе, пульс частий, нитковидний, АТ – 80/40 мм рт.ст. Інфузійну терапію слід розпочинати терміново з
a. 10% розчину глюкози
b. Еритроцитарної маси
c. 5% розчину глюкози
*d. 0,9% розчину NaCL
e. Кріоплазми

19. До приймального відділення звернулися батьки з дитиною 4-х років, яка 30 хвилин тому опіклася гарячою водою. Дівчинка збуджена, бліда, АТ 90/60 мм.рт.ст., ЧСС- 160/хв. Діагностовані опіки 10% поверхні тіла II ступеня. Який аналгетик треба ввести дитині першочергово?
*a. Кетамин
b. Кетанал
c. Кетанов
d. Парацетамол
e. Анальгін

20. Дівчинка 3-х років під час сніданку у дитячому садку перевернула на себе чашку з гарячим напоєм. Чим треба охолодити місце опіку?
a. Холодними серветками
b. Льодом
c. Розведеним спиртом
d. Потіком повітря
*e. Прохолодною водою

21. Хлопчик 5-ти років, який третю добу хворіє на ГРЗ і знаходиться вдома, скаржиться на головний біль. Шкіра бліда, кінцівки холодні, ЧСС прискорена, дихання поверхневе, температура тіла 39,7°C. Що доцільніше призначити дитині?
a. Рясне негаряче пиття
b. Холод на крупні судини та до голови
*c. Судинно-розширювальні препарати
d. Загальні прохолодні ванни
e. Обтирання шкіри 30% спиртовим розчином

22. У дитини 7 років,через 30 хв. після введення антибіотика зв’явились свербіж шкіри, ядуха, уртикарна висипка, АТ- 60/30 мм рт.ст., ЧСС- 130/хв. В анамнезі алергічні реакції на пеніциллін. Що треба ввести дитині в першу чергу?
*a. Адреналін
b. Кальцію хлорід
c. Дофамін
d. Дімедрол
e. Преднізолон

23. До лікаря звернувся хлопчик 12 років зі скаргами на головний біль, порушення зору, мерехтіння перед очима, нудоту. Артеріальний тиск 170/110 мм.рт.ст., ЧСС – 140-150/хв. Призначення якого препарату буде найбільш доцільним?
*a. Пропранолол
b. Нитрогліцерин
c. Клонідін
d. Верапамил
e. Спиронолактон

24. Поступив хлопчик 7 років зі скаргами на утруднення дихання, біль в животі, м’язах і суглобах, слабкість, t тіла – 35,8°C. Артеріальний тиск 80/50 мм рт.ст. Дві години тому дитина бавилася у морі, ловила медуз. Чим найбільш вірогідно обумовлений стан дитини?
a. Гострим інфекційним захворюванням
b. Переохолодженням
*c. Анафілактичною реакцією
d. Отруєнням
e. Сонячним ударом

25. У дитини 7 років, хворої на гостру пневмонію яка лікується амбулаторно, з’явилася біль у грудях, задишка, посилився кашель. При клінічному обстеженні виявлено відставання правої половини грудної клітки в диханні, різке ослаблення дихання у нижньому відділі легенів справа. Для уточнення діагнозу перш за все необхідно провести:
a. Пункцію плевральної порожнини
b. Спірографію
c. Бронхоскопію
*d. Рентгенографію органів грудної клітки
e. Томографію органів грудної клітки

26. До однорічного хлопчика викликали швидку допомогу. З’ясовано, що під час гри мозаїкою, у нього раптово з’явився сухий нав’язливий кашель, шумне дихання, інспіраторна задишка, ціаноз обличчя. Найбільш вірогідна причина стану:
a. Спонтанний пневмоторакс
*b. Аспірація інородного тіла
c. Спазмофілія
d. Стенозуючий ларингіт
e. Ларінгоспазм

27. До приймального відділення доставлен хлопчик 12 років, хворий на важку бронхіальну астму, у якого протягом 36 годин не купується приступ задухи, не зважаючи на шестикратне застосування сальбутамолу. Що треба провести дитині поряд з оксигенотерапією?
*a. Інфузію гормонів
b. Інгаляцію гормонів
c. Інфузію?-адреноміметиків
d. Інфузію теофіліну
e. Інгаляцію сальбутамолу

28. Хлопчик 7 років, хворий на гемофілію А, забив коліно, після чого з’явилися виражені набряк та гематома в ділянці травми. Призначення якого препарату буде найефективнішим в даному випадку?
a. Амінокапронової кислоти
b. Діцинону
c. Вітаміну К
*d. Кріопреципітату
e. Свіжозамороженої плазми

29. Дівчинка 6 місяців життя, сидячи на колінах у матері, перекинула на себе чашку з гарячим чаєм, що спричинило опіки колін та стегон. Які дії відносно ділянок опіку включає першочергова допомога дитині?
a. Обробка етиловим спиртом
b. Накладання асептичної пов?язки
c. Накладання мазевої пов’язки.
*d. Промивання холодною водою
e. Змащування олією

30. Хлопчик 6-років прокинувся раптом вночі від задишки, кашлю, зайняв вимушене положення сидячи, нахилив-шись уперед.Об-но: гіпертермія, затруднений вдих, в ротовій порожнині вишнево-червона інфільтрація кореня язика. З боку легень змін при аускультації не виявлено. Який діагноз можна запідозрити в даному випадку?
*a. Епіглотит
b. Бронхіальна астма
c. Пневмонія.
d. Стороннє тіло гортані
e. Стенозуючий ларингіт

31. У 10-місячної дитини, у якої при народженні була легка асфіксія у перший день захворювання на гостру респіраторну вірусну інфекцію на тлі підвищення температури тіла до 39,7°С виник напад тоніко-клонічних судом. Уведення якого препарату буде найбільш ефективним у даному випадку?
a. Сірчанокислої магнезії
b. Дифеніну
*c. Седуксену
d. Дроперидолу
e. Аміназину.

32. Дитина 6 років випадково випила чверть склянки харчового оцту. Невдовзі з’явилась нудота, блювота, сильний біль поза грудниною, дисфагія. При огляді слизової оболонки ротової порожнини - гіперемія. Який захід включає першочергова допомога дитині?
a. Призначення смекти.
*b. Промивання шлунку водою
c. Призначення розчину лідокаїну перорально
d. Промивання шлунку розчином гідрокарбонату натрію
e. Призначення альмагелю

33. До лікаря звернулася дитина 10 років, у якій гостро з’явилася сухість у роті, порушення зору та виражена м’язова слабкість. При огляді привертав увагу симетричний птоз повік, мідріаз, млявість реакції зірниць, зниження ковтального рефлексу. З анамнезу відомо, що дитина їла овочеві консерви. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Дифтерійна нейропатія
b. Енцефаліт
*c. Ботулізм
d. Бульбарна форма поліомієліту
e. Пухлина мозку

34. У ВІЛ-інфікованної дитини 3 років задишка до 60 дихань за хвилину за участю допоміжної мускулатури, акроціаноз, сухий кашель. Т – 37,4°C. На рентгенограмі – двобічний симптом “ватних легень”. З харкотиння виділена Pneumocysta Carinii. Виберіть етіологічний препарат
a. Еритроміцин
b. Гентаміцин
*c. Триметоприм- сульфаметоксазол
d. Пеніцилін
e. Цефтриаксон

35. У дитини 12 років на 3 тиждень захворювання на черевний тиф з’явилася слабкість, блідість, похолодання і ціаноз кінцівок, рідкі випорожнення чорного кольору. При огляді: АТ- 70/30 мм рт.ст., пульс – 140/хв. Живіт м’який, болючий при пальпації, метеоризм . Про що можна думати?
*a. Кишкова кровотеча
b. Рецидив захворювання
c. Гострий апендицит
d. Кишкова непрохідність
e. Перфорація кишки

36. До приймального відділення надійшла дитина в тяжкому стані, Т- 39°C, спостерігається рясна плямисто-везикульозна висипка з рідиною бурого кольору, по всьому тілі, в тому числі і на волосистій частині голови. Яке захворювання у дитини?
*a. Вітряна віспа
b. Скарлатина
c. Кір
d. Краснуха
e. Менінгококцемія

37. У дитини 1 року, хворої на ешеріхіоз, протягом тижня стан значно погіршився. З’явилася пастозність обличчя та повік, субіктеричність шкіри та склер, анурія. В лабораторних дослідженнях – тромбоцитопенія, анемія, гіперамоніємія,. Чим обумовлена тяжкість стану?
*a. Гемолітико-уремічний синдром
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гостра печінкова недостатність
d. Ексикоз
e. Нейротоксикоз

38. В приймальне відділення доставлений 6-ти річний хлопчик, у якого через 30 хвилин після введення ампіциліну внутрішньом’язово з’явились блідість, слабкість, почуття стислості за грудиною, нестачі повітря, утруднене дихання АТ- 70/40 мм рт.ст. Черговий лікар запідозрив анафілактичний шок. Що треба виконати в першу чергу:
*a. Ввести адреналін
b. Атропін
c. серцеві глікозиди.
d. Дімедрол
e. Кортікостероіди

39. Бригаду швидкої допомоги викликано до дитини 6-ти років, що обпеклася кип’ятком. З моменту опіку пройшло 15 хвилин. На зовнішній поверхні кисті та частині передпліччя правої руки спостерігається гіперемія та набряк шкіри, пухирі до 2.0x3.0 см., наповнені жовтуватою прозорою рідиною. Що треба зробити впершу чергу?
*a. Провести знеболювання
b. Провести туалет опікової рани
c. Обробити поверхню опіку спиртом.
d. Обробити поверхню опіку рослинним маслом
e. Накласти асептичну пов’язку

40. 4-річна дитина доставлена до приймального відділення. Мати звернула увагу, що дитина гралась таблетками парацетамолу і кілька таблеток у конвалюті не вистачає. З моменту прийому таблеток, орієнтовно, пройшло 40 хвилин. Що повинен зробити лікар в першу чергу?
a. Стимулювати блювоту
b. Призначити сольовий проносний
*c. Промивання шлунку
d. Призначити активоване вугілля
e. Проведести форсований діурез.

41. Дитину 7-ми років, яка хворіє на бронхіальну астму, доставлено до приймального відділення зі скаргами на ядуху. Відомо, що вдома мати провела одноразово інгаляцію сальбутамолу без ефекту. Об’єктивно: у дитини спостерігається затруднення видоху, при аускультації свистячі хрипи. Що потрібно робити в даному випадку?
a. Призначити гормональну терапію
b. Призначити еуфілін усередину
c. Провести оксигенотерапію.
*d. Повторити інгаляції сальбутамолу
e. Призначити еуфілін внутрішньовенно

42. Лікаря викликано до дитини 2-х років, яка захворіла 4 години тому. Відмічається підвищення температури тіла до 40°C, запаморочення, ціаноз шкіри. На сідницях та стегнах геморагічний висип. Ригідність м’язів потилиці. ЧСС-140/хв, АТ- 80/50 мм. рт.ст., зменшення діурезу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Тромбоцитопенічна пурпура.
c. Гемолітико-уремічний синдром
d. Грип
*e. Менінгококцемія, менінгіт

43. У дитини 6-ти років, котра з 3 – річного віку отримує лікування з приводу епілепсії, на прийомі у дільничого педіатра починається великий судомний напад. Першочергові дії лікаря:
a. Провести оксигенотерапію
b. Ввести сибазон внутрішньом’язово
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Провести штучну вентиляцію легень
e. Ввести сечогінні.

44. Мати викликала лікаря до дитини 1 рік 7 міс зі скаргами на раптовий кашель, задишку, які з’явились під час прийому їжі. При огляді: температура тіла нормальна, дитина активна, при аускультації легень: ліворуч свистячі хрипи на видиху, перкуторно коробковий звук. Можливий діагноз:
*a. Стороннє тіло бронху
b. Бронхіолит
c. Обструктивний бронхіт.
d. Кашлюк
e. Бронхіальна астма

45. До приймального відділення доставлено дитину 13-ти років у стані алкогольного сп’яніння, у якої спостерігається збудження, ейфорія, порушення координації рухів та самоконтролю, слюновиділення, блювання. Запах алкоголю з рота. Свідомість не порушена. Ваші першочергові дії:
a. Форсований діурез.
*b. Промивання шлунку
c. Введення антидота
d. Призначення сольового проносного
e. Інфузійна терапія

46. Бригада швидкої допомоги прибула на виклик до дитини 4-х років, яка випила розчин йоду. Яким розчином треба скористатися для обробки слизової оболонки рота?
*a. Крохмалю
b. Уксусної кислоти
c. Проточною водою.
d. Перекису водню
e. Аскорбінової кислоти

47. У дитини 2-х років, яка гралась ґудзиками, раптово з’явився напад кашлю, ціаноз, асфіксія. Яку першу допомогу треба надати дитині?
a. Провести трахеотомію.
*b. У положенні позаду дитини, надавити на живіт і провести кілька поштовхів у напрямку діафрагми
c. Видалити стороннє тіло наосліп
d. Провести штучне дихання
e. Проштовхнути стороннє тіло далі

48. До дитини 15 років, яка хворіє на сечокам’яну хворобу, було викликано бригаду швидкої медичної допомоги з приводу появи болю у правій поперековій ділянці та у нижній частині живота. Відмічаються часті, болісні сечовипускання. Дитина збуджена. Температура субфебрільна. Які першочергові дії лікаря
a. Введення сечогінних
b. Інфузійна терапія.
c. Введення седативних
d. Призначення знеболюючих
*e. Введення спазмолітиків

49. До дитини 9 років зі скаргами на сильні болі в животі, нудоту, блювання, пронос викликано бригаду швидкої допомоги. Анамнестичні дані свідчать про вживання грибів домашнього приготування за декілька годин до погіршення стану. Підозрюється отруєння грибами. Вкажіть першочергові дії лікаря
a. Інфузія глюкозо-сольових розчинів
b. Форсований діурез
c. Сольове проносне усередину
d. Розчин атропіну внутрішньовенно
*e. Зондове промивання шлунку

50. Бригаду швидкої допомоги викликано до дитини 14 років зі скаргами на посилене серцебиття, яке виникло раптово. Дитина бліда, відмічає нестачу повітря, слабкість, нудоту, підвищену пітливість. АТ- 130/70 мм рт ст, ЧСС – 180/хв. Прийоми рефлекторного впливу на блукаючий нерв неефективні. Яка подальша тактика лікаря?
a. Кордарон внутрішньовенно
b. Ізоптин внутрішньовенно
*c. Пропранолол
d. Дігоксин внутрішньовенно
e. Новокаїнамід внутрішньовенно.

51. Девочка С., 9 лет, находится в клинике по поводу тяжёлой формы вирусного гепатита В. В последнее время состояние ребёнка ухудшилось. Объективно: сознание спутанное, тремор конечностей, наросла желтуха, появился печеночный запах в выдыхаемом воздухе. Тахипноэ. Тахикардия, тоны сердца глухие. Нижний край печени выступает на 5 см из-под рёберной дуги. В крови: общий билирубин – 120 мкмоль/л, прямой билирубин – 85 мкмоль/л, АЛТ – 2,3 ммоль/л, АСТ – 1,9 ммоль/л. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Ацетонемическое состояние
c. Кетоацидотическая кома
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Острая надпочечниковая недостаточность

52. Мальчик М., 14 лет, наблюдается по поводу язвенной болезни 12-перстной кишки в течение 2-х лет. После стрессовой ситуации состояние ребёнка внезапно ухудшилось, появились слабость, вялость, головокружение, рвота “кофейной гущей”, мелена. При осмотре – кожа бледная, мышечный тонус снижен, пульс нитевидный. ЧСС – 125/мин. АД – 60/30 мм рт.ст. Живот мягкий. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Перфорация
*c. Желудочно-кишечное кровотечение
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Острая печёночная недостаточность

53. У мальчика Г., 13 лет, страдающего язвенной болезнью 12-перстной кишки, дома возникла клиника желудочно-кишечного кровотечения. Какова Ваша тактика?
a. Наблюдение за ребёнком
b. Введение глюкокортикостероидов
c. Введение сердечных гликозидов
*d. Госпитализация ребёнка в реанимационное отделение
e. Проведение гемостатической терапии

54. Дитина 8 років, захворіла гостро, лихоманка 39,5°C, головний біль у лобі та скронях, біль у очних яблуках, ломота в усьому тілі, закладеність носу, сухе підкашлювання. Через 4 години Т- 40,2°C, судоми. Який протисудомный препарат треба ввести?
a. Піпольфен.
*b. Сибазон
c. Аспірин
d. Анальгін
e. Панадол

55. Ребенок А., 5-ти лет, две недели назад переболел острой респираторной инфекцией. Предъявляет жалобы на боли в сердце, одышку. сердцебиение. Выявляется тахикардия, тоны сердца резко ослаблены, систолический шум. АД 90/60 мм рт. ст. В легких жесткое дыхание, Установите диагноз?
a. Бронхиальная астма
b. Коартация аорты
*c. Острый миокардит
d. Острая ревматическая лихорадка
e. Бронхит

56. Мальчик К., 9 лет, страдающий сахарным диабетом, доставлен в клинику в тяжёлом состоянии. При осмотре: сознание отсутствует, кожные покровы сухие. Губы ярко-розовые. Язык сухой. Шумное дыхание. Запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Гипотония мышц, тонус глазных яблок снижен. Зрачки сужены. Тоны сердца приглушены, тахикардия. В крови: глюкоза – 20 ммоль/л, кетоновые тела – 60 мг/%, калий – 2,7 ммоль/л, мочевина – 10,5 ммоль/л, рН – 6,8. В моче: ацетон резко положительный. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
a. Гиперосмолярная кома
b. Гипогликемическая кома
*c. Кетоацидотическая кома
d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Острая почечная недостаточность

57. Девочка С., 10 лет, болеет сахарным диабетом в течение 2-х лет. Какой из представленных видов терапии наиболее рационален для профилактики развития кетоацидотической комы у ребёнка?
*a. Инсулинотерапия
b. Гепатопротекторы
c. Ферменты
d. Диета
e. Инфузионная терапия

58. Девочка И., 10 мес., с лимфатико-гипопластической аномалией конституции госпитализирована в клинику по поводу острой двусторонней очаговой пневмонии. Состояние ребёнка внезапно ухудшилось, появились резкая слабость, вялость, заторможенность. При осмотре – “мраморный” рисунок кожных покровов, гипергидроз, мышечная гипотония, пульс слабого наполнения, тахикардия, снижение артериального давления. Олигурия. Какое неотложное состояние развилось у больной?
a. Гипогликемическая кома
b. Острая почечная недостаточность
*c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Кетоацидотическая кома
e. Острая дыхательная недостаточность

59. У мальчика А., 6,5 мес., находящегося на лечении в клинике по поводу сепсиса, развились симптомы острой надпочечниковой недостаточности. Какую терапию необходимо назначить ребёнку в первую очередь?
a. Сердечные гликозиды
b. Препараты калия
c. Инфузионную терапию
d. Оксигенотерапию
*e. Глюкокортикоиды

60. Мальчик С., 9 лет, госпитализирован в клинику по поводу острого гломерулонефрита. Состояние ребёнка ухудшилось, когда появились тошнота, рвота, сонливость, нарос отёчный синдром, снизился диурез до 100 мл в сутки. При осмотре: мышечная гипотония, приглушенность сердечных тонов, брадикардия. АД – 170/100 мм рт.ст. В крови: мочевина – 23,0 ммоль/л, креатинин – 0,62 ммоль/л, калий – 7,2 ммоль/л. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Ангиоспастическая энцефалопатия
*c. Острая почечная недостаточность
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Острая надпочечниковая недостаточность

61. Мальчик М., 12 лет, страдающий гемофилией А, доставлен в клинику по поводу почечного кровотечения. Какой препарат необходимо ввести ребёнку для купирования данного состояния?
a. ?-аминокапроновую кислоту
b. Дицинон
c. Свежезамороженную плазму
d. Викасол
*e. Криопреципитат VIII фактора

62. Девочка И., 12 лет, страдающая сахарным диабетом, госпитализирована в клинику без сознания. Объективно: кожные покровы сухие. Запах ацетона изо рта отсутствует. Выражена неврологическая симптоматика: гипертонус мышц, нистагм, менингеальные знаки. ЧСС 120/мин. Нижний край печени выступает на 3,5 см из-под ребёрной дуги. В крови: глюкоза - 45 ммоль/л, кетоновые тела - 10 мг/%. Осмолярность плазмы–360 мОсм/л. Реакция мочи на ацетон отрицательная. Какое неотложное состояние возникло у ребёнка?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
c. Кетоацидотическая кома
d. Гипогликемическая кома
*e. Гиперосмолярная кома

63. Мальчик Н., 13 лет, страдает язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки в течение 2,5 лет. Состояние ребёнка внезапно ухудшилось, появились слабость, вялость, острая “кинжальная” боль в животе. Объективно: болезненность при пальпации живота, значительное напряжение мышц передней брюшной стенки, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Какое осложнение развилось у больного?
a. Острая сосудистая недостаточность
b. Желудочно-кишечное кровотечение
*c. Перфорация язвы
d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Острая почечная недостаточность

64. У ребёнка К., 5-ти лет, на фоне ОРВИ отмечается повышение температуры тела до 39,5°C. Жалобы на слабость, вялость, ухудшение аппетита, головную боль. Объективно: Частота дыханий 26/мин., над легкими дыхание везикулярное, частота сердечных сокращений 126/мин, тоны сердца ритмичные, ясные, тахикардия. Что является препаратом выбора для лечения гипертермического синдрома в данном случае?
a. Нимесулид
b. Ибупрофен
c. Анальгин
d. Аспирин
*e. Парацетамол

65. После в/м инъекции пенициллина у девочки С., 7-ми лет, отмечается затрудненное дыхание, зуд кожи. Объективно: сознание спутанное. Наблюдаются резкая бледность кожных покровов и видимых слизистых, прогрессирующее падение артериального давления, нитевидный пульс. Тоны сердца ритмичны, приглушены, тахикардия, дыхание поверхностное, тахипное. Выберите препарат стартовой терапии?
a. Супрастин
*b. Адреналин
c. Строфантин
d. Гидрокортизон
e. Эуфиллин

66. Ребенок, 6 лет, находится в стационаре по поводу левосторонней деструктивной пневмония. Внезапно ухудшилось состояние. Наросли одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания. Аускультативно – слева резко ослабленное дыхание. Пульс нитевидный. ЧСС – 140/мин., АД – 70/30 мм.рт.ст. При рентгенографии грудной полости в прямой проекции выявлено смещение средостения вправо, отсутствие легочного рисунка и повышение прозрачности в левой половине грудной клетки. Ваша тактика?
a. Вв введение 2,4% раствора эуфиллина в дозе 1 мл/кг
b. Придание ребенку возвышенного положения, дача увлажненного кислорода
*c. Проведение плевральной пункции и постановка дренажа
d. В/м введение преднизолона в дозе 0,5-1 мг/кг
e. Ингаляции сальбутамола

67. У девочки, 12 лет, болеющей сахарным диабетом, после урока физкультуры в школе появилось резкое чувство возбуждения, голод, тошноту, головная боль, тремор конечностей, двоение в глазах. Объективно: дыхание поверхностное, профузный пот, тахикардия, АД – 90/60 мм.рт.ст., положительный симптом Бабинского. Девочка внезапно потеряла сознание, возник приступ тонико-клонических судорог. Ваш диагноз?
*a. Гипогликемическая кома
b. Сосудистый коллапс
c. Вагоинсулярный криз.
d. Астенический синдром
e. Гипергликемическая кома

68. У дівчинки на тлі простудного захворювання почалася носова кровотеча. Яку первинну медичну допомогу слід надати дитині?
a. Призначити ліжковий режим і аскорутин на 5-7 днів.
*b. Посадити, холод до перенісся, турунди, змочені 3% розчином перекису водню в носові ходи
c. Посадити, прикласти до перенісся зігріваючий компрес, ввести в носові ходи турунди, змочені 3% розчином перекису водню
d. Посадити, прикласти холод до перенісся, провести задню тампонаду носа
e. Провести передню тампонаду носа, строгий ліжковий режим

69. В приймальне відділення доставлена дитина з підозрою на паратонзилярний абсцес. Хвора 4-й день. Турбує гарячка до 38°C, біль в горлі. Об-но: застійна гіперемія ротогорла, набряк верхньої третини шиї. Виберіть правильну тактику лікаря
*a. Госпіталізувати в ЛОР-відділення, розкрити абсцес
b. Розкрити абсцес в умовах поліклініки оториноларингологом, спостереження дільничного педіатра
c. Лікування по місцю проживання під наглядом хірурга поліклініки.
d. Лікування пеніциліном, місцевими антисептиками під наглядом дільничного педіатра на дому
e. Бактеріоскопія мазка з ротогорла на коринебактерії дифтерії, консультація інфекціоніста та отоларинголога, госпіталізація

70. У дитини о 2 годині ночі раптово розвинувся напад “гавкаючого” кашлю, стридорозне дихання, неспокій. При огляді виявлено субфебрильну гарячку, інспіраторну задишку в спокої з втягненням податливих ділянок грудної клітки. Виберіть правильну тактику лікаря швидкої допомоги щодо дитини
a. Надати дитині напівсидяче положення, ввести в/в або в/м лазікс, преднізолон
b. Ввести в/м седуксен, при погрішенні стану – госпіталізація
c. Негайна інтубація трахеї підручними засобами і госпіталізація.
*d. Ввести в/в гідрокортизон, лазікс, негайно госпіталізувати
e. Гіпосенсибілізуючі і спазмолітики per os, гірчаки на грудну клітку

71. У 7- річної дівчинки через 4 години після споживання торту в літньому кафе розвинулись гарячка до 39,5°C, загальна слабість, нудота, повторні блювання, відмова від їжі. При огляді стан тяжкий за рахунок ендотоксикозу, живіт при пальпації болючий в епігастральній ділянці, симптомів подразнення очеревини немає. Надати першу лікарську допомогу
a. Сифонна клізма, парацетамол, панкреатин per os, нагляд дільничного педіатра
b. Мотіліум, карболен всередину, водно-чайна пауза 12 годин.
c. Промивання шлунку і кишківника водою, оральна регідратація, вугільний сорбент,жаропонижающие
d. Фуразолідон, панкреатин, лінекс всередину
*e. Промивання шлунку і кишківника, оральна регідратація, вугільний сорбент

72. У 5-річної дитини через 3 місяці після перенесеного гострого тонзиліту з заднє-шийним лімфаденітом та гепато-лієнальним синдромом спостерігається гепатит, еозинофілія, часті простудні захворювання і періодичний субфебрилітет. В крові виявлено EBNA і анти-ЕA-IgM, анти ЕBNA не виявлено. Спрогнозуйте перебіг захворювання
*a. Хронізація захворювання
b. Латентний
c. Гострий.
d. Реактивація інфекції
e. Гострий (реконвалесцент по мононуклеозу)

73. В стаціонар поступила дитина 3 місяців. При огляді на тілі петехіальний висип, лейкеміди, генералізованій лімфаденіт, гепатоспленомегалія. Виражений анемічний та інтоксикаційний синдроми. Які обстеження треба провести для уточнення діагнозу?
*a. Дослідження мієлограми
b. Ехокардіоскопію
c. Біопсію лімфатичних вузлів.
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Спинномозкову пункцію

74. По допомогу до лікаря звернулась батьки з дитиною, яку напередодні вкусила в руку невідома комаха. При огляді спостерігається гіперемія та припухлість руки в місці укусу, підвищення температури тіла до 39,8°C. Дитина неспокійна, кричить. Перша лікарська допомога?
a. Введення седативних препаратів
b. Введення антипіретиків.
c. Гіпосенсибілізуюча терапія
d. Введення ентеросорбентів
*e. Холод на руку, антигістамінні препарати, при необхідності преднізолон

75. Дівчинка 4 років пролікувалась в стаціонарі з приводу дефіцитної анемії складного генезу тяжкого ступеня. Які профілактичні заходи треба провести для запобігання повторного розвитку даної патології?
a. Вітамінотерапія
b. Пробіотики.
c. Вегетаріанський тип харчування
d. Фітотерапія
*e. Введення профілактичних доз препаратів заліза, повноцінне харчування

76. У триденної дитини загальний стан тяжкий: наростає млявість, адинамія, м’язова гіпотонія, гіпорефлексія. В пологах тривалий безводний проміжок (14 годин). Шкіра – сіро-бліда, акроціаноз. Тахіпное. Над легенями вкорочення перкуторного звуку в нижніх відділах, вологі дрібноміхурцеві крепітуючі хрипи. Тахікардія, тони серця ослаблені. Живіт здутий. Печінка + 3,5 см. В гемограмі - анемія, лейкоцитоз. З крові виділена культура золотистого стафілокока. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Вроджений кардит.
*b. Ранній неонатальний сепсис
c. Пізній неонатальний сепсис
d. Вроджена пневмонія
e. Гнійний менінгіт

77. У новонародженого немовляти з масою тіла 1600 через 4 години після народження з’явилось роздування крил носа, ретракції грудини, тахіпное, стогін на видиху. При аускультації легень виявлені ослаблене дихання і крепітуючі хрипи. На рентгенограмі грудної клітки – дифузний сотовий малюнок з повітряними бронхограмами. Ваш попередній діагноз?
a. Перехідне тахіпное новонародженого.
*b. Респіраторний дистрес-синдром
c. Параліч діафрагмального нерва
d. Діафрагмальна кила
e. Бронхо-легенева дисплазія

78. У новонародженого хлопчика після проведення операції замінного переливання крові цитратною кров’ю з’явились неспокій, різкий крик, напади ціанозу, тоніко-клонічні судоми. Вміст натрію в сироватці крові 142 мекв/л, магнію 0,9 мекв/л, кальцію – 1,6 ммоль/л, калію – 4,8 мекв/л. Яке електролітне порушення виникло у дитини після трансфузії цитратної крові?
a. Гіпермагніємія
b. Гіперкальціємія
*c. Гіпокальціємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпонатріємія.

79. У новонародженого хлопчика після проведення операції замінного переливання крові цитратною кров’ю з’явились неспокій, різкий крик, напади ціанозу, тоніко-клонічні судоми. Вміст натрію в сироватці крові 142 мекв/л, магнію 0,9 мекв/л, кальцію – 1,6 ммоль/л, калію – 4,8 мекв/л. Який препарат треба вводити для профілактики електролітних розладів при трансфузії цитратною кров’ю?
a. 0,9% р-н хлориду натрію
b. 7,5% р-н хлориду натрію.
c. 25% р-н сульфату магнію
d. 10% р-н хлориду натрію
*e. 10% р-н глюконату кальцію

80. У дитини помірна спрага, поліурія. Стан задовільний. При лабораторному обстеженні виявлено глюкозурію як в денних, так і в нічних порціях сечі. Цукор крові натще 5,3 ммоль/л, глюкозо-толерантний тест не порушений. Ваш попередній діагноз?
a. Нецукровий діабет
b. Жодне з перерахованих захворювань.
c. Цукровий діабет
d. Фосфат діабет
*e. Нирковий глюкодіабет

81. Дитина 3-х місяців не набуває у вазі, прогресують ознаки дистрофії, апетит відносно збережений. В анамнезі - пневмонії з обструктивним синдромом. При параклінічному обстеженні виявлено ателектаз в нижній долі правої легені, посилений легеневий малюнок. В крові гіпопротеїнемія, знижений вміст амілази. Хлориди поту 48-60 макв/л. Ваш попередній діагноз?
a. Синдром мальабсорбції неуточнений
b. Імунодефіцитний стан. Пневмонія, ускладнена ателектазом. Гіпотрофія
*c. Муковісцидоз
d. Аномалія розвитку легень. Гіпотрофія
e. Жодне з перерахованих захворювань.

82. У 10-місячної дитини на 2-й день гострого респіраторного вірусного захворювання раптово піднялася температура тіла до 40,3°C. При огляді дитина притомна, але квола. Шкіра волога, гаряча. Виберіть комплекс заходів первинної медичної допомоги
a. Дитину розкрити, застосувати фізичні методи охолодження, забезпечити рясне випоювання, ввести папаверин 2%-0,2 мл внутрішньом’язово
b. Дитину розкрити, зігріти, півспіртовий компрес на шию,
*c. Дитину розкрити, застосувати фізичні методи охолодження, забезпечити рясне випоювання парацетамол 10-15 мг/кг
d. Призначити антибіотик широкого спектру дії, рясне пиття, спостереження дільничного педіатра
e. Закутати дитину (сухе тепло) і призначити парацетамол 10-15 мг/кг per os або ректально.

83. У дитини, яка хворіє на цукровий діабет і лікується інсуліном, виявлено неспокій, тремор. Скарги на головний біль, головокружіння, відчуття голоду. Шкіра і слизові вологі, бліді, тахікардія, підвищення артеріального тиску. Напередодні дитина відмовилась від прийому їжі. Тактика лікаря?
a. Введення гіпотензивних препаратів
b. Введення анальгетиків
c. Введення ферментних препаратів всередину.
*d. Дати всередину швидкорозчинні вуглеводи,
e. Гіпосенсибілізуюча терапія

84. Перебуваючи тривалий час на річці дитина заснула на сонці. Коли прокинулась, відчула головний біль, нудоту. Почались блювота, яка не приносила полегшання, порушення свідомості. Надати першу медичну допомогу
a. Промивання шлунка
b. Прийом седативних препаратів
*c. Фізичне охолодження
d. Введення гіпотензивних препаратів
e. Захист від подальшої втрати тепла.

85. За допомогою до медичного працівника звернулись батьки дитини, яка з’їла 10 таблеток тусупрексу: нудота, блювота, біль в животі, в’ялість, блідість шкіри, брадикардія, артеріальна гіпотензія. Яка тактика першої медичної допомоги?
a. Викликати штучну блювоту, зробити очисну клізму
b. Дати послаблююче всередину, зробити очисну клізму.
c. Викликати штучну блювоту, госпіталізувати
d. Ентеросорбенти, послаблюючі всередину, госпіталізувати
*e. Викликати штучну блювоту, промити шлунок 0,05% р-ном калію перманганату, ентеросорбенти, послаблюючі всередину, негайно госпіталізувати

86. Дитина 4 років тривалий час перебувала на холоді, після чого в теплому приміщенні дитина відчула сильний місцевий біль в пальцях ніг і рук, а також вух і носа. Шкіра в цих ділянках синюшна з багровим відтінком. Надайте першу медичну допомогу
a. Механічне зігрівання ззовні
b. Провести розтирання спиртом
*c. Зігрівання дитини та гаряче пиття
d. Промити водою пошкоджені ділянки тіла
e. Прийом седативних препаратів.

87. У доношеного хлопчика на початку третьої доби після народження з’явилась жовтушність шкіри і слизових. Загальний стан задовільний. Печінка і селезінка не збільшені. Сеча і випорожнення мають звичайний колір. У мами і дитини група крові перша, резус-позитивна. Вміст непрямого білірубіну в сироватці крові – 1-8 мкмоль/л. В сечі відсутні уробілін і жовчні пігменти. На яке захворювання вказують наведені дані?
*a. Транзиторну гіпербілірубінемію новонародженого
b. Атрезію жовчних ходів
c. Перинатальний сепсис.
d. Фетальний гепатит В
e. Гемолітичну хворобу новонародженого

88. До ендокринолога звернулись батьки немовляти 3 місяців. Їх турбує, що дитина неспокійна, особливо вночі, заспокоюється лише після годування, не додає в вазі. Мати звернула увагу, що сеча, коли висохне на пелюшках, робить їх жорстикими, немов підкрохмаленими. Що ви порадите батькам?
a. Не вживати бавовняних пелюшок, а перейти на разові
*b. Визначити цукор у крові
c. Купати перед сном у відварі кореню валер’яни
d. Додатково до годування поїти дитину
e. Купати перед сном у відварі любистку та м’яти

89. У 7 річної дівчинки вперше діагностовано вроджений гіпотиреоз. Яка тактика призначення тиреоїдних препаратів в даному випадку?
a. Призначити ноотропіл, поліпшити інтелект дитини, потім – L-тироксином
b. Препарати не призначаються, оскільки опущено момент їх своєчасного призначення
*c. Призначити адекватну замісну терапію L-тироксином
d. Призначити вітамінопрепарати, біогенні стимулятори, поліпшити фізичний стан дитини, а потім L-тироксин
e. Тиреоїдні препарати призначити в комбінації з йодидами.

90. У дитини 3-х років через тиждень після перенесеної краснухи відмічається кровоточивість ясен, рецидивуючі носові кровотечі, петехіальна висипка. В крові – поодинокі тромбоцити, помірна еозинофілія, атипові лімфоцити. Мієлограма – збільшення числа мегакаріоцитів. Ваш діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
*b. Гостра імунна тромбоцитопенічна пурпура
c. Гостра лімфобластна лейкемія
d. Гостра мієлобластна лейкемія
e. Тромбоцитопатія

91. Дівчинка 11 років вважається практично здоровою. На ЕКГ виявлений синдром WPW. Можливі ускладнення, часте сполучення
a. Ускладнень не буває
b. Шлуночкові пароксизмальні тахікардії
c. Зупинка серця.
*d. Пароксизмальні надшлуночкові тахікардії, екстрасистолії
e. Фібріляції шлуночків

92. Хлопчик 5 років. Часті ГРВІ. Головні болі, болі у ногах. Відстає у фіз.розвитку. Блідий. Колатералі на плечах, спині зверху. Серце розширене ліворуч на 1 см, посилений верхівковий поштовх, шум систолічний над всією областю серця. Ps- 110/хв, напружений, відсутній на стегновій артерії. АТ на руках 150/50 мм рт.ст., на ногах 130/40 мм рт.ст. Діагноз:
a. ДМПП
b. ДМШП
*c. Коарктація аорти
d. ОАП
e. Клапанний стеноз устя аорти.

93. У дівчинки 12 років гостро розвинувся приступ надшлуночкової пароксизмальної тахікардії. ЧСС- 180/хв, наявність зміненого зубця Р, Шлуночковий комплекс незмінений. Невідкладна допомога.:
a. Електроімпульсна терапія
*b. Ізоптін, АТФ
c. Адреналін, мезатон
d. Атропін, дігоксін
e. Допамін, новокаінамід

94. Дитина знепокоєна. Загальний стан середньої важкості, свідомість ясна, порушений сон. При занепокоєнні інспіраторна задишка, лаючий кашель. У спокої дихання рівне, відсутнє втягування податливих ланок грудної клітки. Голос осиплий. ЧСС вище норми на 5-10%. Визначити ступінь стенозу
a. ІІІ ступінь (декомпенсований)
b. ІІ ступінь (субкомпенсований)
*c. І ст. (компенсований)
d. IV ступінь ( асфіксія)
e. V ступінь (термінальний).

95. У дитини розвинувся судомний синдром. У анамнезі – реконвалесцент рахіту. У лабораторних аналізах зниження загального та іонізованого кальцію. Про яке захворювання можна думати?
a. Гіпоглікемія
*b. Явна спазмофілія
c. Надниркова недостатність
d. Прихована спазмофілія
e. Пірідоксин-залежні судоми

96. У дитини клініка маніфестної спазмофілії, що перебігає з проявами судомного синдрому. Виберіть адекватну терапію
a. Протисудомна терапія, вітамін Д
b. Протисудомна терапія
c. Протисудомна терапія, глюкокортикоїди.
*d. Протисудомна, препарати кальцію внутрішньовенно, вітамін Д, препарати кальцію перорально
e. Вітамін Д, препарати кальцію перорально

97. У хворого розвинулася клінічна картина анафілактичного шоку на введення антибіотиків групи пеніцілінів. Ваша тактика надання допомоги
a. Глюкокортикоїди, антигістамінні препарати.
*b. Адреналін, пеніцілліназа, глюкокортикоїди, антигістамінні препарати
c. Антигістамінні препарати
d. Адреналін, антигістамінні препарати
e. Пеніцілліназа

98. У хворого розвинувся анафілактичний шок, у клінічній картині якого визначаються симптоми порушення діяльності серцево-судинної системи, що виступають на перший план. Про який варіант анафілактичного шоку можна думати?
a. Церебральний.
*b. Гемодінамічний
c. Асфіксичний
d. Типовий
e. Абдомінальний

99. У дитячому оздоровчому таборі у жаркий день до лікаря звернувся хлопчик 12 років із скаргами на почуття загальної слабкості, нудоту, спрагу, шум у вухах, сонливість, головний біль. Об’єктивно: гіперемія шкіри, температури 38,5°C, дихання поверхневе 42/хв., пульс до 120/хв., АТ- 85/50 мм рт.ст. Визначити лікувальні заходи
a. Внутрішньовенне введення сольових розчинів
b. Введення седуксену
*c. Оксигенотерапія та використання фізичних заходів охолодження
d. Інтубація трахеї та штучна вентиляція легень
e. Екстрена госпіталізація

100. Дівчинка 2 років поступила в стаціонар з діагнозом ОРВІ. На протязі першої доби на тлі лихоманка відмічено раптове виникнення геморагічного висипу у вигляді зірочок різної величини, судом, ригідності потиличних м‘язів. Правильний діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
*b. Менінгококцемія
c. Алергічна реакція
d. ОРВІ, нейротоксикоз
e. Кір

101. В дитині 2 років, що хворіє на ОРВІ, на протязі першої доби лікування в умовах домашнього стаціонару раптом з’явилися шумне стенотичне дихання, грубий „лаючий” кашель, афонія. Діагноз?
*a. Несправжній круп (гострий стенозуючий ларингіт)
b. Обструктивний бронхіт
c. Пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Дифтерійний круп

102. У хлопчика 8 років, який хворіє на спадковий сфероцитоз, при огляді відмічено блідість шкіри та слизових оболонок, спленомегалію, лихоманку; в загальному аналізі крові: гемоглобін 30 г/л, ретікулоцити - 2%, лейкоцити – 8*109/л, еритроцити - 1,2*1012/л. Найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. 
c. Вторинний дефіцит заліза
d. Гемолітичний криз
*e. Апластичний криз

103. В хлопчика 3 років, хворого на кишкову інфекцію, при огляді визначено значне зниження маси тіла, блідість та мармуровість шкіри, сухість слизових оболонок та зниження тургору тканин, висока лихоманка, рідке випорожнювання 10 разів на добу, олігурія. Які лікувальні заходи є невідкладними?
a. Парентеральне годування
b. Оральна регідратація
*c. Негайний початок інфузійної терапії
d. Дрібне годування дитини
e. Подальше спостереження за станом дитини

104. Дівчина 6 років поступила на лікування у важкому стані. При огляді: збудження, змушене положення з фіксацією верхнього плечового поясу, шумне дихання, експіраторна задишка, сухий болісний кашель, аускультативно – велика кількість сухих свистячих хрипів. Діагноз?
a. 
*b. Бронхіальна астма
c. Пневмонія
d. Стридор
e. Обструктивний бронхіт

105. Дівчинка 12 років скаржиться на появу червоного кольору сечі, лихоманку до 38°C, висипу на кінцівках. При огляді стан важкий, на кінцівках, сідницях симетрично розташований геморагічний висип. В загальному аналізі крові еритроцити - 3,2×1012/л, тромбоцити 180×109/л. В загальному аналізі сечі еритроцити покривають все поле зору, лейкоцити – одиночні в препараті. Діагноз?
a. Алергічна реакція
b. Кір
c. Краснуха
*d. Геморагічний васкуліт
e. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура

106. Батьки хлопчика 2 років звернулись за допомогою з приводу раптової неспокійності дитини, скарг на непостійний біль у животі, відмову від їжі, блювання, кров’янисті випорожнювання. При огляді у правої верхньої ділянці живота пальпується щільне продовгувате утворення. Попередковий діагноз?
*a. Інвагінація кишечнику
b. Виразковий коліт
c. Гостра кишкова інфекція
d. Огріхи годування дитини
e. Гострий аппендицит

107. У хлопчика 4 тижня життя виникло блювання фонтаном щодня. Блювотні маси являють собою звурджене молоко, обсягом значно перевищують попереднє годування. При огляді видима перистальтика у проекції шлунку. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
b. Природжене звуження стравоходу.
c. Інвагінація кишок
d. Гостра кишкова інфекція
*e. Пілоростеноз

108. У дівчинки 4 років після відпочинку на морі розвинулося багатократне блювання. Випорожнення ахолічне. Сеча світла. Доставлена у стаціонар з ознаками токсико-ексикозу на 3 день захворювання. З роту запах прілих фруктів. Які лабораторні дані першочергово потрібні для призначення терапії?
a. Загальний аналіз і печінкові проби крові, цукор крові
b. Кров на білірубін, АЛТ, цукор.
c. Кров на кетонові тіла, протеінограма крові, ліпіди крові
d. Загальний аналіз і печінкові проби крові, бак.посів блювотних мас
*e. Цукор крові, сеча на ацетон

109. У дитини 11 міс. Спазматичний кашель з репризами до 20 нападів на добу. Від кашлюка не щеплений. Яке рішення правильно відносно організації лікування?
a. Якщо преморбідний фон у дитини необтяжений, вона може лікуватися удома
b. Дитина може лікуватися амбулаторно,
*c. повинна бути госпіталізована
d. Тільки щеплені діти можуть лікуватися удома
e. Тільки діти з закритих дитячих колективів підлягають обов’язковій госпіталізації.

110. Дівчинка 1,5 років доставлена до стаціонару на 4 день захворювання. В’яла, адинамічна, відмовлюється від пиття. Тургор тканин знижений, шкірна складка розправляється поволі. Шкіра холодна, бліда, мармурова, акроціаноз. Настирлива блювота, випорожнення 2-3 рази на добу, олігурія. Очікувані лабораторні дані, крім:
a. Підвищення гематокриту, кількості еритроцитів та лейкоцитів крові
b. Гіпонатріемія
c. Метаболічний ацидоз.
*d. Гіпернатріемія
e. Гіпокаліемія

111. У дитини 2 років локалізований дифтерійний круп. Стеноз І-ІІ ст. Невідкладна терапія у першу добу, крім:
a. Глюкокортикостероїди 2-3 мг/кг внутрішньом’язово
b. Якмога раннє та повторне введення сироватки
*c. Подовжена назо-трахеальна інтубація
d. Антибактеріальна терапія
e. Тепло-вологі лужні інгаляції, інгаляції з прополісом та обліпихою.

112. На 4 добу захворювання на грип у хлопчика 7 років поступово розвинулися розлади свідомості до сопору, виникли 2 генералізовані судомні напади. Сімейний лікар виявив менінгеальні симптоми. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Субарахноїдальний крововилив
*c. Грипозний менінгоенцефаліт
d. Дисметаболічна кома
e. Геморагічний інсульт

113. На 4 добу захворювання на грип у хлопчика 7 років поступово розвинулися розлади свідомості до сопору, виникли 2 генералізовані судомні напади. Виявляються менінгеальні симптоми. Тактика сімейного лікаря по подальшому веденню хворого?
a. Госпіталізація до неврологічного відділення
b. Госпіталізація до кардіологічного відділення
c. Організація домашнього стаціонару
*d. Термінова госпіталізація до реанімаційного відділення інфекційної лікарні
e. Госпіталізація до терапевтичного відділення

114. У дитини 1 року під час гри з гудзиками різко виник кашель, шумне дихання. Аускультативно послаблене дихання справа, притуплення перкуторного звуку над всією поверхнею правої легені. Необхідне додаткове обстеження:
a. Непряма ларингоскопія
b. Пряма ларингоскопія
c. Рентгенографія шиї у передньозадній і латеральних проекціях
d. Пальцеве обстеження носоротоглотки
*e. Бронсхоскопія

115. У дитини 3 місяців впродовж доби кашель, що виник після зригування. Шкіра цианотична. Аускультативно: над всією поверхнею легень – жорстке дихання з розсіяними сухими хрипами, тахіпное. Ваш діагноз:
a. Гострий бронхіоліт
*b. Аспірація шлункового вмісту у дихальні шляхи
c. Гострий бронхіт
d. Аспірація стороннього тіла
e. Пневмонія

116. У дитини 3 років через 20 хвилин після укусу бджоли у передпліччя з’явилися набряк повік, крил носу, губ, задишка, свистяче дихання, цианоз, блювання. На зовнішні подразники реагує слабо. Невідкладна допомога?
a. Кетанов
b. Преднізолон
c. Еуфіллін
*d. Адреналін
e. Димедрол

117. Девочки 5-ти лет диагностирован приступ суправентрикулярной пароксизмальной тахикардии. Применение вагусных проб эффекта не дало. Какой из препаратов следует назначить ребенку?
a. Адреналин
b. Морфин
c. Хинидин
*d. Верапамил
e. Коргликон

118. Больной 6 лет жалуется на общее недомогание, слабость, боль в горле. Не привит против дифтерии. Общее состояние тяжелое, кожа бледная, адинамичен, температура тела 38,6°С, пульс 118/мин. Отечны миндалины, язычок, мягкое небе. Миндалины покрыты серой пленкой, которая распространяется на дужки, язычок. При снятии пленки поверхность кровоточит. Поставьте диагноз
*a. Дифтерия миндалин распространенная форма
b. Острый фарингит
c. Пленчатая ангина Симановского-Венса
d. Паратонзилярный абсцесс
e. Заглоточный абсцесс

119. У ребенка 5 лет, поступившего в инфекционный стационар с диагнозом менингит, на приемном покое отмечаются частые судороги, отсутствие сознания, гиперемия лица, резкое психомоторное возбуждение. Какой препарат целесообразно ввести больному в приемном покое?
a. Гексенал
b. Сернокислая магнезия
*c. Седуксен
d. Фенобарбитал
e. Бензогексоний

120. Ребенок 8 лет вечером ел копченую колбасу, торт. Через 5 часов у него повысилась температура тела до 38,5°С, появилась рвота, боли в животе. С какого мероприятия необходимо начинать интенсивную терапию на дому?
a. Гормональные препараты
b. Сердечно-сосудистые средства
c. Введение антибактериальных препаратов
d. Регидратация
*e. Промывание желудка

121. Мальчик 3-х лет заболел внезапно вечером: температура тела 39°С, двукратная рвота, лежит на боку с запрокинутой назад головой и подтянутыми к животу коленями. Через 3 часа на ягодицах и нижних конечностях появилась сыпь геморрагически-некротического характера, конечности холодные на ощупь, синюшны. Врач “скорой помощи” поставил диагноз “Менингококковая инфекция с явлениями токсико-инфекционного шока”. Какой антибактериальный препарат должен ввести врач на догоспитальном этапе?
a. Амоксициллин
b. Бактрим
*c. Левомицетина сукцинат натрия
d. Пенициллин
e. Нифуроксазид

122. У ребенка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой “фонтаном”, выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатром был заподозрен врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжелое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия - 135 ммоль/л, калия - 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Гиперосмолярная кома
b. Гипогликемическая кома
c. Азотемическая кома
d. Кетоацидотическая кома
*e. Гипохлоремическая кома

123. Ребенок 12 лет, отец котрого страдает шизофренией случаймо выпил несколько таблеток аминазина, после которой у него возникли гиперкинезы, слюнотечение, тремор. В порядке неотложной помощи следует применить:
a. Кофеин
b. Адельфан
c. Анаприлин
*d. Циклодол
e. Сибазон

124. Ребенок, 11 лет, в первой трети ночного сна встает с постели, пытается выйти на балкон. Не помнит об этом эпизоде. Состояние следует квалифицировать как:
a. Парасомния
*b. Сомнабулизм
c. Расстройство режима сон-бодрствование
d. Сомнеленция
e. Гиперсомния

125. У хлопчика 3-х років вночі несподівано виник “гавкаючий” кашель, стенотичне дихання. Під час огляду дитина збуджена, шумно дихає. Задуха з різким подовженням вдиху. В акті дихання беруть участь м’язи грудної клітки, спостерігається западання над- і підключичних ямок, міжреберних проміжків. Який діагностичний термін відображає описану клінічну картину?
a. Епіглотит
*b. Гострий стенозуючий ларингіт
c. Гортанна ангіна
d. Гострий трахеобронхіт
e. Гострий катаральний ларингіт

126. Дитина п’яти років, захворіла, гостре підвищення t до 38-39°С, нежить, біль голови, що супроводжується нудотою і блювотою. Об’єктивно – загальна гіперестезія, ригідність м’язів шиї, симптоми Кернига, Брудзинського. В галузі стегон геморагічний висип. Який з методів обстеження необхідно провести для уточнювання діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. МРТ головного мозку.
c. Промінева діагностика придаткових пазух носа
d. Комп’ютерна томографія головного мозку
*e. Люмбальна пункція

127. У ребенка 8 лет в результате отравления неизвестными грибами в течении 3 дней наблюдался жидкий стул. На момент обращения к врачу отмечается сухость кожи и слизистых, снижение тургора кожи, АД = 90/50 мм рт.ст, ЧСС = 112/мин. Для коррекции гемодинамики в первую очередь необходимо применение:
*a. Инфузионной терапии
b. Сердечных гликозидов
c. Мезатона
d. Норадреналина
e. Глюкокортикоидов

128. У хлопчика 6 міс з’явилося зригування, блювота 1-2 рази на добу, часті рідкі випорожнення неприємного запаху жовто-зеленого кольору з домішками слизу, помірне здуття живота, втрата маси 4%. Попередньо діагностовано секреторну діарею. Які Ваші першочергові дії?
*a. Розпочати оральну регідратацію
b. Провести промивання шлунка
c. Провести лабораторне обстеження.
d. Призначити пробіотики
e. Призначити антибактеріальну терапію

129. Дитина 5 р. Скарги на задишку, відчуття стиснення у грудях, малопродуктивний кашель. Хворіє протягом двох років на бронхіальну астму, атопічну форму, з важким перебігом. Отримувала фліксотид інгаляційно протягом 2 міс. Раптово припинено приймання препарату. Через добу у дитини розвинувся асматичний стан. Який препарат слід призначити першочергово?
a. Розчин амброксолу внутрішньовенно
b. Розчин гідрокарбонату натрію внутрішньовенно.
c. Розчин еуфіліну внутрішньовенно
d. Зволожений кисень інгаляційно
*e. Розчин преднізолону внутрішньовенно

130. Хлопчик 14 р. страждає на виразкову хворобу. Госпіталізований у райлікарню зі скаргами на постійну різку біль у животі, що посилюється при рухах. При огляді язик сухий, живіт втягнутий і твердий, різко болючий в усіх відділах, виявляється позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який діагноз слід запідозрити?
a. Гострий апендицит
b. Ниркова коліка
c. Пенетруюча виразка.
*d. Перфоративна виразка
e. Інвагінація кишок

131. Хлопчика 12 років доставлено в приймальний покій міської лікарні з важким приступом бронхіальної астми, явищами легеневої недостатності. Які препарати треба призначити для надання невідкладної допомоги?
a. Антибіотики, глюкокортикоїди
b. Піпольфен, строфантин
c. Содові інгаляції, глюкокортикоїди.
*d. ?-бронходилятатори, глюкокортикоїди
e. Десенсибілізуючі,?-бронходилятатори

132. У 2 річного хлопчика на фоні гарячки та катаральних явищ виникло гучне дихання з утрудненим вдихом, осиплість голосу, втяжіння міжреберних проміжків, задишка, пероральний ціаноз. Яку допомогу слід надати дитині?
*a. Преднізолон, баралгін
b. Еуфілін, димедрол
c. Баралгін, аміназин.
d. Глюкоза, еуфілін
e. Глюконат кальцію, но-шпа

133. Дівчинка 9 міс. має температуру тіла до 38°С, катаральні явища та грубий „гавкаючий” кашель, осиплість голосу. Вночі раптово у дитини виникло гучне дихання з втягуванням міжреберних проміжків, задишка, пероральний ціаноз. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Обструктивний бронхіт
b. Аспіраційна пневмонія
c. Бронхіальна астма.
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Дифтерійний круп

134. Дитина 5 міс поступила у лікарню зі скаргами на підвищення температури до 39,7°С, клоніко-тонічні судоми. При огляді стан дитини важкий, збуджена, бліда, ригідність м’язів потилиці, блювота. Яке захворювання слід виключити першочергово?
a. спазмофілія
b. Енцефаліт
c. Гіпокальціємія.
*d. Менінгіт
e. Нейротоксикоз

135. У дівчинки 4 років упродовж місяця скарги на знижений апетит, спрагу, поліурію. Протягом останньої доби – затьмарення свідомості. Яке обстеження слід провести першочергово?
a. Визначення рівня креатиніну
b. Рентгенографія черепа
c. Ультразвукове дослідження нирок.
*d. Визначення рівня цукру
e. Люмабальна пункція

136. У дитини 5 років масивна пульсуюча кровотеча з глибокої різаної рани в дистальній третині правого передпліччя. Відмічається блідість шкіри і слизових оболонок, холодний піт, руховий неспокій, тахікардія (ЧСС – 136/хв), Артеріальний тиск 70/35 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Геморагічний шок
b. Кардіогенний шок
c. Неврогенний шок
d. Травматичний шок
e. Гіповолемічний шок

137. Хлопчик 4 р. поступив у лікарню в важкому стані без свідомості. Поступово наростали слабість, блювота. Відмічається куссмаулівське дихання, помірна тахікардія, шкіра суха, тургор знижений, язик сухий, шершавий, запах ацетону з рота. У крові рівень глюкози – 26,4 мМоль/л, натрій – 120 мМоль/л, pH – 7,1, глюкозурія і кетонурія
a. Менінгоенцефаліт.
*b. Кетоацидотична кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіповолемічний шок
e. Ацетонемічна блювота

138. Дитина п’ятий день не відвідує дитячий комбінат. В день призначеного щеплення проти кору у дитини була температура тіла 38,4°C, нежить, кашель. Визначіть тактику лікаря щодо проведення щеплень
*a. Ввести вакцину проти кору через 1 місяць після видужання
b. Ввести вакцину проти кору після нормалізації температури
c. Ввести вакцину проти кору під захистом антибіотиків.
d. Ввести вакцину проти кору під захистом імуноглобуліну
e. Ввести вакцину проти кору у призначений термін

139. У дівчинки 9 років скарги на загальну слабість, температура 37,8°C та висипання на шкірі. Об-но: На шкірі ерітема, набряк, множинні бульозні елементи. В анамнезі контакт з рослинами після дощу. Яке лікування необхідно призначити?
a. Сечогінні
b. Антибіотики
*c. Глюкокортикоїди
d. Антигістамінні
e. Ентеросорбенти

140. Хлопчик 4 років, поступив із скаргами на лихоманку, свербіння, підвищену пітливість, збільшення шийних і підкрильцевих лімфовузлів. При обстеженні хворого пальпується конгломерат лімфатичних вузлів (картопля в мішку) зліва в ділянці шиї та в правій підкрильцевій ділянці. Печінка та селезінка збільшені. Яка найбільш характерна ознака лімфогранульоматозу є у хворого?
a. Лихоманка
b. Свербіння
*c. Конгломерат лімфовузлів
d. Гепатомегалія
e. Спленомегалія

141. Дівчинка 10 років, поступила із скаргами на збільшення передньошийних лімфовузлів зліва. Хворіє на протязі 5 місяців. Лімфовузли збільшувались поступово. Зроблена біопсія лімфовузла. Наявність яких клітин в біоптаті характерна для лімфогранульоматозу?
a. Плазматичні клітини
*b. Клітини Березовського- Штернберга
c. Лімфоцити
d. Бласти
e. Фібробласти

142. Хлопчика 13 років турбує різкий біль голови, гіпертермія до 41°C, набряк і болючість в пахвинних ділянках. Три дні тому повернувся з Росії, де разом з батьком перебував на полюванні і вживав м’ясо зайця. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, риси загострені; пахвинні лімфовузли збільшені, шкіра над ними гіперемована, лисніється, рухи різко болючі. Яке захворювання слід в першу чергу виключати у дитини?
a. Доброякісний ретикульоз
*b. Чума
c. Туляремія
d. Гострий гнійний лімфаденіт
e. Лімфогланулематоз

143. Хлопчик 14 років, що хворіє на цукровий діабет протягом 7 років, отримав 10 Од простого інсуліну перед сніданком і 6 Од перед обідом. В обід з’їв мало, через 30 хв. після обіду втратив свідомість, з’явилися судоми, блідість і виражена вологість шкіри, тризм щелеп; тони серця приглушені, тахікардія до 105/хв, артеріальна гіпотонія. Що необхідно в першу чергу ввести дитині?
a. Підшкірно 0,1% розчину адреналіну
b. Внутрішньовенно 10% розчин хлориду натрію
c. Внутрішньовенно краплинно 5% розчин глюкози
*d. Внутрішньовенно струминно ввести 40% розчин глюкози
e. Внутрішньовенн глюкокортикоїди

144. Дівчинку 5 років в ургентному плані госпіталізовано у інфекційне дитяче відділення. Скарги мами на: блювання до 5 разів на добу, випорожнення калу рідкої консистенції з частотою 15-17 разів за добу, загальне нездужання, кволість дитини. З анамнезу вдалось з’ясувати, що напередодні сім’я повернулася з неорганізованого відпочинку на морі. Під час огляду дівчинка квола, температура тіла 35,7°C, пульс слабкого наповнення, шкіра та видимі слизові рожеві, сухі, випорожнення калу за типом рисового відвару, безбарвні. Сформулюйте попередній діагноз?
a. Кишкова коліінфекція
b. Ротавірусна інфекція
*c. Холера
d. Харчова токсикоінфекція
e. Ешерихіоз

145. Дитина 6 місяців захворіла 4 дні тому, з появи фебрильної температури тіла, гіперемії зіву, нежитю. Вночі стан раптово погіршився: з’явився грубий кашель, охриплість голосу. При огляді дитина збуджена, блідість і підвищена вологість шкіри, задишка інспіраторна, ціаноз носогубного трикутника, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. ЧСС – 128/хв, серцеві тони гучні. Над легенями перкуторно - коробковий звук, аускультативно – жорстке дихання, ЧД – 38/хв. Попередній діагноз
a. Приступ бронхіальної астми
b. Дифтерійний круп
c. Стороннє тіло дихальних шляхів
d. Гостра бронхопневмонія
*e. Стенозуючий ларинготрахеїт

146. У дівчинки 12 років через 7 хвилин після ін’єкції бензілпеніциліну з’явились млявість, утруднене дихання, судоми з наступною втратою свідомості. Дихання аритмічне, тони серця глухі, пульс 140/хв. слабкого наповнення, АТ- 70/30 мм. рт.ст. З чого треба почати невідкладну допомогу?
a. В/м’язево ввести антигістамінні препарати
b. Почати оксигенотерапію
c. В/венно ввести протисудомні препарати
*d. В/венно ввести глюкокортикоїди
e. Обколоти місце ін’єкції адреналіном

147. У хлопчика 7 років, хворого на гемофілію А, серед ночі почалося блювання кров’ю. При огляді свідомість затьмарена, шкірні покриви різко бліді, кінцівки холодні, зіниці широкі, часте поверхневе дихання, тони серця ослаблені, тахікардія, АТ не визначається. Виберіть оптимальний варіант стартової терапії.
a. Введення поліглюкіну
*b. Переливання одногрупної крові
c. Введення глюкокортикоїдів
d. Введення кріопреципітату
e. Переливання одногрупної плазми

148. Хлопчик 7 років випив біля 60 мл горілки. Невдовзі виникло психомоторне збудження з наступним розвитком в’ялості, сонливості, втрати свідомості, блювання. Лікарем швидкої допомоги констатований тяжкий стан дитини з розвитком механічної асфіксії блювотними масами. Яку допомогу необхідно надати в першу чергу?
a. Довенно ввести 10% розчин глюкози з розрахунку 10 мл/кг маси
b. Промити шлунок
c. Внутрішньом’язово ввести 10% розчин кофеїну 0,1 мл/рік життя
d. Ввести в шлунок активоване вугілля
*e. Під контролем прямої ларингоскопії провести інтубацію трахеї, відсмоктати вміст із трахеї і головних бронхів

149. Дівчинку 8 міс. доставлено машиною швидкої допомоги на фоні легкого перебігу ГРВІ. Скарги матері на появу повторних судом у дитини. При об’єктивному обстеженні менінгіальні знаки відсутні. Виявлено прояви рахіту середньої ступені тяжкості. При лабораторному обстеженні в біохімічному аналізі крові – рівень загального кальцію в сироватці крові – 1,7 мкмоль/л; при записі ЕКГ- подовження інтервалу Q-T- 0.33 сек. При люмбальній пункції – спинно- мозкова рідина без змін, витікала під тиском. Вигодовування штучне, прикормів немає. Яке захворювання проявилося у дитини?
a. Енцефаліт
b. Енцефалітична реакція
c. Менінгіт
d. Нейротоксикоз
*e. Спазмофілія

150. Хлопчик В, 6 років, поступив з скаргами на набряки на обличчі, на передній стінці живота, кінцівках. Тиждень тому дитина була щеплена. Діурез – 260мл/добу, артеріальний тиск 100/55 мм.рт.ст. В крові: лейкоцити 13×109/л, ШОЕ – 42 мм/год, загальний білок 47 г/л; альбуміни 22 г/л, холестерин 9 ммоль/л; в сечі: білок 3,8 г/л на добу. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом
b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічний пієлонефрит.
d. Тубулопатія
e. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом

151. Хлопчик, 13 років, скаржиться на спрагу, часті сечовиділення, блювоту, нудоту. Об’єктивно: шкіра жовтувата, артеріальний тиск 150/90 мм.рт.ст. При дообстеженні в сечі: питома вага –1002, білок –сліди; в крові: еритроцити - 2,5×1012/л; Hb – 85 г/л, креатинин – 335 мкмоль/л, сечовина - 11,5 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л; АсАТ – 0,5 мкмоль/л, АлАТ – 0,3 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит.
*b. Хронічна ниркова недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гострий пієлонефріт
e. Гострий гломерулонефрит

152. У новонародженої дитини наприкінці 1-ї доби життя спостерігається іктерічність шкірних покривів, збільшення розмірів печінки та селезінки, загальна кволість. Рівень білірубіну в крові – 190 ммоль/л, в основному за рахунок вільної фракції, погодинний приріст його 5,8 ммоль/л. Рівень гемоглобіну 120 г/л, ретикулоцити 5%. Ваша подальша тактика?
a. Інфузійна терапія.
*b. Замінне переливання крові
c. Ентеросорбенти
d. Фототерапія
e. Призначення фенобарбіталу

153. Новонароджене немовля народилось від матері, хворої на хронічний вірусний гепатит В. Що необхідно здійснити для профілактики вірусного гепатиту В у новонародженого?
a. Призначення ацікловіру.
*b. Вакцинація проти гепатиту В по терміновій схемі
c. Введення імуноглобуліну
d. Відлучення від грудного годування
e. Призначення інтерферону

154. Хвора дитина, 10 років, скаржиться на спрагу, слабкість, схуднення,, посилення апетиту,. Хворіє близько 1 місяця. Об’єктивно: шкіра та слизові оболонки сухі, на щоках румянець,. ЧСС – 110/хв. При пальпації живота печінка виступає з-під краю реберної дуги на 4 см. Рівень цукру в сечі - 6%, ацетон +++. Який попередній діагноз?
a. Нецукровий діабет
b. Гепатит.
c. Ацетонемічний синдром
d. Панкреатит
*e. Цукровий діабет

155. Дівчинку віком 14 років доставлено в стаціонар без свідомості. При огляді педіатр відмітив запах ацетону в повітрі, сухість шкіри, знижений тонус очних яблук, дихання Куссмауля. Рівень глюкози в крові становив - 19,2 ммоль/л, кетонових тіл - 500 мкмоль/л; в сечі – позитивна реакція на ацетон, цукор - 5%. Вкажіть, яка із ком має місце у дитини?
a. Гіперлактацидемічна
b. Гіпоосмолярна
*c. Кетоацидотична
d. Гіперосмолярна
e. Гіпоглікемічна.

156. 10-річна дівчина знаходиться у тяжкому стані. Бліда, кількість дихань- до 40/ хв., пульс - 130/хв., тони серця глухі, ритм галопа. На рентгенограмі визначається кардіомегалія. На ехокардіограмі зниження скоротливої здатності міокарда, ділатація шлуночків. На ЕКГ порушення реполярізації міокарда лівого шлуночка. Попередній діагноз?
*a. Міокардит
b. Перикардит
c. Глікогеноз.
d. Аномалія коронарних артерій
e. Фіброеластоз ендокарда

157. Дитина, 10 років, страждає на бронхіальну астму протягом 5 років. Отримує інгаляціїні глюкокортикоїди. Хвороба загострилася 3 доби тому. Протягом останьої ночі 10 разів користувалася “Беротеком”. Об’єктивно: стан тяжкий, шкірні покрови бліді, акроціаноз, значна експіраторна задишка, стійкий кашель. Грудна клітка вздута, дихання послаблене, незначні сухі хрипи. Оберіть оптимальну терапію
*a. Еуфілін в/в, 2,4% р-н, 6 мг/кг + преднізолон в/в,2 мг/кг
b. Штучна вентіляція легенів
c. Адреналін п/ш, 0,1% р-н, 0,01 мг/кг + еуфілін в/м, 2,4% р-н, 2-6 мг/кг
d. Еуфілін 2,4% р-н 2 – 4 мг/кг в/в і 6 мг/кг в/м
e. Еуфілін в/в, 2,4% р-н, 6 мг/кг +?2-агоністи

158. Хлопчик, 14 років, доставлений в стаціонар машиною швидкої допомоги у вкрай важкому стані, без свідомості. Хворіє бронхіальною астмою з 3-х річного віку. Останній приступ розпочався 10 годин тому. Прийом еуфіліну і преднізолону ефекту не дав. При огляді: свідомість затьмарена, шкірні покриви дифузно-ціанотичні, покриті холодним потом, зіниці розширені, в’яло реагують на світло. Грудна клітка різко здута, дихання не прослуховується. Який метод оксигенотерапії найбільш придатний в даному випадку?
a. Інгаляції через носовий катетер
b. Киснева палатка
*c. Штучна вентиляція легень
d. Інгаляції через маску
e. Киснева подушка.

159. Малюку 1 місяць. Протягом 10 діб має місце блювання не після кожного прийому їжі, кількість молока, яке скипілося, більша, ніж дитина зїдає на одне годування. Апетит не порушений, однак вага тіла прогресивно зменьшується. Найбільш вирогідний діагноз?
a. Пухлина мозоку.
*b. Пілоростеноз
c. Інвагінація
d. Кишкова непрохідність
e. Гастроентерит

160. Дівчинка, 8 років, тиждень тому перехворіла на грип, після чого мати помітила, що дівчинка стала в’ялою, знизився апетит, з’явилися скарги на головний біль, спрагу. Напередодні з’явилися болі в животі, багаторазова блювота. Дитина стала заторможеною, сонливою, втратила свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, бліда, язик сухий, малиновий, дихання важке, шумне, 32 дихання на хвилину, запах ацетону з рота, пульс 128/хв, артеріальний тиск 95/60 мм. рт.ст., живіт м’який, край печінки виступає на 4 см із підребер’я, сухожильні рефлекси не визначаються. Ваша тактика:
a. Негайне внутрішньовенне введення 0,9% розчину NaCl із розрахунку 10 мл/кг
b. Негайне внутрішньовенне введення 0,1 ОД/кг інсуліну
*c. Негайне транспортування до відділення дитячої реанімації
d. Промивання шлунку 4% розчином соди
e. Промивання шлунку 20% розчином соди

161. Дитина, 8 місяців, хвора впродовж доби. і температура 39,5°C, повторне блювання, загальмованість, з’явилась висипка. на стегнах, сідницях, животі геморагічного та геморагічно-некротичного характеру, тахікардія, тахіпное, Ваш діагноз?
a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Грип геморагічним синдромом
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. менінгококцемія

162. Хлопчик 11 років, що хворіє на цукровий діабет протягом 7 років, отримав 10 Од простого інсуліну перед сніданком і 6 Од перед обідом. В обід з’їв мало, через 30 хв. після обіду втратив свідомість, з’явилися судоми, блідість і виражена вологість шкіри, тризм щелеп; тони серця приглушені, тахікардія до 105/хв, артеріальна гіпотонія. З чого слід розпочати невідкладну допомогу в цій ситуації?
a. Введення 5% розчину глюкози
b. Введення глюкокортикоїдів
c. Введення 0,1% розчину адреналіну
*d. Введення 40% розчину глюкози
e. Введення 10% розчину хлориду натрію

163. Дівчінка 4 років. Доставлена в лікарню зі скаргами на 3-х кратна блювота за добу, запах ацетону з роту, в’яла, бліда. Дані скарги виникли вперше після зловживання жирною, пряної їжею. В аналізі сечі ацетон +++. Що рекомендовано дитині по виписці з відділення. в даному випадку?
a. Лікування в спеціалізованому відділенні
b. Диспансерний нагляд протягом 5 років.
c. Тільки дієтотерапія протягом тижня
d. Протирецедивне лікування 1 раз на рік
*e. Дієтотерапія, диспансерний нагляд

164. Дівчинка 6 років, захворіла важкою формою грипу. На фоні антибактеріальної терапії у дитини раптово спостерігалось падіння артеріального тиску, нитковидний пульс, озноб, ціаноз, t – 41°C. Лабораторно: гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, лейкоцитоз. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Кордіамін
b. Глюкоза
c. ДОКСА.
*d. Гідрокортизон
e. Вікасол

165. В гемограмі малюка: гемоглобін 62 г/л; еритроцитів 2,1×1012/л; кольоровий показник 1,0; ретикулоцити 5%о; лейкоцити 16,0×109/л; еозінофіли 2%; базофіли 0; паличкоядерні нейтрофіли 1%; сегментоядерні – 4%; моноцити 2%; лімфоцити 91% Тромбоцитів 80,0×109/л.; ШОЕ - 64 мм/год. В мієлограмі 91% бластів. Який діагноз?
a. Хвороба Верльгофа
b. Сепсис.
c. Гемолітична анемія
d. Гострий мієлобластний лейкоз
*e. Гострий лімфобластний лейкоз

166. У 2-місячного хлопчика після проведення щеплення спостерігалася тривала кровотеча з місця інєкції, після чого утворилася внутрішньомязева гематома. При обстеженні дитини виявлене значна анемія та подовження часу кровотечі. Про яке захворювання слід думати?
a. Хвороба Шенлейн-Геноха
b. Хвороба Верльгофа
*c. Гемофілія
d. Идеопатична тромбоцитопатія
e. Вроджена афібриногенемія.

167. У дитини 10 місяців на тлі легкого перебігу ГРВІ з’явилися повторні клонічні судоми. При огляді виявлено затримку психомоторного розвитку,краніотабес, деформацію грудної клітіни, потовщення метафізів трубчатих кісток. Рівень кальцію крові – 1,6 ммль/л, інтервал QT на ЕКГ подовжений – 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спино-мозкова рідина інтактна, витікала під тиском. Вигодування штучне, без овочевих страв. Про яке захворювання іде мова?
a. Нейротоксикоз.
*b. Спазмофілія
c. Енцефалітична реакція
d. Менінгіт
e. Енцефаліт

168. Новонароджена дівчинка народилася з масою тіла 2400,0 г, довжиною 47 см. Термін гестації 39 тижнів. При огляді: підшкірно-жировий шар відсутній на тулубі і кінцівках. Кістки черепа щільні, хрящова тканина на вухах виражена добре, пупкове кільце розміщене посередині. Про яку патологію можна думати?
a. Пологова травма.
*b. Внутрішньоутробна гіпотрофія
c. Недоношеність
d. Внутрішньоутробна інфекція
e. Вроджені дизморфії

169. У дитини 10 міс, що постійно вигодовувалась коровячим молоком, відмічено виражений систолічний шум на верхівці серця, та акроціаноз. Сонографічно вади серця не виявлено. у крові: Hb 38 г/л, КП 0,7, Першочергова терапія:
a. Ентеральне введення препаратів заліза
b. трансфузія цільної крові
*c. трансфузія еритроцитарної маси
d. Серцеві глікозиди по швидкій схемі насичення
e. введення рекормону

170. У дівчинки 11 місяців спостеригаються адинамія, фебрильна температура, кашель, ціаноз, дистантні хрипи. Частота дихань 90 на хвилину. Фізикальні дані: перкуторно - коробковий звук, аускультативно - жорстке дихання, тотальні дрібноміхурцеві хрипи. 20 хвилин проводилась дача 100% кисню через маску. Ренгенологічно - ознаки емфіземи. рО2 – 55 мм. рт.ст. рН – 7,2. З чого доцільно розпочати терапію?
a. Гіпербарична оксигенація
b. Інгаляція і інфузія глюкокортикоїдів і амброксолу
c. Киснева палатка з інгаляцієй амброксолу
d. Киснева маска з інфузією глюкокортикоїдів
*e. Штучна вентиляція легень

171. Хворий 12 років скаржиться на біль в горлі при ковтанні,, головний біль, нежить.Об-но:температури тіла 38,2°С, одутловатість обличчя, затруднене дихання через ніс, гіперемія слизової ротогорла, лакунарний тонзиліт, збільшення переважно шийних і підщелепних лімфовузлів, печінки та селезінки. В крові 18% атипових мононуклеарів. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Дифтерія ротоглотки
d. Краснуха
e. Лімфогрануломатоз

172. Дитина 1 року хворіє другу добу, лихоманка 39,8 тонічні судоми, багаторазова блювота, часті випорожнення з домішками води та слизу. На огляд майже не реагує, мікроциркуляторні розлади, тони серця приглушені. Тахікардія до 180 за 1 хвилину. Олігурія. Прояви якого токсикозу слід діагностувати?
a. Метаболічний токсикоз
b. Сольдефіцитний ексикоз.
c. Нейротоксикоз
d. Ексикоз ІІІ ступеню
*e. Токсикоз з ексикозом (кишковий токсикоз)

173. Хвора 18 років, доставлена в лікарню без свідомості.Хворіє на цукровий дібет. Отримує вранці 52 ОД інсуліну (20 ОД короткокої дії, 32 ОД Ленте). Шкіра волога. Судоми м’язів рук і ніг. Зіниці нормальні. Пульс 85/хв., ритмічний, АТ100/60 мм рт.ст. З яких препаратів Ви разпочнете лікування хворої?
a. Інсулін короткої дії
b. 5% -розчин глюкози.
c. Адреналін
d. Інсулін пролонгованний
*e. 20-40% - розчин глюкози в/в, струминно

174. У хворого раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник напад ядухи. Об’єктивно: хворий збуджений, шкіра і слизові бліді, з ціанотичним відтінком. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Частота пульсу 120 за хвилину, артеріальний тиск 100/70 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, акцент II тону над легеневою артерією. Дихання ослаблене зліва. Ваш попередній діагноз:
*a. ТЕЛА
b. Астматичний статус
c. Пневмонія
d. Синдром Дреслера
e. Інфаркт міокарда

175. Хворий поступив в неврологічне відділення з скаргами на головний біль, блювання, судоми з’явились після вживання полуниць. З анамнезу відомо, що є алергічни реакції на продукти харчування.Об-но: хворий загальмованний, визначається ригідність потиличних м’язів, позитивні менінгіальні симптоми. Яка група препаратів є патогенетично обгрунтована в даному випадку?
*a. Антигістамінні, глюкокортикоїди
b. Ноотропи, анаболіки
c. Антигістамінні, бета-адреноблокатори
d. Антикоагулянти, глюкокортикоїди
e. Антибактеріальні, сечогінні

176. Хлопчик 10 років захворів гостро: температура тіла 39°C, головний біль. Пальпується збільшений болючий лімфовузол, спаяний з оточуючими тканинами. Лице гіперемоване, виражений склерит. В’ялість змінюється немотивованим збудженням. Менінгеальні симптоми відсутні. 7 днів тому сім’я повернулася з Африки. Попередній діагноз?
a. Грип
b. Хвороба Шенляйн-Геноха
*c. Бубонна форма чуми
d. Туляремія
e. Туберкульоз лімфатичних вузлів

177. Дитина 8 – ми років поступила зі скаргами на слабкість, запаморочення. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, печінка та селезінка не збільшені. гемодинамічних порушень немає. Гемограма: Нb – 52 г/ л, Еr – 1,9 Т/л, rt -15%, залізо сироватки – 5,6 мкмоль/л. Діагноз залізодефіцитна анемія, тяжкого ступення важкості. Тактика лікування?
a. Інфузійна терапія.
*b. Препарат заліза в дозі 5 мг/ кг на добу
c. Препарат заліза в дозі 20 мг/ кг на добу
d. Гемотрансфузія
e. Препарат заліза в дозі 1 мг/ кг на добу

178. Дитина 12-ти років поступила у лікарню зі скаргами на збільшення шійних лімфовузлів. Проведена біопсія лімфовузлів. Гістологічне заключення: Лімфогрануломатоз, змішанно – клітиний варіант. Який вид терапіі треба застосувати?
a. Променева терапія.
*b. Хіміотерапія +Променева терапія
c. Трансплантація костного мозку
d. Гемотрансфузія
e. Антибактеріальна терапія

179. Дитина 2 –х років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: Гемофілія А, тяжкого ступення важкості. Поступила у лікарню з гемартрозом правого коліного суглоба . Який вид терапіі треба застосувати?
a. Хіміотерапія
b. Гемотрансфузія
*c. Кріопреципітат у дозі 20 Од / кг надобу
d. Антибактеріальна терапія
e. Гормональна терапія.

180. Дитина 5-річного віку поступів до стаціонару для обстеження зі скаргами на різку блідніть шкірі, слабкість, зніжений апетит. Патології з боку внутрішніх органів не виявлено. У аналізі крові: еритроцити – 2,9 Т/л, Нв – 74 г/л, КП – 0,6, лейкоцити – 4,8 г/л (е – 1%, п – 1%, с – 54%, л – 38%, м – 6%), ШОЕ – 18 мм/годину. Залізо сироватці крові – 4,8 мкмоль/л. Ретікулоцити – 0,5%. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Апластична анемія
b. Післягеморагична анемія
c. Парціальна гіпопластична анемія
*d. Залізодефицитна анемія
e. Гемолітічна анемія

181. У хлопчика 10-річного віку був виявленій конгломерат лімфовузлів у лівій підмишечний ділянці, не спаяних між собою та оточуючими тканинами, неболючих, діаметром до 2-3 см кожний. Патології зі сторони внутрішніх органів не виявлено. У аналізі крові: еритроцити – 3,3 Т/л, Нв – 85 г/л, лейкоцити – 10,4 г/л (п – 6%, с – 68%, л – 22%, м –4%), ШОЕ – 54 мм/годину. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий лімфаденит
b. Хронічний міелоідний лейкоз
c. Гіпопластична анемія
*d. Лімфогранульоматоз
e. Гострий лейкоз

182. Хлопчик 11-річного віку поступів до стаціонару зі скаргами на геморагичні висипання на розгібальних поверхнях кінцівок, набряки голеностопних суглобів, транзіторні болі у животі. У аналізі крові: еритроцити – 2,9 Т/л, Нв – 100 г/л, лейкоцити – 12,8 г/л (е – 5%, п – 4%, с – 61%, л – 22%, м – 8%), тромбоцити – 180 г/л. Термін кровотечі – 3’5’’ – 4’2’’. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Геморагичний васкуліт
b. Тромбоцитопатія
c. Гемофілія
d. Гострий лейкоз
e. Тромбоцітопенічна пурпура

183. У дитини 1,5-річного після ГРВІ з’явилася іктерічність склер та шкіри. При об’єктивному осмотрі була виявлена спленомегалія. У аналізі крові: еритроцити – 2,5 Т/л, Нв – 47 г/л, лейкоцити – 3,8 г/л (е- 1%, п- 4%, с- 36%, л- 50%, м- 9%), тромбоцити – 180 г/л. Ретикулоцити – 8,5%. Проба Кумбса - пряма позитивна. Білірубін – 84 ммоль/л (прямий – 12, непрямий – 72 ммоль/л). Який діагноз найбільш імовірний?
a. Апластична анемія
b. Дефицітна анемія
*c. Імунна гемолитична анемія
d. Гострий лейкоз
e. Післягеморагична анемія

184. Доношений новонароджений народився із затосуванням вихідних акушерських щипців. У кліничній картині переважають симптоми збудження, гіперестезія, гіпорефлексія, судо-ми.. Діагноз: Пологова травма головного мозку. Субарахноїдальний крововилив. Яке діагностичне дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
a. Ренгенографія легень.
*b. Ультразвукова діагностика мозку
c. Діафаноскопія черепа
d. Загальний аналіз крові
e. Ренгенографія черепа

185. Доношений новонароджений народився від жінки хворої на цукровий діабет. Після народження у дитини відмічаєтся блідість, цианоз, гіпотонія, задишка, тремор, дратливість, судоми. Яке діагностичне дослідження треба провести?
a. Рівень білірубуну в крові
b. Рівень альбумінів в крові
*c. Рівень глюкози в крові
d. Рівень сечовини в крові
e. Рівень хлорідів у поті

186. У новонародженої дитини протягом перших годин після народження зявлися рясні піністі виділення з роту і носу. Під час годівлі виникає блювання, молоко виливається через ніс та ріт. Живіт сплющений, перестальтика відсутня. Яке діагностичне дослідження треба провести?
a. Рентгенографію черевної порожнини
b. Рентгенографію гр. клітки
*c. Рентгенографію гр. клітки і черевної порожнини
d. Рентгенографію черепу
e. Ультразвукове дослідження черевної порожнини.

187. У недоношеної новонародженої дитини протягом перших 6 годин після народження зявлися почастішеня дихання до 60/хв, асинхронність руху грудної клітини і черевної стінки, роздування крил носа, втягнення міжребрових проміжків та грудини, участь допоміжних мязів в акті дихання. Яке діагностичне дослідження треба провести?
*a. Рентгенографію грудної клітини
b. Рентгенографію черевної порожнини
c. Рентгенографію черепа.
d. Діафаноскопію черепа
e. Ультрозвукове дослідження мозку

188. У недоношеної новонародженої дитини через 12 годин після народження зявлися почастішеня дихання до 80/хв, втягнення міжребрових проміжків та грудини, участь допоміжних мязів в акті дихання. Переодичні апное. Яке діагностичне дослідження треба провести?
a. Рентгенографію верхніх кінцівок
b. Рентгенографію черепа.
c. Компютерну томографію мозку
d. Рентгенографію черевної порожнини
*e. Рентгенографію грудної. клітки

189. У доношеної новонарожденої дитини, що народилася із застосуванням акушерських щипців, через 3 години після народження з’явились фокальні судоми за гемітипом праворуч, мідріаз ліворуч. Передбачається епідуральна гематома. Яке дослідження допоможе підтвердити діагноз?
a. Спинно-мозкова пункція
b. Пальпація кісток черепа
c. Ультразвукове дослідження мозку
d. Рентгенограма порожнини черепа
*e. Комп’ютерна томографія мозку

190. У недоношеної новонародженої дитини, що народилася від матері з ознаками ендометриту, сірий відтінок шкіри, млявість, гіперестезія, менінгеальні ознаки, блювота, гіпотермія. Запідозрений гнійний менінгіт Яке дослідження допоможе підтвердити діагноз?
*a. Дослідження ліквору
b. Дослідження крові
c. Дослідження слини
d. Дослідження калу
e. Дослідження сечі

191. У дитини 6 років, яка з приводу ГРВІ отримувала аспірін, через 3 дні з’явилась невпинне блювання, головний біль, збудження, тремор кінцівок. Печінка помірно збільшена, м’яка. Визначається значна гіпераммоніемія. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гепатит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий ентерит
*d. Синдром Рея
e. Гострий гастрит

192. У дитини 2-х років під час гострої респіраторної вірусної інфекції, яка супроводжувалась температурою до 39,5°С, відмічались тоніко-клонічні судоми з вимкненням свідомості. Після одужання дитину було обстежено невропатологом, проведено єлектроен-цефалографічне дослідження. Патології не виявлено. Який спосіб попередження подальшого виникнення судомних нападів?
a. Фенобарбітал в профілактичних дозах
b. Гіпно-сугестивна психотерапія
*c. Попередження гіпертермії
d. Курс лікування бензодіазепінами
e. Карбамазепін в підтримуючих дозах.

193. До сімейного лікаря звернулася дівчинка 8 років зі скаргами на підвищену пітливість, серцебиття, схуднення,. З анамнезу відомо, що хвороба розвинуліся 1,5 роки тому, коли з’явилося серцебиття і поступова втрата ваги. Лікування не отримувала. Об’єктивно: шкіра волога, Ps 130 уд/хв. АТ- 135/60 мм.рт. ст. ЩЗ ІІІ ст., рухома, не болить. Встановіть попередній діагноз
a. Синдром мальабсорбції
b. Гігантизм
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Уроджена вада серця
e. Надмірні фізичні перенавантаження

194. Хворий, 10 років, страждає бронхіальною астмою протягом 5 років. Під час прийому сімейним лікарем у поліклініці у хворого розвився приступ ядухи. Який препарат варто використовувати для надання невідкладної допомоги?
a. Кеналог-40
b. Но-шпа
c. Атровент Н
d. Фликсотид
*e. Сальбутамол

195. Дитина скаржиться на підвищення температури до 38°C, виражений свербіж шкіри, появу висипки по всьому тілу. Ввечері їла полуниц. Які препарати необхідно призначити в першу чергу?
a. Аутосироватку
b. Жарознижуючі засоби
c. Антибіотики
d. Гістаглобулін
*e. Антигістамінні

196. У доношеної дитини 6-ти днів з третьої доби спотерігали жовтяницю Рівень непрямого білірубіна –100 мкмоль/л, прямого 10 мкмоль/л. Визначити подальшу тактику
a. Дослідження маркерів гепапиту
*b. Спостереження
c. Визначення погодинного прибуток білірубіну
d. УЗД печінки та жовчовивіднихщляхів
e. Провести операцію замінного перелив крові

197. У дитини через 10 годин після народження зявилися жовтяниця, гіпотонія, гіпорефлексія, виявлена помірна гепатоспленомегалія. Стілець и сеча звичайного кольору Білірубін пуповинної крові 51 мкмоль/л за рахунок непрямого, в венозної крові- Ер- 3,5×1012/л, Нв-140 г/л, ретикулоцитів-1,5%, білірубін-111 мкмоль/л, прямий-11 мкмоль/л, АЛаТ-0,4, АСаТ –0,3. Группа крові матері -А (II) Rh (-), дитини А(II) Rh (+). Які лабораторні дослідження підтвердять Ваш діагноз:
a. Визначення в еритроцитах глюкоз-6-фосфат дегідрогеназы
*b. Проба Кумбса
c. Визначення осмотичної резистентності еритроцитів
d. Дослідження маркерів вірусного гепатиту
e. Еритроцитометрія

198. Юнак 15 років страждає від сильного болю в правому коліні, припухлість його, обмеженість руху, біль виник раптово після невдалого стрибка. Із анамнезу відомо, що в дитинстві у хворого бували синці на тілі, кровотеча із лунок зубів при зміні молочних зубів. При огляді шкіри, виявлені синці на ягодицях, шкірі животу . Ан.крові Нв 108 г/л, Ер 3.6×1012/л, Л- 9,8×109/л, е-2%, б-1%, п-11%, с-52%, л- 28%, м- 6%, ШОЕ -15 мм/год. Ваш діагноз?
*a. Гемофілія
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гемоглобінопатія
d. Геморагічний васкуліт
e. Гемолітична анемія

199. 4-недільний хлопчик поступив зі скаргами на блювання, яка розпочалася 10 діб тому, з наростаючою частотою та збільшенням обєму блювотних мас. Блювотні маси не забарвлені жовчю. Апетит у дитини не змінений, виглядає добре, але маса тіла його зменшується. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Гастроентерит
b. Тонкокишкова непрохідність
*c. Пілоростеноз
d. Інвагінація
e. Пухлина головного мозку

200. 10-річному хлопчику було введено екстракт квіткового пилку за призначенням алерголога.. З,явилися скарги на стиснення у грудях,обличчя почервоніло, стало набряклим, розвинулось порушення дихання зі свистом.Хлопчик втратив свідомість .Що із перелічених заходів є найбільш важливим7
a. Накладення джута вище місця ін(єкції
b. Інтубація трахеї
*c. Призначення кортикостероїдів
d. Інгаляція кисню
e. Підшкірне введення адреналіну

201. Дівчина скаржиться на “летючі” болі у суглобах, задишку, біль у серці, які з'явилися через 2 тижні після перенесеної ангіни. При серологічному дослідженні визначено високий титр АСЛ-О. З чого треба розпочати терапію?
a. ортофен, рібоксін
b. строфантин, курантил
c. преднізолон, циклофосфан
d. цефазолін, лазікс
*e. бензілпеніцилін, діклофенак натрію

202. У дитини 3-х місяців через 3 години після проведеного профілактичного щеплення АКДП спостерігалися неспокій, задишка, блідість шкіри та акроцианоз, клоніко-тонічні судоми. Який попередній діагноз?
a. Епілептичний синдром
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Обструктивний синдром
*d. Анафілактичний шок
e. Спазмофілія

203. Дитина 2-х років захворіла раптово: гіпертермія до 39,8°C, багаторазове блювання. За 6 годин з’явилася блідість шкіри, акроцианоз, геморагічний висип на кінцівках та сідницях, АТ- 100/60 мм. рт.ст. Діагностовано менінгококову інфекцію. Яке ускладнення виникло у дитини?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Інфекційно-токсичний шок
c. Набряк мозку
d. Набряк легень
e. Судомний синдром

204. У дитини 9-ти місяців з важкою формою дизентерії Флекснера на фоні гіпертермії та діареї з’явилися блювання та судоми. Чим викликано погіршення стану дитини?
a. Травмою голови
b. Пухлиною мозку
c. Приєднанням менінгіту
d. Токсикозом з ексикозом
*e. Нейротоксикозом

205. У дитини 10-ти років, хворої на черевний тиф, на 16 добу хвороби з’явився сильний біль у череві, при пальпації напруження м’язів черевної стінки та симптоми подразнення черевини. З чим може бути пов’язане погіршення стану?
a. Перитонітом
b. Кишковою кровотечею
*c. Перфорацією кишечнику
d. Крупозною пневмонією
e. Гострим апендицитом

206. У дитини 9-ти років, хворої на черевний тиф, на 18 добу хвороби з’явилися слабкість, блідість шкіри та слизових оболонок, холодний піт, тахікардія, АТ 80/20 мм рт.ст. Через 12 годин з’явився чорний стул. З чим може бути пов’язане погіршення стану?
a. Перфорацією кишечнику
b. Кишечною суперінфекцією
c. Гострим апендицитом
*d. Кишковою кровотечею
e. Перитонітом

207. Дитина 4-х місяців хворіє другий тиждень. Сухий кашель поступово посилювався та став переймоподібним до 25 разів на добу. Під час приступу у дитини спостерігається апноє. Який імовірний діагноз?
a. Респіраторний алергоз
*b. Кашлюк
c. Інородне тіло
d. Пневмонія з бронхообструктивним синдромом
e. ГРВІ, ларінготрахеїт

208. Дитина 6-ти років поступила з вогнища холери із скаргами на частий стул у вигляді "рисового відвару", повторне блювання. При огляді кінцівки холодні, риси обличчя загострені. Шкіра суха, АТ 60/20 мм.рт.ст., тахікардія. Яку терапію слід призначити?
*a. Регідратаційна терапія глюкозо-солевими розчинами
b. Антибіотикотерапія та гормони
c. Ентеросорбенти
d. Ферментотерапія
e. Дезінтоксикаційна терапія колоїдними розчинами

209. До стаціонару госпіталізовано дитину 5-ти років з діагнозом: менінгококова інфекція, менінгококцемія, інфекційно-токсичний шок І ст.. Які препарати потрібно призначити?
a. Пеніцилін, імунологлобулін
b. Левоміцетін, імуноглобулін
c. Імуноглобулін, преднізолон
d. Пеніцилін, преднізолон
*e. Левоміцетин та преднізолон

210. У дитини 1 року з’явилася нежить, сухий кашель, підвищилась температура до 39 градусів. Через 30 хв. з’явилися тоніко-клонічні судоми з втратою свідомості. Тривалість їх 2 хвилини. Яка найбільш імовірна причина судом?
a. Набряк мозку
b. Епілепсія
*c. Фебрільні судоми
d. Менінгоенцефаліт
e. Спазмофілія

211. У дитини 2 років, якій хворів на ГРВІ, підвищилася температура до 39 градусів. Мати використовувала фізичні методи жарозниження, а також парацетамол, аспірин, макропен. Через декілька годин на шкірі з’явилися пухирі розмірами до 1 см з серозним вмістом. Позитивний синдром Нікольского. Стан хворого важкій. Лихоманка утримується. Яке ускладнення розвилося та його найімовірна причина?
a. Кір
*b. Токсикоаллергічний дермати, синдром Лайела
c. Кропив’янка
d. Вітряна віспа
e. Харчовий атопічний дерматит

212. У хлопчика 9-річного віку після перенесеної ангіни з’явилися набряки на лице та ногах, макрогематурія. Був госпіталізований в зв’язку з появою блювання, головного болю, клоніко-тонічних судом, артеріальній гіпертензії (150/95 мм.рт.ст.). Загальній аналіз крові: білок – 1,98 г/л, еритроцити – змінені сплошь в п/з; біохімічне дослідження: сечовина – 18,5 ммоль/л, креатинин – 0,53 ммоль/л. Люмбальна пункція: ліквор без патологічних змін. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хроничний гломерулонефрит з хроничною нирковою недостатністю
b. Гострий пієлонефріт
*c. Гострий гломерулонефрит з гострою нирковою недостатністю
d. Інтерстіціальний нефрит
e. Хронична пієлонефріт

213. Хлопчик 13-річного віку після перенесеної ГРВІ скаржиться на часте боляче сечовипускання, гематурію наприкінці акта сечовипускання. У аналізі сечі – білок 0,033 г/л, еритроцити свіжи та мало змінені – 200-300 в п/з, лейкоцити – 8-10 в п/з. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гостра нейрогенна дісфункція сечового міхура
b. Уретріт
c. Баланопостит
*d. Гострий цистіт
e. Гострий пієлонефріт

214. Дівчинці 1,5 місяца. Мати скаржиться на часте блювання незалежно від прийому їжі, схудлість, слабкість дитини, яка хвориє понад 4-х тижнів. Народилася з вагою 3400 г. Теперішня вага - 2900 г, блідна, підшкірна клітковина відсутня. Пенісоподібний клітор. Тони серця послаблені, тахікардія. Калій плазми крові - 7,4 ммоль/л, натрій - 86 ммоль/л. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Кишкова інфекція
b. Пілоростеноз
c. Синдром мальабсорбції
d. Кишковий дисбіоз
*e. Адреногенітальний синдром

215. Дитині 7 місяців, до 3 місяців розвивалася згідно з віком, з 6-місячного віку відстає у психомоторному розвитку, волосся світліше ніж у батьків, очі блакитні, періодично виникають судоми. Відмічається специфічний “мишачий” запах сечі. Виявлено мутантний ген РАН у 12 хромосомі. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Муколіпідоз
b. Алкаптонурия
c. Галактоземія
d. Мукополісахарідоз
*e. Фенілкетонурія

216. Доношеної дитини на 2 день життя діагностовано гемолітична хвороба новонародженого по Rh-фактору, жовтянична форма. Дитина в’яла, зригує. Білірубін сироватки крові – 310 мкмоль/л (непряма фракція – 270 мкмоль/л). Яке найбільш вірогідне ускладнення ГХН може бути?
a. Арегенераторний криз
b. Гепатит
c. Геморагічний синдром
d. Гемолітичний криз
*e. Ядерна жовтяниця

217. Дитина 5-річного віку без тями. На протязі 2-х років хворіє цукровим діабетом. Після ін’єкції інсуліна поїв недостатньо. Через 2 години з’явився головний біль, тремор кінців пальців, шкіра волога, АТ у нормі. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Кетоацидотична кома
b. Гіперлактатацидотична кома
c. Тіреотоксична кома.
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

218. Дитина 2-х років з цукровим діабетом захворіла пневмонією. З’явилися спрага, поліурія, слабкість, тахікардія. Глюкоза крові 28 ммоль/л. Діагноз?
a. Тіреотоксична кома.
*b. Кетоацидотична кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперлактатацидотична кома

219. Дитина 6-х років з цукровим діабетом, збільшилась глюкоза крові 50 ммоль/л. Осмолярність 450 мосл/л. В сечі нема ацетона. Який імовірний тип коми?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Тіреотоксична кома.
d. Гіперлактатацидотична кома
e. Кетоацидотична кома

220. Дитина 8 років доставлена в лікарню в непритомному стані. Протягом 5 днів хворіє на кишкову інфекцію з підвищенням температури, діареєю, блюванням. Різка дегідратація. Часте поверхневе дихання. Виражена неврологічна симптоматика: ністагм, менінгеальні знаки, гіпертонус мязів, судоми. Запаху ацетону у повітрі немає. Глюкоза крові – 42ммоль/л, кетонемія в нормі, кетонурія відсутня, осмолярність крові – 385мосм/л. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Лактатацидемічна кома
c. Церебральна кома
d. Менінггоенцефальний синдром
*e. Гіперосмолярна кома

221. Дитина 7 років доставлена в лікарню в непритомному стані з ознаками дегідратації. Шкіра суха, румянець на щоках. Губи сухі, з тріщинами, червоні. Зниження тургору та гнійничкові ураження шкіри. Дихання гучне, глибоке. Запах ацетону з рота. Мязова гіпотонія, зниження сухожильних рефлексів, зниження тонусу очних яблук. Тони серця ослаблені, тахікардія. Артеріальний тиск 80/40 мм рт.ст., печінка +2 см. Для якого з коматозних станів характерний даний стан?
a. Печінкова кома
b. Ацетонемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Лактатацидотична кома
*e. Кетоацидотична кома

222. Дитина 3 років. Хворіє тиждень: пневмонія з високою лихоманкою. Раптово зявилась задишка змішаного характеру з коротким сухим кашлем. Перкуторний звук у легенях праворуч – з коробочним віддтінком, аускультативно праворуч дихання не прослуховується. Клінічно та рентгенологічно – зміщення органів середостіння у здоровий бік. На рентгенограмі – праворуч посвітлення легеневого поля. Ваш діагноз?
*a. Напружений пневмоторакс
b. Ателектаз
c. Гострий лярінгостеноз
d. Гостра полісегментарна пневмонія
e. Гострий обструктивний бронхіт

223. Дитина 4 місяців. Мати скаржиться на блювання після нових видів харчування протягом декількох годин. Періодично у дитини з"являються напади хвилювання. Різкий крик з підведенням ніг до черева. Шкіра бліда, спостерігається тахікардія, живіт здутий, гази не відходять. Замість стільця – кров. Ваш діагноз?
*a. Інвагінація
b. Ентеріт
c. Поліп прямої кишки
d. Виразкова хвороба
e. Коліт

224. У дитини 4 років з"явилась біль у горлі, висока температура. При огляді: вимушене положення тіла – дитина стоїть на четвереньках, витягнута та повернута вбік голова. Кожний вдих викликає біль. Обєктивно – слизова зіву яскраво гіперемірована, збільшений та набряклий надгортанник. Ознаки інспіраторної задишки, ЛН-2. Ваш діагноз?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Стенозуючий лярінгіт
*c. Епіглотіт
d. Бронхіоліт
e. Напад бронхіальної астми

225. Дитина 2 років, залишившись на самоті, гралася дрібними іграшками. Батьки почули стенотичний сухий короткий кашель, який самостійно прекратився. Через 3 доби з"явилась експіраторна задишка, ознаки ЛН-2. Над легенями праворуч тотальне вкорочення легеневого тону, дихання не прослуховується. Рентгенологічно – затемнення верхньої долі праворуч у вигляді трикутника зі зміщенням середостіння у хворий бік. Ваш діагноз?
*a. Ателектаз
b. Лярінгостеноз
c. Верхньодольова полісегментарна пневмонія
d. Епіглотіт
e. Пневмоторакс

