1. Хвора 34 років 10 років тому перенесла захворювання, яке супроводжувалось набряками обличчя, змінами в сечі, підвищенням тиску. Скарги на затримку сечі, різки болі в попереку, виражену загальну слабість, сухість у роті. АТ – 180/110 мм рт.ст. Добовий діурез – 560 мл, добова протеїнурія > 5 г. Ан. сечі: ер. - 5-7 в п/з, гіалінові циліндри - 8-10 в п/з. Альбумін плазми - 20 г/л, глобуліни - 65 г/л, ліпіди - 9,5 г/л, креатинін – 98 мкмоль/л. Яке ускладненн виникло у хворої?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гостра серцева недостатність
c. Ниркова недостатність
d. Гіпертензивна криза
*e. Нефротична криза

2. Хворий Д., 46 р., під час виконання важкої фізичної роботи несподівано відчув різкий біль в грудній клітці справа, почав задихатися. Об-но: ціаноз, ЧД 40/хв, грудна клітка справа збільшена в об’ємі, не бере участі в акті дихання, перкуторно справа тимпаніт, аускультативно - дихання справа відсутнє. Ваш діагноз?
a. Астматичний стан
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Травматичний гемоторакс
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Інфаркт міокарду

3. Хвора 45 р. лікувалась з приводу миготливої аритмії, тромбофлебіту вен ніг. Через декілька днів раптово з’явились болі в грудній клітці, кровохаркання, короткочасно втрачала свідомість. В легенях – притуплення перкуторного звуку справа в н/долі, там же невелика кількість вологих хрипів. Ro-графічно справа в н/долі - клиновидна тінь. ЕКГ: блокада правої ніжки пучка Гіса, підйом ST та негативний Т у ІІІ, aVF, V1-V3. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Інфаркт-пневмонія
b. Інфаркт міокарду
c. Гострий бронхіт
d. Пневмоторакс
e. Інфаркт селезінки

4. Хворий М., скаржиться на болі в ділянці серця, виражену кволість, температуру тіла до 39°C. 2 неділі тому переніс важкий грип, який лікував амбулаторно. Об-но: акроціаноз, в легенях везикулярне дихання, ЧСС- 96/хв, тони серця глухі, в 3-4 міжребір’ї вислуховується шум тертя перикарду. Яке ускладнення виникло у хворого після перенесеної вірусної інфекції?
a. Інфаркт міокарду
b. Гострий бронхіт
*c. Гострий перикардит
d. Пневмоторакс
e. Плеврит

5. У хворого, після амбулаторного лікування пневмонії виникла лихоманка, гіпертермія, озноби кашель з виділенням харкотиння неприємного запаху та прожилками крові. При аускультації легень справа в н/ долі – амфоричне дихання, вологі хрипи. Rtg - справа в н/долі порожнина до 4 см в діаметрі, з рівнем рідини.Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Крупозна пневмонія
*b. Абсцес легень
c. Інфільтративний туберкульоз
d. Гангрена легень
e. Рак легень

6. Хворий 65 р., який готувався до хірургічного лікування з приводу варикозного розширення вен лівої гомілки, після ходьби, втратив свідомість, верхня половина грудної клітки ціанотична. В легенях ослаблене везикулярне дихання. ЧСС-140/хв.,ЧД 40/хв. АТ- 65/40 мм.рт.ст. ЕКГ:синдром QIIISI, повна блокада правої ніжки пучка Гіса, негативний Т у відведеннях ІІІ, aVF, V1-V3. Про виникнення якого ускладнення можна думати в першу чергу?
a. Ателектаз легені
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Серцева астма
d. Інфаркт міокарду
e. Пневмоторакс

7. Хворий Г., 68 років, 8 років страждає на ішемічну хворобу серця, в анамнезі інфаркт міокарда. Раптово, виник приступ сильного серцебиття, втратив свідомість. Об-но: стан хворого важкий, шкірні покриви вологі, бліді. Пульс та частота серцевих скорочень не підраховуються. АТ - 110/80 мм рт.ст. Знято ЕКГ: ЧСС – 240/хв., комплекси QRS 0,14 с. Застосування якого з медикаментозних засобів є найбільш доцільним?
a. Верапаміл
b. Строфантин
*c. Лідокаїн
d. Пропранолол
e. Натрія аденозинтрифосфат.

8. У хворого Ф., 42 років раптово виник напад серцебиття, що супроводжувався загальною слабкістю, задишкою, ЧСС- 170/хв. ЕКГ: чСС – 180/хв., ритм правильний, QRS - 0,10 с. Після масажу в ділянці каротидного синуса спостерігалось зниження чСС до 75/хв. Яке порушення ритму було зареєстроване у хворого?
*a. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
b. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
c. Шлуночкова екстрасистолія.
d. Пароксизм миготливої аритмії
e. Синусова тахікардія

9. У хворого С., 40 р., після фізичного навантаження раптово виникла задишка. Різкий біль в грудній клітці справа. Сухий кашель. Об-но: ціаноз, АТ- 95/60 мм рт ст, Ps- 115/хв, дихання часте, справа - розширення міжреберних проміжків, перкуторно тимпаніт, дихання не проводиться. Ваш діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Серцева астма
c. Сухой плеврит
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Пневмоторакс

10. У хворої Р., 62 р., на 4 день після операції з приводу резекції шлунка по Більрот-1 з`явились різка слабкість, сонливість, нудота, судоми, тупі болі в попереку, здуття живота, зменшення діурезу до 200 мл/добу. У крові: еритроцити –3,0×1012/л, креатинін – 370 мкмоль/л, сечовина – 10,0 ммоль/л. Яке післяопераційне ускладнення розвинулось у хворої?
a. Синдром Бадда-Кіарі
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Тромбоз ворітної вени
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Ішемічний інсульт

11. У 38-річного хворого раптово при піднятті вантажу з’явився сильний головний біль, який ірадіював в міжлопаткову область, зявилися судоми, з рота виділилася кровяниста піна. Об’єктивно: психомоторне збудження, загальна гіперестезія, різко позитивні менінгеальні симптоми. Парезів немає. АТ - 185/100 мм рт. ст. Ваш діагноз?
a. Малий епілептичний приступ
b. Паренхіматозний крововилив
c. Великий епілептичний приступ
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Ішемічний інсульт

12. У 16-річного юнака із загостренням хронічного отиту виникли: головний біль, підвищення температури тіла до 38,7°C. Надвечір з’явилися ригідність потиличних м’язів, позитивні менінгеальні симптоми. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Люмбальну пункцію
b. Електроенцефалографію
c. Компютерну томографію
d. Реоенцефалографію
e. Ехоенцефалографію

13. У хворого внаслідок травми черепа виник головний біль з ірадіацією в міжлопаткову область, судоми. Об’єктивно: психомоторне збудження, різко позитивні менінгеальні симптоми (Керніга, Брудзинського). Яке обстеження найбільш інформативне в даному випадку?
*a. Люмбальна пункція
b. Електроенцефалографія
c. Ангіографія
d. Електроміографія
e. Ехоенцефалографія

14. 16-річний хворий доставлений в клініку з приступами блювання, інтенсивними головними болями в області потилиці. Подібними приступами страждає декілька років. Положення голови та тулуба вимушене. Позитивний симптом Бабінського зліва. На очному дні застійні диски зорових нервів. Назвіть препарат першої ланки вибору для екстреного зниження внутрішньочерепного тиску в даному випадку
a. Дексаметазон
b. Урегіт
c. Реоглюман
*d. Маннітол
e. Фуросемід

15. Жінка 46 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше 8 годин назад після фізичного навантаження, не купується приймом нітрогліцерину. Об-но: ЧСС= 80/хв, ЧД- 18/хв. АТ- 120/80 мм рт.ст. При ЕКГ дослідженні зміни відсутні. Яке лікування найбільш доцільно призначити хворому?
a. Інгібітори АПФ
*b. аспірин,
c. кокарбоксилаза
d. стрептокіназа
e. вітаміни групи В

16. Хворий 65 років, який переніс інфаркт міокарда задньої стінки раптово відчув різку кволість, запаморочення. АТ 150/90 мм рт.ст. Тони сердця різко ослаблені. Пульс ритмічний 34/хв. На ЕКГ – частота зубцов Р 76/хв, зубцов Q 36/хв. Вкажіть найбільш ймовірне ускладнення, що виникло:
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Атриовентрикулярная блокада Мобиц 1
*c. Атриовентрикулярная блокада III степени
d. Атриовентрикулярная блокада Мобиц ІІ
e. Синусовая брадикардія

17. Хвора 32 р. перенесла крупозну пневмонію. На даний час скаржиться на лихоманку, задишку в спокої, загальну слабкість, головний біль, підвищення t до 39,5, пітливість. Об-но: зміщення назовні лівої межі серця, тони серця значно ослаблені, систолічний шум на верхівці, АТ- 80/50 мм рт.ст, лейк.- 10,5?109/л, е-8, ШЗЕ- 45 мм/год. Ан.сечі: білок 0,066 г/л, ер.- 15-20, гіал.циліндри 4-5. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Інфаркт міокарду
b. Перикардит
c. Кардіоміопатія
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Інфекційно-токсичний шок

18. Хворий скаржиться на сильний біль в грудній клітці зліва, повязаний з диханням, кашлем. Ліва сторона грудної клітки відстає в акті дихання. Аускультативно дихання ослаблене, вислуховується шум тертя плеври зліва. Рентгенологічно: високе стояння куполу диафрагми, відставання його під час глибокого вдиху. ЕКГ без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Сухий плеврит
b. Невралгія міжреберних нервів
c. Ексудативний плеврит.
d. Перикардит
e. Стенокардія

19. У хворого 66 лет з серцевою недостатністю скарги на кашель з відходженням харкотиння, біль в грудній клітці, t тіла 38,9°C. Над легенями в нижніх відділах з обох сторін притуплений перкуторний звук, ослаблене везикулярне дихання, вологі хрипи, посилення голосового тремтіння Рентген: інфільтративні зміни у нижніх частках обох легень ЕКГ без змін. Найбільш вірогідно у хворого розвилась:
a. Хронічний броніт
b. Ексудативний плеврит
c. Сухий плеврит
*d. Двобічна пневмонія
e. Інфаркт міокарда

20. У хворого Р., 63 р., я кий багато років хворіє на гіпертонічну хворобу і не отримує адекватного лікування, раптово підвищився артеріальний тиск, з’явився гострий стискаючий біль за грудиною, який ірадіював в ліву руку та міжлопаткову ділянку, супроводжувався порушеннями серцевого ритму і задухою. Об’єктивно: хворий з надмірною вагою, гіперемія шкіри, тони серця достатньої гучності, акцент ІІ тону над аортою, ЧСС- 76/хв, АТ- 240/130 мм рт.ст. На ЕКГ: депресія сегмента ST в V2-V5 на 3 мм. Ваш діагноз?
a. Діабетична кома
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Неускладнений гіпертонічний криз
d. Злоякісна артеріальна гіпертензія
*e. Ускладнений гіпертонічний криз

21. У хворого 66 років з гострим Q-інфарктом міокарда. розвився напад задухи. Об’єктивно: пульс- 100/хв. АТ–120/80 мм.рт.ст; перший тон на верхівці ослаблений, вислуховується протодіастолічний ритм галопу, акцент другого тону над легеневою артерією, в легенях – везикулярне жорстке дихання, в нижніх відділах – вологі дрібнопухирчасті хрипи. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кардіогений шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Синдром Дреслера.
*d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Напад бронхіальної астми

22. Хвора 63 років,скаржиться на сильний біль в епігастрії. Пів року назад перенесла дрібновогнищевий інфаркт міокарда. Об`єктивно: АТ 150/85 мм рт. ст., Ps 60/хв, тони серця ослаблені. Живіт при пальпації м’який, чутливий в епігастрії. Печінка біля краю реберної дуги. Набряків немає. Аналіз крові: лейкоцити 9,1 х 109 /л, ШЗЕ 16 мм/г. Дані ЕКГ: ритм синусовий, правильний, елевація сегменту ST і патологічний Q у відведеннях III і aVF. Який з діагнозів найбільш ймовірний в даному випадку?
a. Повторний неQ-інфаркт міокарду
b. Постінфарктна стенокардія
c. Нестабільна стенокардія
d. Рецидив інфаркту міокарда
*e. Гострий Q-інфаркт міокарду

23. Хворий 84 років госпіталізований у важкому стані зі скаргами на серцебиття, клокочуче дихання. Об‘єктивно: АТ- 100/65 мм рт.ст., пульс 130/хв., тони серця приглушені, не рітмичні. В легенях – вологі хрипи в нижніх відділах. Печінка виступає на 2 см. Набряки нижніх кінцівок. На ЕКГ: ритм несинусовий неправильний, 90-130/хв. Патологічний Q і елевація сегменту ST у відведеннях I, aVL, V3-4. Якій найбільш ймовірний діагноз у даного хворого?
*a. Інфаркт міокарда
b. ТЄЛА
c. Перикардит.
d. Параксизмальна тахікардія
e. Стенокардія

24. В реанімаційне відділення поступив хворий. Ейфоричний. Свідомість сплутана. Зіниці вузькі. Двічі було блювання. Шкіра і слизові бліді. Пульс 93/хв., слабкого наповнення. АТ- 90/60 мм рт.ст. Дихання спонтанне, неефективне. Спостерігається ригідність м’язів тулуба. Відомо, що хворий наркоман. З метою антидотної терапії хворому доцільно ввести:
*a. Налоксон
b. Кодеїн
c. Бупренорфін.
d. Налбуфін
e. Морфін

25. У хворої з гіпертонічною хворобою раптово з’явився різкий біль в за грудиною, в надчерев’ї з ірадіацією в спину, що поширюється по хребту, виражену задуху. Об-но: блідість шкіри. ЧП – 112/хв., ритмічний. АТ- 160/60 мм.рт.ст., тони серця ослаблені, систолодіастолічний шум над аортою. В легенях везикулярне дихання, живіт м’який, не болючий. Який найбільш ефективний метод дослідження?
a. ЕГДФС
*b. Аортографія
c. Обзорна рентгенографія органів черевної порожнини
d. Ультразвукове дослідження серця та аорти
e. Електрокардіографія

26. Хворий, 64 р. на вулиці втратив свідомість. Доставлений “швидкою допомогою” у важкому стані з судомами, періодичним знепритомненням. Об-но: стан важкий, акроціаноз. Пульс – 38/хв., ритм. АТ- 90/60 мм рт.ст, ритм правильний, І тон над верхівкою глухий, періодично вислуховується “гарматний тон”. ЕКГ: атріовентрикулярна блокада ІІІ ст. Які заходи невідкладної допомоги є найефективнішими?
a. Інгаляція кисню
b. Електрокардіоверсія
*c. Електрокардіостимуляція
d. Непрямий масаж серця
e. Штучна вентиляція легень

27. Хворий 54 р, госпіталізований зі скаргами на пекучий, стискаючий біль за грудиною, з ірадіацією в ліве плече, не купірується нітрогліцерином, наростаючу задишку. Об-но: шкіра бліда, пульс – 112/хв., ритмічний, слабкого наповнення. АТ- 70/50 мм.рт.ст.,тони серця глухі. Дихання везикулярне. Живіт м’який, не болючий. ЕКГ: ритм синусовий, зниження вольтажу зубця R, різкий підйом ST над ізолінією та негативний Т у відведеннях І, ІІ, aVL, V1-4 . Яке ускладнення виникло?
a. Аневризма серця
*b. Кардіогенний шок
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Колапс
e. Розрив міжшлуночкової перетинки

28. Хворий 54 р, після фізичного навантаження відчув сильний біль за грудиною, з ірадіацією в міжлопаткову ділянку, обидві руки. Об-но: шкіра бліда, холодна, волога, пульс майже не визначається. АТ- 60/40 мм.рт.ст., тони серця ослаблені, над аортою систоло-діастолічний шум. Через короткий час біль з’явився в у надчерев’ї, а згодом у попереково-крижовій ділянці та лівій нижній кінцівці. ЕКГ: депресія сегмента ST у V3-5 відведеннях. Яке ускладнення виникло?
a. Нестабільна стенокардія
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Не-Q-інфаркт міокарда
d. Недостатність аортальних клапанів
*e. Розшаровуюча аневризма аорти

29. Хворий Б. 43 роки раптово знепритомнів, посинів, з’явились судоми. Пульс і АТ не визначаються. Дихання відсутнє. Зіниці широкі. Тони серця не вислуховуються. На ЕКГ – велика кількість безладних, різної величини і форми хвиль, які лише дещо нагадують комплекси QRS і реєструються одна за одною майже без інтервалів. Які заходи невідкладної допомоги слід вжити першочергово?
a. Адреналін внутрішньовенно
b. Атропин внутрішньовенно
c. Непрямий массаж серця
*d. Дефібриляцію
e. ЩВЛ

30. Хворий 60 р., що переніс інфаркт міокарда, ускладнений хронічною аневризмою лівого шлуночка, скаржиться на задуху, кашель з виділенням пінистого, рожевого кольору харкотиння. Об-но: ортопное, шкірні покриви бліді, покриті холодним липким потом, слизові ціанотичні, в легенях на всьому протязі вологі хрипи, тони серця різко ослаблені, акцент II тону на легеневій артерії, ЧСС- 120/хв. АТ- 80/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло?
a. Синдром Дресслера
b. Кардіогенний шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Набряк легенів
e. Двобічна пневмонія

31. У хворої 27 р. при фізичному навнтаженні з’явилось серцебиття, біль в ділянці серця. На протязі 4 років хворіє на ревматизм з мі тральною вадою серця без порушення кровообігу. На ЕКГ: ЧСС- 180/хв, зубець Р негативний, комплекс QRS – 0,08 с, зубець Т позитивний, малої амплітуди, інтервали R-R однакові. Який антиаритмічний препарат необхідно призначити в даному випадку?
a. Лідокаїн
b. АТФ-лонг
c. Панангін.
*d. Верапаміл
e. Сульфат магнію

32. У хворого 35 р., після фізичної перевтоми раптово з’явилось серцебиття, задишка та тупий біль в ділянці серця. Протягом 12 років знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматизма та мі тральної вади серця без порушень кровообігу Об-но: АТ- 110-130/85 мм.рт.ст. PS- 96/хв., ЧСС- 130/хв. На ЕКГ замість зубців Р зареєстровані дрібні хвилі різної форми, інтервали R-R мають різну тривалість. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Фібриляція передсердь
b. Тріпотіння передсердь
c. Дихальна аритмія.
d. Шлуночкові пароксизмальна тахікардія
e. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія

33. Хворий 20 років поступив в терапевтичне вдділення в зв’язку із вираженою слабкістю, нудотою, блювотою з прожилками крові. В анамнезі: виразкова хвороба 12 палої кишки та наявність гемофілії А. При обстеженні: помірна болючість в епігастрії. Який патогенетичний засіб є найбільш ефективним для зменшення кровотечі?
a. Хірургічне втручання.
*b. Кріопреципітат
c. Амінокапронова кислота
d. Заморожена плазма
e. Діцинон

34. У хворого 38 років з спадковою анемією Мінковського-Шоффара після фізичного навантаження посилилась жовтяниця, виникла виражена загальна слабкість, пітливість, біль в лівому підребер’ї. Пальпаторно виявляється збільшена селезінка. В загальному аналізі крові: Ер. – 2,0×1012/л, Нb – 60 г/л, к.п. – 0,9, тромбоцити – 123×109/л, Лейк. – 12,1х106/л, ШОЕ - 20 мм /год. Загальний білірубін – 120 мколь/л. Які невідкладні заходи слід вжити для корекції анемії?
a. Вітамін В12.
*b. Гемотрансфузія відмитих еритроцитів
c. Переливання цільної крові
d. Глюкокортикоїди
e. Препарати заліза

35. Хворий 47, скаржиться на раптовий головний біль, задишку, болі в серці. Об-но: АТ – 190/95 мм.рт.ст., PS- 106/хв, ритмічний, напружений. В легенях – жорстке дихання. Препаратом вибору буде?
*a. Кордарон 300 мг в
b. Ніфедіпін 30 мг під язик
c. Валідол під язик.
d. Аміназин 25 мг в/м
e. Нітрогліцерін під язик

36. У хворого 33 р через добу після вживання невідомого яду з метою самогубства з’явились скарги на виражену слабкість, головний біль, нудоту, появу сечі кольору м’ясних помиїв, олігоурія Об-но: АТ – 170/105 мм.рт.ст. PS- 84/хв., ритмічний. В аналізі сечі: білок – 0,99 г/л, еритроцити покривають все поле зору. К+ крові – 6,9 ммоль/л, креатинін – 1,2 ммоль/л. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Токсичний гепатит
c. Токсична енцефалопатія.
d. Токсичний гастрит
e. Гострий гломерулонефрит

37. У хворої 35 років, рік тому діагностована гіпертонічна хвороба з кризовими станами. Не лікувалась. Після прання білизни раптово зявились почуття страху, збудженості, серцебиття, . Ps- 170/хв., ритмічний. Тони серця гучні. АТ - 240/140 мм рт.ст. Цукор крові - 7,2 ммоль/л, лейкоцитоз, еритроцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоталамічний криз.
*b. Феохромацитома
c. Інфаркт міокарда
d. Гіпертонічний криз
e. Тиреотоксичний криз

38. Хвора 25 років, оперована з приводу кортикостероми. Через 2 дні у хворої зявилися нутода, блювота, холодний липкий піт, тахікардія, АТ знизився до 50/0 мм рт.ст. Ваш наймовірніший діагноз?
a. Тромбоемболія
b. Післяопераційна кровотеча.
c. Інфаркт міокарда
d. Гостра серцева недостатність
*e. Гостра недостатність кори наднирників

39. Хвора 20 років, прооперована з приводу дифузного токсичного зобу ІІІ ст. Після операції у хворої зявились серцебиття, пітливість, почуття страху, пронос. Шкіра волога, гаряча на дотик, to- 40°C. Набряки відсутні. Ps- 160/хв., аритмічний, миготлива аритмія, напружений. АТ - 170/60 мм рт.ст. Тони серця звучні. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Анафілактичний шок
b. Гостра респіраторна вірусна інфекція
c. Гіпотиреоїдна кома.
*d. Тиреотоксична криза
e. Гіпертонічний криз

40. Хвора 30 років, прооперована з приводу дифузного токсичного зобу ІІІ ст. Через 6 годин після операції зявились парестезії в області обличчя та кінцівок, скутість мязів рук, ніг, які переросли в тонічні та клонічні судоми, опістотонус, брадікардія, гіпотонія, блювота, пронос, поліурія. Симптоми Хвостека та Трусо - позитивні. Цукор крові - 3,8 ммоль/л, кальцій крові - 1,8 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тиреотоксична криза
b. Епілепсія
c. Парез голосових звязок.
*d. Гіпопаратиреоїдна тетанія
e. Гіпоглемічна кома

41. У хворого проведена операція з приводу раку щитовидної залози (зоб IV ст, еутиреоз). Через годину. після операції зявились парестезії скутість мязів рук та ніг, опістотонус, симптоми "рука акушара" та "рибячий рот", утруднення дихання, різка біль в області серця. Шкіра бліда. Ps - 100/хв., ритмічний. АТ - 160/90 мм рт.ст. Тони серця звичайної гучності. Кальцій крові - 1,8 ммоль/л. Який препарат потрібно призначити впершу чергу?
a. L - тироксин
b. Препарати магнія
*c. Препарати кальція
d. Трийодтиронин
e. Водний розчин Люголя.

42. В реанімаційне відділення доставлена хвора 45 років без свідомості. Шкіра холодна, бліда, суха, акроцианоз. Щільний набряк обличчя, тіла, гомілок, to - 33°C. Сухожильні рефлекси вялі. Ps- 50/хв., малий, ритмічний. АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця різко послаблені. Дихання рідке, глибоке. Лабораторно: гіпохромна анемія, гіперхолестерінемія, високий рівень ТТГ крові. Який препарат необхідно призначити в першу чергу?
a. Анаприлін
b. Преднізолон
*c. Трийодтиронін
d. Мерказоліл
e. Глюкоза.

43. Хвора, 48 років, скаржиться на сильні болі у плечовому суглобі, які посилюються при спробі завести руку за спину або покласти долоню на протилежне плече. Ознаки запального процесу та ураження нервової системи не спостерігається. Рентгенологічно – ознаки ураження плечового суглоба відсутні, остеохондроз шийного відділу хребта. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Синдром малого грудного м’яза
b. Артрит плечового суглоба.
c. Артроз плечового суглоба
d. Шийний радикуліт
*e. Плечо-лопатковий периартроз

44. Хворий 45 років, виконуючи важку фізичну роботу, відчув різкий біль у попереково-крижовому відділі. Біль поширився на ноги, а на наступний день у хворого з’явилося нетримання сечі. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. гострий попереково-крижовий радикулит
b. гострий пієлонефрит
c. гострий цистит
*d. кила Шморля
e. травма спиного мозку

45. Хвора 17 років без свідомості, збуджена, судоми, виражений менінгіальний синдром (ригідність м’язів потилиці, симптоми Брудзинського, Керніга). Температура тіла 38,6°C. Обличчя гіперемоване, склери ін’єковані. Захворіла гостро 2 дні тому, коли з’явився озноб, головний біль, особливо в лобній ділянці, підвищилась температура, появились болі в горлі, сухий кашель. Проживає в гуртожитку, де є подібні випадки захворювань. Вкажіть найбільш ймовірний невідкладний стан внаслідок основного захворювання
*a. Набряк та набухання головного мозку
b. Гостра дихальна недостатність
c. Отруєння невідомим ядом
d. Гостра ниркова недостатність
e. Інфекційно-токсичний шок

46. Хворий 55 років, зловживає алкоголем.Страждає на артеріальну гіпертензію. Захворів три дні тому вірусною інфекцією з високою лихоманкою (39-40°C). За цих три дні щоденно отримував колдфлю по 1 т х 3 рази і ацетилсалицилову кислоту по 1,0 кожні 2-3 години, теплі напої до 2-3 л на добу. Вночі на третю добу раптово появились ознаки порушення мозкового кровообігу. Виберіть правильний варіант діагнозу?
a. Ішемічний інсульт
b. Ревматизм, гостра атака, ревмоваскуліт
*c. Геморагічний інсульт
d. Бактеріальний менінгіт
e. Гіпертонічна криза

47. У больного Л. 28 лет озноб, температура тела до 40°C, головная боль, тошнота, одышка, потливость. Болен 2 дня. Покрыт холодным липким потом, herpes labialis, nasalis, цианоз. Беспокоен, частота дыхания 36/мин. Над легкими с обеих сторон на фоне везикулярного дыхания прослушиваются мелкопузырчатые влажные хрипы. Сердечные тоны приглушены, пульс 119/мин, АД- 85/50 мм рт.ст. Суточный диурез 36 мл. В крови лейкоцитов 18.6 Г/л, СОЭ 42 мм/час. Какое неотложное состояние развилось у больного?
*a. Инфекционно-токсический шок I стадия
b. Инфекционный эндокардит
c. Грипп
d. Острая почечная недостаточность
e. Крупозная пневмония

48. В сан. пропускник доставлен больной В. 28 лет сознание спутанное, температура тела до 40°C, беспорядочно двигает руками перед лицом, собирает “складки на одеяле”. В нижней доле правого легкого бронхиальное дыхание, частота дыхания 50 в минуту, пульс 122/мин, АД 40/20 мм рт.ст. Суточный диурез 50 мл. Какой лекарственный препарат в данном случае является первоочередным?
a. Пиридоксальфосфат
*b. Пирацетам внутривенно
c. Кокарбоксилаза
d. Гемодез
e. Липоевая кислота

49. Мальчик 8 лет, купаясь утонул. Извлечен из воды через 3 мин. Кожные покровы цианотичные, дыхание и сердечная деятельность отсутствуют, зрачки широкие без реакции на свет. После успешной реанимации доставлен в отделение реанимации. При изучении ОЦК и его компонентов обнаружена олигоцитемическая гиперволемия. Мочи за сутки 1200 мл. Определите тип утопления
a. “ Сухой” тип утопления.
*b. Истинный тип утопления в пресной воде
c. Синкопальный тип утопления
d. Истинный тип утопления в соленой воде
e. Асфиксический тип утопления

50. Больная З., 20 лет, доставлена бригадой скорой помощи. Со слов матери, в течение последнего месяца похудела, появились боли в животе, рвота, усилилась жажда, полиурия. Больная без сознания, кожа бледно-серая, сухая, тургор мышц снижен, щеки гиперемированы, зрачки сужены. Дыхание шумное, глубокое, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Тоны сердца глухие. Пульс - 92/мин., ритмичный. АД=80/50 мм рт.ст. Печень +3 см. Эр 5,1 Т/л, Нв 131 г/л, ЦП 0,9, Л 11 Г/л, Глюкоза крови 19 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемическая кома
b. Лактацидотическая кома
c. Гипергликемическая неацидотическая (гиперосмолярная) кома
d. Печеночная кома
*e. Гипергликемическая кетоацидотическая кома

51. У больного Н., 66 лет, после физического напряжения возникла резкая боль в животе с иррадиацией в поясничную область, боль в области сердца, слабость, одышка. Состояние тяжелое, ЧСС- 120/мин. АД- 60/40 мм рт. ст., коллаптоидное состояние. Живот вздут, болезненный в околопупочной области, над пульсирующим образованием выслушивается систолический шум. Перистальтика кишечника снижена. Конечности холодные на ощупь. В крови Нв- 80 г/л, Л-12 Г/л, в анализе мочи – белка нет, эр.- 25 в п/зр. Ваш диагноз?
a. Прободная язва желудка.
*b. Разрыв расслаивающей аневризмы брюшного отдела аорты
c. Острый инфаркт миокарда
d. Острая кишечная непроходимость
e. Тромбоэмболия мезентериальных сосудов

52. У больного Е. 59 лет острый инфаркт миокарда переднесептальной области, острая стадия, начался приступ сердцебиений. Состояние тяжелое. АД- 100/50 мм рт.ст. На ЭКГ: ЧСС- 230/мин., зубец Р перед комплексами QRS не выявляется комплексы QRS уширены до 0,16 сек., деформированы, мономорфные, дискордантное смещение сегмента ST и зубца Т. На ЭХОКГ фракция изгнания 50%. Какой из препаратов необходимо использовать для купирования приступа?
a. В/в введение анаприлина
*b. В/в введение прокаинамида
c. В/в введение этмозина
d. В/в введение дигоксина
e. В/в введение изоптина

53. Мужчина Е. 54 лет, жалуется на невыносимую боль в первом плюстне-фаланговом суставе правой ноги, появившуюся ночью. Сустав дефигурирован, кожа над ним гиперемирована, пальпация и движения резко болезненны. Препарат выбора для бістрого купирования болевого синдрома?
a. Ровамицин
*b. Диклофенак-натрий
c. Делагил
d. Пенициллин
e. Аллопуринол

54. У больного 52 года страдающего хроническим обструктивным бронхитом, ДН-II ст., после очередного приступа кашля внезапно возникла резкая боль под ключицей в правой половине грудной клетки; частота дыханий 40 в минуту, цианоз лица набухание шейных вен, тахикардия. Физикально: над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание едва улавливается. АД- 90/60 мм рт.ст. Состояние больного ухудшается. Ваше первоочередное мероприятие?
*a. Плевральная пункция
b. В/в сердечные гликозиды
c. Оксигенотерапия.
d. В/в мочегонные
e. В/в эуфиллин

55. У больного 50 лет приступы удушья и кашель в течение двух суток, болеет около 10 лет, отмечался положительный эффект от ингаляционных адреномиметиков. На этот раз ингаляции сальбутамола и в/в ведение эуфиллина облегчения не принесли. Состояние тяжёлое. Набухшие вены шеи, диффузный цианоз, хрипы в лёгких слышны на расстоянии. Над лёгкими перкуторно коробочный звук, дыхание везикулярное ослабленное, сухие хрипы. Тоны сердца приглушены, пульс ритмичный 100/мин, АД- 120/70 мм рт.ст. Какая неотложная помощь?
a. Обзидан в/в
b. Ингаляции изадрина
c. Калия хлорид в/в.
*d. Преднизолон в/в
e. Повторить ингаляции сальбутамола

56. У больного 62 лет, находящегося на лечении по поводу обострения хронического тромбофлебита глубоких вен правой голени, внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, одышка (40/мин), кашель, общая слабость. На ЭКГ: ритм синусовый, отклонение электрической оси сердца вправо, неполная блокада правой ножки пучка Гисса. Ваш предварительный диагноз?
a. Левосторонняя межрёберная невралгия
b. Острая плевропневмония.
c. Острый инфаркт миокарда
d. Закрытый пневмоторакс
*e. Тромбоємболия лёгочной артерии

57. Больная Р., 26 лет, болеет бронхиальной астмой 3 года, после перенесенной пневмонии. В последние 6 месяцев приступы частые. Положение вынужденное – сидит. Разлитой цианоз, число дыханий 34 в минуту. Над легкими коробочный перкуторный звук. Дыхание ослабленное везикулярное, Рассеянные свистящие сухие хрипы. АД- 130/80 мм рт.ст. Пульс 120/мин., ритмичный. Тоны сердца глухие. Печень увеличена на 2 см. Выберите первоочередное лечение?
a. Противовоспалительные средства
b. Кортикостероиды
c. Антагонисты ионов кальция
*d. Бронходилятаторы
e. Кромогликаты

58. Больная Щ. 18 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Со слов мамы самостоятельно повысила дозу инсулина, введя утром 42 единицы инсулина (15 ЕД короткого действия и 27 ЕД – пролонгированного), Через некоторое время неожиданно потеряла сознание. Кожа влажная, судороги мышц рук и ног, зрачки расширены, тонус глазных яблок обычный. Пульс 110/мин, ритмичный. АД- 100/60 мм рт.ст. Дыхание 24 в мин., ровное ритмичное. Каким должно быть первоочередное действие врача?
a. Ввести в/в адреналин
b. Начать сердечно-легочную реанимацию
c. Ввести в/м 60 мг преднизолона
*d. Ввести в/в струйно 40% раствор глюкозы
e. Начать инфузию 5% глюкозы

59. Больной 30-ти лет, находится на лечении в отделении реанимации с диагнозом: Отравление неизвестным ядом тяжелой степени. Кома. Из анамнеза: найден дома в бессознательном состоянии. На АКТ головного мозга – без патологии. Данные биохимических исследований крови: билирубин общий – 120 мкмоль/л, глюкоза – 5 ммоль/л, ПТИ – 36%, общий белок – 40 г/л, альбумин – 30%. Наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление сердечными гликозидами
*b. Отравление дихлорэтаном
c. Отравление атропином
d. Отравление ФОИ
e. Отравление противотуберкулезными препаратами

60. Больная 25 лет поступила в отделение реанимации с диагнозом: отравление тубазидом. После приема препарата прошло около 5-ти часов. При поступлении состояние тяжелое. Без сознания. Судороги. АД – 140/100 мм рт.ст., пульс – 120/мин. Необходимо провести следующие лечебные мероприятия:
a. Атропин, форсированный диурез
b. Унитиол, плазмаферез
*c. Пиридоксин в/в, ранний гемодиализ
d. Прозерин, гемосорбция
e. ГОМК

61. Больная доставлена в отделение интенсивной терапии после бытового отравления угарным газом. Уровень сознания – кома III. Кожные покровы сухие, акроцианоз, брадипноэ – 8/мин. В первую очередь необходимо выполнить:
a. Введение кордиамина
b. Введение больших доз аскорбиновой кислоты
c. ГБО
d. Инфузию гипертонических растворов
*e. Искусственную вентиляцию легких

62. У больного М. 49 лет выраженная давящая, сжимающая боль за грудиной, возникшая после стресса длится более часа. Раньше аналогичные боли купировались нитроглицерином и длились не более 10–15 минут, пульс 100/мин, АД- 150/100 мм рт.ст. На ЭКГ горизонтальная депрессия ST в отв. V1–5 на 4 мм. Ваш диагноз?
a. ИБС: стенокардия напряжения, ФК2,
b. Остріый перикардит
c. Гипертонический криз.
*d. ИБС: нестабильная стенокардия
e. ИБС: острый инфаркт миокарда

63. Больной К., 56 жалуется на давящую и сжимающую боль за грудиной, 4 таблетки нитроглицерина боль уменьшили незначительно. Пульс 98/мин. АД- 150/100 мм рт.ст Пастозность стоп. ЭКГ: электрическая ось отклонена влево. Во II, III, avF - QRS в виде Qr, подъем ST на 5 мм. В V1–4 депрессия ST на 3 мм. Ваш диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острый перикардит.
c. ИБС: острый непроникающий инфаркт миокарда
d. ИБС: погрессирующая стенокардия
*e. ИБС: острый проникающий инфаркт миокарда

64. Больного Ч. 60 лет беспокоят приступы удушья, чувство давления в грудной клетки. Приступ бронхолитическими средствами не купировался. Много курит. Состояние средней тяжести, акроцианоз, частота дыханий 22 в мин. Дыхание везикулярное, ослабленное, в нижних отделах влажные хрипы, по передней поверхности сухие хрипы, пульс 98/мин., АД- 180/120 мм рт.ст., Печень на 6 см ниже реберного края. На ЭКГ дугообразный подъем ST на 5 мм, QRS в виде QR во II, III, и avF отведениях. Ваш диагноз?
a. Бронхиальная астма, асматический статус
b. ИБС: прогрессирующая стенокардия
*c. ИБС: инфаркт миокарда нижней стенки левого желудочка с зубцом Q
d. Гипертоническая болезнь, криз
e. ИБС: инфаркт миокарда нижней стенки левого желудочка без з. Q

65. В отделение реанимации частным транспортом доставлен пострадавший 40 лет, которого в язык ужалила оса. Стремительно нарастают отек лица, шеи, цианоз губ, акроцианоз. Дыхание шумное, стридор. Сознание спутанное. Наиболее эффективный способ восстановление проходимости дыхательных путей?
a. Фибробронхоскопия
*b. коникотомия
c. Верхнесрединная трахеостомия
d. Нижнесрединная трахеостомия
e. Введение воздуховода

66. Пациенту 45 лет с отравление угарным газом, находящемуся в коматозном состоянии, проведена компьютерная томография головного мозга. По данным компьютерной томографии диагностировано преобладание отека головного мозга, характеризующаяся снижением плотности вещества мозга, расширением ликворной системы. Назначение каких препаратов является первоочередным?
a. Концентрированных растворов глюкозы
b. Гормональных препаратов
*c. Осмотических диуретиков
d. Препаратов улучшающих микроциркуляцию
e. Препаратов улучшающих метаболизм мозга

67. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен пораженный. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести пораженному вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Антициан
b. Амилнитрит
c. Унитиол
d. Тиосульфат натрия
*e. Дипироксим

68. Пациент В., 50 лет с гипертоническим кризом, при транспортировке в стационар специализированной кардиологической бригадой внезапно потерял сознание. На кардиомониторе – крупноволновая желудочковая фибрилляция. Что следует сделать немедленно?
a. Выполнить непрямой массаж сердца.
*b. Произвести дефибрилляцию
c. внутрисердечное введение адреналин
d. Интубация трахеи и искусственная вентиляция легких
e. Установить временный водитель сердечного ритма

69. Мужчина 43 лет при ремонте электрической розетки коснулся электронесущей части провода. Потерял сознание. Первоочередным мероприятием в данной ситуации является:
a. Проведение искусственной вентиляции легких
b. Провести дефибрилляцию
c. Внутривенное введение адреналина.
*d. Освобождение пострадавшего от действия электрического тока
e. Непрямой массаж сердца

70. Больной Д., 45лет. доставлен в отделение с жалобами на впервые возникшие ощущения перебоев в работе сердца. АД- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. На ЭКГ ранние групповые желудочковые экстрасистолы, синдром удлиненного QT. На 3 день пребывания в стационаре больной внезапно потерял сознание, пульс и АД не определяются. На ЭКГ: нерегулярные, резко деформированные желудочковые волны, отличающиеся друг от друга по высоте, форме и ширине. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Мерцание предсердий
*b. Фибрилляция желудочков
c. Полная АВ блокада, дистальный тип
d. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
e. Асистолия желудочков

71. Больной Т., 42 лет, находясь на лечении в кардиологическом отделении по поводу острого коронарного синдрома внезапно потерял сознание. Пульс и артериальное давление не определяются. Дыхание отсутствует. Зрачки широкие. Тоны сердца не выслушиваются. ЭКГ: определяется беспорядочные разной формы и величины волн. Ваша тактика?
a. Преднизолон
b. Новокаинамид
*c. Дефибрилляция
d. Допмин
e. Атропин

72. У больного В., 24 лет, внезапно возник приступ учащенного сердцебиения. На ЭКГ: ритм регулярный с ЧСС- 140/мин. Зубцы Р четко не дифференцируются, интервал РQ - 0,08с., желудочковые комплексы узкие (QRS- 0,8 сек), Какой препарат следует назначить больному для купирования этого приступа?
a. Дигоксин
b. Лидокаин
c. Верапамил
d. Пропранолол
*e. Пропафенон

73. У Больного 57 лет развился приступ сердцебиения, сопровождающийся потерей сознания. На ЭКГ: ЧСС- 250/мин., зубец Р перед комплексами QRS не выявляется комплексы QRS уширены до 0,15 сек., деформированы, дискордантное смещение сегмента ST и зубца Т. Какая наиболее рациональная тактика ведения данного больного?
a. Вв новокаиномид
b. Вв верапамила
c. Вв этацизина
*d. Электрическая кардиоверсия
e. Вв кордарон

74. Больной Б. 53 лет жалуется на резчайшую слабость, головокружение, давящую боль в области сердца. Кожа бледная, на лбу капли пота, конечности холодные, пульс слабого наполнения 130/мин, АД- 60/40 рт. ст. На ЭКГ ритм синусовый 130/мин, в отведениях V1 - V4 комплекс QRS типа QS, подъем сегмента ST выше изолинии, положительный зубец Т. В анализе крови: Эр.- 3,0 Г/л, Нв- 110 г/л, Лейкоциты 9,1 Г/л. Диурез 300 мл в сутки. Ваш диагноз?
a. Гиповолемический шок
*b. Истинный кардиогенный шок
c. Аритмический шок
d. Рефлекторный шок
e. Геморрагический шок

75. Больной С. 48 лет, жалуется на внезапно усилившуюся одышку, слабость. Находится в кардиологическом отделении в течение 12 часов, получает: гепарин, аспирин, стрептокиназу. Возбужден, кожа холодная, влажная, цианоз. Пульс слабого наполнения, ритмичный, 135/мин, АД- 60/40 мм рт.ст. В нижних отделах легких влажные хрипы. На ЭКГ в отведениях V3-V6 комплекс QRS типа QS, подъем сегмента ST выше изолинии, положительный зубец Т. С какого препарата необходимо начинать неотложную терапию?
a. Верапамил
*b. Допамин
c. Альбумин
d. Дигоксин
e. Лазикс

76. Больной Р. 68 лет доставлен через 10 часов после появления симптомов: Кожные покровы бледные, акроцианоз, пульс нитевидный, 130 в мин, АД 70/50 мм рт. ст. Деятельность сердца ритмичная, тоны приглушены. Частота дыханий 30 в мин, в нижних отделах легких влажные хрипы. На ЭКГ в отведениях V1 - V4 комплекс QRS типа QS, подъем сегмента ST выше изолинии, положительный зубец Т. Какие препараты необходимо назначить больному в первую очередь?
a. Диуретики
b. Сердечные гликозиды
*c. Тромболитики
d. Ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента
e. Реополиглюкин

77. Мужчина 59 лет жалуется на приступообразную боль за грудиной, возникающей при физической нагрузке. Перемена положения тела болей не вызывает. Кожные покровы обычной окраски, чистые, в легких дыхание везикулярное, границы сердца смещены влево на 1,5 см, пульс ритмичный, 80/мин, АД- 140/80 мм рт.ст., гиперестезия кожи в области левой лопатки. Ваш диагноз?
a. Межреберная невралгия
b. Опоясывающий лишай
c. Остеохондроз шейно-грудного отдела позвоночника
d. Острый сухой плеврит
*e. Приступ стенокардии

78. Больная 34 лет по поводу системной красной волчанки получает 30 мг преднизолона ежедневно на протяжении 3 лет. Самостоятельно прекратила прием препарата. При осмотре адинамична. Кожа бледная, с мраморным оттенком, влажная. Тоны сердца ритмичные, резко приглушены, 140/мин., пульс нитевидный. АД- 80/20 мм рт.ст. Температура тела 38,8°C. Препаратом выбора для лечения этого состояния является?
a. Цитостатики
*b. Преднизолон
c. Кардиотоники
d. Симпатомиметики
e. Нестероидные противовоспалительные препараты

79. Больная В. 32 года, по поводу правосторонней нижнедолевой плевропневмонии впервые введен ампициллин. Через 10 минут появились заторможенность, рвота, АД- 70/20 мм рт.ст, ЧСС- 48/мин. Позже на коже отмечены эритематозные высыпания, крупные везикулы до 5 см в диаметре, со склонностью к слиянию, эпидермис отслаивается большими слоями на руках и ногах. Вызвана бригада скорой помощи. Какова тактика в данном случае?
a. Кортикостероиды
b. Введение хлористого кальция в/в и госпитализация в терапевтическое отделение
*c. Введение адреналина и госпитализация в реанимационное отделение
d. Введение димедрола и госпитализация в кожно-венерологический диспансер
e. Антигистаминные препараты внутрь и наблюдение на дому

80. Хворий 64 років, скаржиться на приступ задухи після фізичного навантаження, кашель із виділенням рідкого, пінистого з домішками крові харкотиння. Хворіє гіпертонічною хворобою; в минулому переніс інфаркт міокарду. Об‘єктивно: Тони серця глухі, аритмічні. ЧСС - 130-140/хв. АТ - 130/80 мм.рт.ст. Набряків немає. Який невідкладний стан має місце у хворого?
a. Інфаркт міокарду
b. Гостри Міокардит
c. Астматичний статус
d. Гіпертонічний криз
*e. Серцева астма

81. Жінка 28 р., 15 років хворіє на цукровий діабет. Отримує 56 од. інсуліну на добу. Під час грипу її стан різко погіршився: посилилась спрага, з’явився біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Хвора ввечері відмовилась від їжі, не отримала чергову вечірню дозу інсуліну, а вранці знепритомніла. Об’єктивно: хвора непритомна, шкіра суха, тургор знижений. Язик сухий. Дихання шумне, глибоке, різкий запах ацетону з рота. Температура тіла 36,6°C, пульс–100/хв., малий, АТ– 90/50 мм рт.ст. У сечі: ацетон. Глюкоза в крові – 33 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Уремічна кома.
*b. Кетоацидотична кома
c. Лактацидемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Печінкова кома

82. У хворого Р., 55 років іскаржиться на нтенсивний пекучий біль за грудиною впродовж 2,5 годин. на ЕКГ - ритм синусовий, правильний, частота 100/хв., у V3-V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією, поодинокі екстрасистоли . Об’єктивно: ЧСС – 60/хв., тони серця ослаблені, АТ – 140/90 мм.рт.ст. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Нітрати та інгібітори АПФ
b. Гепарин та бета-блокаторі
*c. Тромболітична терапія
d. Анальгин та димедрол
e. Медикаментозна кардіоверсія

83. Після травми у хворого на гемофілію А 19 років виник гострий біль у лівому колінному суглобі, збільшення його в об’ємі. Яким чином припинити крововилив у порожнину суглоба у хворого на гемофілію А?
a. Застосування імуноглобуліну.
*b. Введення внутрішньовенно струйно кріопроципітату
c. Введення вікасолу
d. Застосування свіжозамороженої плазми
e. Введення внутрішньовенно епсілон-амінокапронової кислоти

84. Лікар надавав допомогу ураженим, що поступали з осередку хімічного зараження внаслідок аварії на хімічно небезпечному об’єкті. Індивідуальні засоби захисту не використовував. Незабаром погіршився зір, появились головний біль, запаморочення, задуха. Евакуйований в лікарню. Скаржиться на загальну слабість, задуху. Обєктивно: слизові ціанотичні, періодичні фібрилярні посіпування мязів обличчя. Дихання затруднене, поверхневе. Зі сторони серцево-судинної системи – виражена тахікардія, АТ підвищений. Активність холінестерази крові пригнічена на 70%. Ураження отруйними речовинами [ОР] якої групи найвірогідніше зумовлює таку клінічну картину?
a. ОР подразливої дії
b. ОР задушливої дії
*c. ОР нервово-паралітичної дії
d. ОР загальноотруйної дії
e. ОР шкірно-резорбтивної дії.

85. Хвора, 35 років, звернулась за медичною допомогою зі скаргами на погіршення зору, головний біль, загальну слабість, відчуття нестачі повітря. Ці явища виникли через 2 години після роботи з інсектицидними препаратами. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя. В легенях — жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. З боку серцево-судинної системи — брадикардія, зниження АТ до 90/60 мм рт.ст. З метою антидотної терапії даному хворому рекомендується призначити:
a. 30% розчину етилового спирту всередину
b. 10% розчину етилового спирту на 5% розчині глюкози довенно
*c. 0,1% розчину атропіну підшкірно
d. 5% розчину унітіолу домязево
e. 3% розчину нітриту натрію довенно.

86. Хвора, 45 років, при роботі на присадибній ділянці використовувала інсектицидні препарати. Звернулась за медичною допомогою зі скаргами на погіршення зору, головний біль, загальну слабість, приступоподібно виникаючу задуху, болі в області серця. Обєктивно: хвора знаходиться у вимушеному положенні з фіксацією плечового поясу. Відмічаються ціаноз шкіри і слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя, міоз. В легенях жорстке дихання, множинні сухі свистячі хрипи. З боку серцево-судинної системи — брадикардія, зниження АТ до 90/60 мм рт. Ст. Яким ступеню важкості і клінічній формі [періоду] ураження ОР нервово-паралітичної дії найвірогідніше відповідає описана клінічна картина?
*a. Ураження середнього ступеню важкості, бронхоспастична форма
b. Ураження легкого ступеню важкості, диспноетична форма
c. Ураження важкого ступеню, передсудомний період
d. Ураження легкого ступеню важкості, кардіальна форма
e. Ураження легкого ступеню важкості, міотична форма

87. Солдат звернувся в на етап першої лікарської допомоги зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, періодичну блювоту, запаморочення, головний біль та потемніння в очах. З анамнезу відомо що 3 год назад випив біля 50 мл невідомого алкогольного напою. Обєктивно: стан спяніння, шкірні покриви та слизові бліді, ціанотичні. В легенях – везикулярне ди_хання, тони серця ритмічні, пульс – 102/хв, АТ- 130/90 мм рт.ст. При дослідженні залишків напою – температура їх кипіння 65°C. Ураження якими отруйними речовинами [ОР] викликало таку клінічну картину?
a. Отруєння дихлоретаном
b. Отруєння трихлоретиленом.
c. Отруєння етиленгліколем
d. Отруєння етиловим спиртом
*e. Отруєння метиловим спиртом

88. Хворий 37 років, поступив до травматологічного відділення чотири дні тому після пяної бійки. Вночі почав кликати на допомогу, говорить, що його хочуть вбити, “напустили повно отруйних змій і тарантулів”, відбивається руками від “джмелів”, то плаче, то свариться, то прислухається “як дівчата співають”. Дезорієнтований в часі і місці перебування. Соматичний стан: Т- 37,8°C, гіпергідроз, тремор всього тіла. Діагностуйте психіатричний розлад хворого
*a. Алкогольний делірій
b. Гострий травматичний психоз
c. Гострий реактивний параноїд.
d. Алкогольний галюциноз
e. Посттравматичний стресовий розлад

89. Хворий 42 років. Скарги на головний біль, дратівливість, безсоння, ослаблення памяті, поганий настрій. При неврологічному обстеженні виявлені слабо позитивні менінгеальні симптоми, анізокорія з млявою реакцією зіниць на світло. Ввечері раптово розвинувся стан потьмареної свідомості з зоровими галюцинаціями, страхом, психомоторним збудженням. При дослідженні ліквору виявлено велику кількість білку і клітинних елементів, позитивну реакцію Васермана. Встановіть найбільш ймовірний діагноз
a. Реактивний параноїд
b. Алкогольний делірій
*c. Деліріозна форма сифілісу мозку
d. Тривожно-депресивний розлад
e. Істеричний сутінковий стан.

90. У хворого 64 р. з гострим гепатитом В лікар під час обходу відмітив емоційну слабкість, наростання інтенсивності жовтяниці, печінковий запах з рота. Хворий скаржиться на біль голови, нудоту, безсоння вночі. Об’єктивно: температура тіла – 38,2°C, р-114/хв, геморагії на шкірі тулуба, кінцівок, післяін’єкційні гематоми, зменшення розмірів печінки. Лейкоцити крові – 12×109/л, протромбінований індекс – 65%. Про яке ускладнення можна думати?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Менінгоенцефаліт
*d. Гостра печінкова енцефалопатія
e. ДВЗ-синдром

91. Хвора 28 р., доставлена на приймальний покій без свідомості, з різко вираженою жовтяницею, носовою кровотечею, блювотою “кавовою гущею”. Відчувається печінковий запах з рота. Об’єктивно: геморагії на шкірі та слизових оболонках, перкуторно - нижній край печінки визначається на 2 см вище реберної дуги по середньоключичній лінії справа, серцеві тони глухі, тахікардія. Який з лабораторних методів дослідження необхідно призначити в першу чергу?
a. Коагулограма
b. Вірусологічні
c. Серологічні
*d. Клінічний аналіз крові
e. Біохімічні

92. Хворий 29 р., поступив в стаціонар на 6-й день хвороби в крайньо тяжкому стані, сонливий, в’ялий, не виділяє сечі. Захворів гостро, температура 39,5°C, боліли голова, м’язи, особливо литкові. На 4-й день хвороби появилася жовтяниця, геморагічний висип на тілі, нудота, блювота, діурез знижений. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Гостра нирково-печінкова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
c. ДВЗ – синдром
d. Інфекційно-токсичний шок
e. Гостра печінкова недостатність

93. Хворий 39 років доставлений в приймальне відділення бригадою швидкої допомоги з попереднім діагнозом лівобічний спонтанний пневмоторакс. Об-но: виражена задишка, дифузний ціаноз, ЧД- 30/хв. Ліва половини грудної клітки відстає в дихання. При перкусії там же визначається тимпаніт, при аускультації дихання не вислуховується. Який захід треба призначити в першу чергу?
a. Призначення серцевих глікозидів
*b. Аспірація повітря з плевральної порожнини
c. Введення аналгетиків
d. Введення дихальних аналептиків
e. Вдихання кисню

94. Хвора 42 років на протязі 25 років страждає інсулінозалежним цукровим діабетом. Після відвідування сеансів екстрасенсу, 5 днів тому, припинила введення інсуліну. Почалися нудота, блювота, поліурія, полідіпсія. Знайдена родичами дома в непритомному стані, викликана ШМД. Шкіра хворої суха, м"язовий тонус знижений, дихання шумне, типа Куссмауля, з запахом ацетону, АТ- 80/40 мм рт.ст. Р- 124/хв. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Уремічна кома
e. Печінкова кома.

95. В приймальне відділення доставлений хворий 54 років, якому 2 неділі тому встановлена наявність цукрового діабету, легка течія. Від медикаментозної корекції рівня глікемії категорично відмовився. При надходженні до стаціонару стан тяжкий, свідомість відсутня, анурія, AT- 60/20 мм рт.ст, Р- 124/хв. В аналізах: глюкоза крові - 57,2 ммоль/л; осмолярність - 350 мосм/л; pH крові - 7,36; ВЕ- 1 ммоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Кетоацидотична кома
b. Уремічна кома
c. Печінкова кома.
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

96. Хворий 37 років на протязі 12 років хворіє на інсулінозалежний цукровий діабет, доз інсуліну, призначених лікарем ретельно додержується. Вчора ввечорі був на фуршеті, де прийняв помірну дозу алкоголю, самостійно без пригод повернувся додому. Вранці знайдений дружиною в непритомному стані: виражене потовідділення, гіпорефлексія, тонус м"язів підвищений, періодами клоніко-тонічні судоми. АТ- 135/95 мм рт.ст., Р- 112/хв. Т-36,4°С. Який діагноз найбільш вірогіден?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Печінкова кома.
d. Алкогольна кома
e. Гіперглікемічна кома

97. До приймального відділення лікарні привезли постраждалого 34 років, що випадково випив метиловий спирт. З рота запах алкоголю. Скаржиться на загальну слабкість, розлад зору, миготіння мушок перед очима. Психомоторне збудження. Який з антидотів треба використати?
a. Унітіол 5%
b. Мінеральну олію
c. Протаміну сульфат
*d. Етиловий спирт
e. Метиленовий синій

98. Хворий К., 52 років, скаржиться на слабкість, запаморочення, серцебиття. Занедужав гостро (був раптовий позив на стілець). Упродовж достатньо довгого часу страждає на печію, іноді вночі, відмічає “голодні болі”. Об-но: шкіра бліда. Тони серця ослаблені, пульс 110/хв, слабкого наповнення, АТ - 90/60 мм.рт.ст. Язик чистий, сухуватий. Живіт мякий, нерізка болісність у надчеревній ділянці, дьогтьоподібний рідкий кал. Нв- 80 г/л. Яка найбільш можлива причина кровотечі в даного хворого?
*a. Виразкова хвороба
b. Виразковий коліт
c. Рак стравоходу
d. Геморой
e. Варикозне розширення вен стравоходу

99. У 30-літнього чоловіка протягом місяця відзначаються нічні болі в епігастральній ділянці, що зменшуються після прийому їжі. Два дні назад зявилося рідке випорожнення чорного кольору. Об-но: загальний стан хворого задовільний. Помірна тахікардія (до 100/хв.). АТ у нормі. Живіт мякий, нерізка болісність у надчеревній ділянці. Нв- 100 г/л. Яке дослідження необхідно провести для постановки діагнозу?
a. Обзорна Ro- грама органів черевної порожнини
b. Комп(ютерна Рн-метрія шлункового вмісту
*c. Езофагогастродуоденоскопія
d. Ректороманоскопія
e. Фіброколоноскопія

100. У 50-літнього чоловіка протягом 2 днів відзначається рідке випорожнення чорного кольору. Болю у епігастральній ділянці немає. При огляді: блідість шкірних покривів і кон”юнктиви, “судинні зірочки” на шкірі грудей, розширення вен передньої стінки черева, гепатомегалія. АТ- 105/60 мм рт ст. Промивні води шлунка типу “кавової гущавини”. Лікар визначив кровотечу з вен стравоходу. Які препарати поряд з трансфузійною гемостатичною терапією слід призначити в першу чергу?
a. Сирепар,
b. Вікасол
c. Альмагель
d. Есенціале,
*e. Пітуітрин,

101. Хворий 42 років, скаржиться на різке утруднення дихання, охриплість голосу, приступи чихання, рясні виділення рідини з порожнини носу, свербіння в носі та в очах. Вказані симптоми з’явились через 6 годин після прийому в їжу крабів. При непрямій ларингоскопії різкий набряк слизової гортані, просвіт гортані звужен до 2 мм. Які лікувальні заходи слід негайно провести хворому?
a. призначення протинабрякових препаратів
b. ендоларингеальні інгаляції
c. промивання шлунку
d. призначення антибіотиків
*e. внутрішньовенне введення преднізолону

102. Хворий 28 років, що страждає на епілепсію, раптово голосно скрикнув, впав на підлогу. Почалися генералізовані тонічні судоми. Свідомість відсутня. Щелепи затиснуті, язик прикушений. АТ- 100/60 мм рт.ст., тахікардія. Синюха обличчя, акроціаноз. До яких заходів треба вдатися насамперед?
a. Ввести дихальні аналептики
b. Ввести заспокоюючі препарати
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Ввести кардіотоніки
e. Забезпечити хворому спокій

103. Чоловік 45 років звернувся до приймального відділення зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці серця, і не знімається нітрогліцерином, задишку, сухий кашель, підвищення температури до 38,5°C. Тиждень тому переніс ГРВІ. Об’єктивно: вимушене сидяче положення з нахилом тіла вперед, набухання шийних вен. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Тони серця глухі. На ЕКГ: знижений вольтаж, сегмент ST піднятий над ізолінією у всіх відведеннях. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий Міокардит
b. Сухий плеврит
c. Гострий коронарний синдром
d. Крупозна пневмонія
*e. Ексудативний перикардит

104. У жінки 65 років, яка довгий час хворіє на тромбофлебіт глибоких вен нижніх кінцівок, раптом почалася ядуха, кашель з виділенням харкотиння з домішками крові, біль за грудиною з ірадіацією в правий бік. Ps- 110/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. На ЕКГ: глибокі SI і QIIІ. Який патологічний стан слід запідозрити у хворої?
a. Гострий пневмоторакс
b. Гостра пневмонія
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт міокарду
e. Сухий плеврит

105. У пацієнта 70 років раптом розвинулась слабкість в правих кінцівках, мовні розлади. При огляді: АТ- 220/140 мм рт ст., ЧСС- 115/хв, пульс 105/хв, миготлива аритмія, набряки кінцівок; в неврологічному статусі моторні розлади мови, рухи у правих кінцівках відсутні. Яка невідкладна лікувальна тактика лікаря?
a. Антиаритмічні засоби
b. Реологічні засоби
*c. Гіпотензивні засоби
d. Антиоксидантні засоби
e. Антисклеротичні засоби.

106. Хворій 35 років скаржиться на гострий пульсуючий головний біль гемікранічного розповсюдження, що з`явився вранці з нудотою, повторним блюванням, фото- та фонофобією. Вогнищевої неврологічної симптоматики не виявлено, оболонкові симптоми негативні. Яка невідкладна допомога?
a. Прокінетики.
*b. Препарати групи ерготамінових похідних
c. Нестероїдні протизапальні засоби
d. Венотонізуючи
e. Протисудомні

107. У хворого, 28 років, спостерігається відсутність свідомості, звуження зіниць (зіниці розміром з головку шпильки), рідке, повільне, неглибоке дихання, АТ- 70/40 мм рт. ст., ЧСС = 56, t =35,4°С. Шкіряні покриви бліді, виявлені сліді внутрішньовенних ін’єкцій на руках, в паху. Передозуванням якого з психоактивних засобів може бути викликана така клінічна картина:
*a. Опіоїдами
b. Седативними препаратами
c. Снодійними засобами
d. Психостимуляторами
e. Похідними коноплі

108. У хворого, після тривалого запою, розвинувся стан психомоторного збудження з тривогою, страхом, напруженням, агресивністю. Хворий тримає ножа, щоб захищатися від переслідувачів, розмовляє сам з собою, заглядає по кутках, під стіл, бачить кольорові зорові галюцинації страхітливого характеру. Правильно називає власне ім’я та прізвище, проте дезорієнтований у місці та часі. Шкіряні покриви вологі, пульс 120/хв, АТ- 140/90 мм рт.ст. Проявом якого клінічного стану є поведінка хворого?
a. Депресивний стан
b. Епілептичний статус
c. Маніакальне збудження
d. Кататонічне збудження
*e. Алкогольний делірій (біла гарячка)

109. У доставленого в приймальне відділення хворого 40 років відзначається запах алкоголю з рота, відкривання очей та словесні відповіді відсутні, нецілеспрямований рух на біль, дихання часте (> 40/хв), поверхневе, артеріальний тиск 90/40 мм.рт.ст., пульс 112/хв. Що треба зробити в першу чергу?
a. позаниркові методи детоксикації (гемодіаліз, гемосорбція)
b. внутрішньовено бемегрід
c. зондове промивання шлунка
d. форсований діурез
*e. інтубація трахеї

110. Хвора 70 років 2 тижні тому перенесла операцію ендопротезування кульшового суглоба. Страждає ІХС, гіпертонічною хворобою II ст., хронічним бронхітом. Раптово зявився біль в лівій половині грудної клітки, задуха, потім надсадний кашель. Відзначається ціаноз шкіри, зліва дихання послаблено, тони серця приглушені, пульс 120/хв., арітмія, АТ- 80/60 мм.рт.ст., на ЕКГ - зубець S в I та Q в III відведеннях. Ваш діагноз:
a. спонтанний пневмоторакс
*b. тромбоемболія легеневої артерії
c. набряк легенів
d. інфаркт міокарда
e. кардіогенний шок

111. Хворий, 58 років, знаходиться на лікуванні в офтальмологічному центрі з приводу катаракти. Хворіє на цукровий діабет понад 20 років. Отримує інсулін. Під час проведення лікувально-діагностичної маніпуляції різко піднявся з ліжка. З’явились: збудження, неадекватна поведінка, тремор кінцівок, пітливість, порушення зору. Невдовзі втратив свідомість. Який патологічний стан розвинувся у хворого?
a. Ортостатичний колапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Істеричний напад
d. Епілептичний напад
e. Кетоацидотична кома

112. Хворий 79 років добу тому упав, вдарився головою, була втрата свідомості 1-3 хвилини. Скаржиться на незначний головний біль, шум в голові. При огляді наявне правобічне підвищення рефлексів. Тактика лікаря?
a. Ургентна госпіталізація до неврологічного стаціонару
b. Ургентна госпіталізація до хірургічного стаціонару
*c. Ургентна госпіталізація до нейрохірургічного стаціонару
d. Планова госпіталізація до неврологічного стаціонару
e. Динамічне спостереження.

113. Хворий 40 років на вулиці раптом втратив свідомість, розвинулись генералізовані судомні напади, мимовільне сечовипускання. На момент огляду свідомість відновлена, судом немає, вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Тактика лікаря, що здійснює первинний огляд?
*a. Транспортування до медичного закладу
b. Введення сульфата магнію
c. Динамічне спостереження.
d. Введення клоназепаму
e. Введення сібазону

114. У хворого 60 років після закінчення курсу променевої терапії з приводу злоякісної пухлини носоглотки з’явився біль у горлі. При обстеженні у глотці на мигдаликах, слизовій оболонці виявлені ділянки некрозу. Багато каріозних зубів. В крові на фоні лейкопенії майже повністю відсутні нейтрофільні гранулоцити. Лейкоцити представлені в основному лімфоцитами та моноцитами. Про яке з перелічених захворювань слід думати у наведеному випадку?
a. ангіна сифілітична
b. дифтерія глотки
c. ангіна лакунарна
d. ангіна Венсана-Симановського
*e. ангіна агранулоцитарна

115. Після використання інсектициду у хворої 45 років з’явився:головний біль, загальну слабість,погіршення зору,приступи задухи, болі в ділянці серця.Хвора у вимушеному положенні,плечовий пояс фіксований,шкіра та слизові ціанотичні, фібрилярні посмикування м’язів обличчя, міоз. В легенях жорстке дихання, множинні сухі свистячі хрипи,брадікардія, зниження АТ до 90/60 мм.рт.ст. Яка початкова доза введення 0,1% р-ну атропіну?
*a. 2-4 мл
b. 4-8 мл
c. 8-10 мл
d. 6-8 мл
e. 1-2 мл

116. В палати інтенсивної терапії доставлений потерпілий В.34 р., який заснув на пляжі. Під час огляду: свідомість відсутня, шкіра та видимі слизові сухі, зіниці розширені, реакція їх на світло в’яла, ністагм, пульс 148/хв., АТ- 80/40 м.рт.ст., дихання Чейнс-Стокса – 40/хв., клонічні судоми, температура тіла 42°C. Ваш діагноз?
a. гіперглікемічна кома
b. отруєння ФОС
c. черепно-мозкова травма
*d. тепловий удар
e. гостре порушення мозкового кровообігу

117. Хворий, 58 р., з трансмумуральним інфарктом міокарда, раптово втратив свідомість, з’явилось агональне дихання. Пульс на центральних артеріх не визначається, тони серця не вислуховуються. При ЕКГ – моніторингу: низько-амплітудні хвилі різної величини і частоти, неоднакової форми, ізолінія відсутня. Які розклади ритму у хворого?
*a. Миготіння шлуночків
b. Пароксизми шлуночкової тахікардії
c. Асистолія шлуночків
d. Миготіння передсердь
e. Надшлуночкова пароксизмальна тахікрдія

118. У хворого, 50 р., який часто скаржився на напади стенокардитичного болю, і хворіє на гіпертонічну хворобу, внаслідок стресу, з’явився інтенсивний біль у грудях, втратив свідомість. Лікар, який прибув через 15 хв., відзначив блідість шкірних покровів (холодний піт, АТ не визначається. На ЕКГ: шлуночкова пароксизмальна тахікардія (200/хв.). Хворому ввели лідокаїн 2%-80 мл довенно, Стан хворого погіршувався. Ваша тактика?
a. Новокаїнамід довенно
b. Строфантин довенно
c. Ехоктирична дефібриляція
*d. Атропін довенно
e. Кальцію хлорид довенно

119. У хворого, 63 р., який тривало хворів ішемічною хворобою серця, доставлений в БРІТ кардіологічного відділу з діагнозом: гострий інфаркт міокарда, наявні сплутана свідомість, блідість шкірних покровів, акроціаноз, холодний липкий піт. АТ- 80/50 мм рт.ст., ниткоподібний пульс, ЧСС- 140/хв., поверхневе часте дихання (ЧД- 30/хв.); олігурія. Чим обумовлений даний стан?
a. Перфоративна виразка
*b. Кардіогенний шок
c. Колапс
d. ТЕЛА
e. Обморок

120. У Хворого, 50 р., приступ серцебиття, яке розпочалось за годину до госпіталізації. Хворіє на ІХС і стенокардію. Блідий, шкіра волога, набухання шийних вен. АТ- 80/60 мм рт.ст. Тахікардія, підрахувати число серцевих скорочень неможливо. На ЕКГ: ЧСС- 220/хв., комплекс QRS- 0,09 секунд, альтерація зубця R. Які розлади ритму у хворого?
a. Пароксизм синусової тахікардії
*b. Пароксизм надшлуночкової тахікардії
c. Пароксизм миготливої аритмії
d. Пароксизм мерехтіння шлуночків
e. Пароксизм шлуночкової тахікардії

121. Хворий, 48 р., скаржиться на приступи втрати свідомості з судомами. Стан тяжкий, ціаноз губ. АТ 160/80 мм рт.ст. . На ЕКГ атріветрикулярна блокада з ЧСС- 30/хв., від’ємний зубець Т і ST нижче ізолінії в V2-V4. З чого почати лікування?
a. Електроімпульсна терапія
b. Довенно нітрогліцерин
c. Довенно вазодилетатори
*d. Довенно атропін
e. Довенно серцеві глікозиди

122. Хворий, 52 р., доставлений в БРІТ без свідомості. Стан важкий, зіниці розширені, реагує на світло. Дихання шумне, пульс на променевих і сонних артеріях не прощупується. На ЕКГ – мерехтіння шлуночків з частотою 210/хв. З якого з методів слід розпочати реанімаційні заходи?
a. Внутрішньовенне введення лідокаїну
b. Зовнішній масаж серця
c. Внутрішньовенне введення адреналіну з атропіном
*d. Внутрішньовенне введення кордарону
e. Електроімпульсна терапія (дефібриляція)

123. У хворого сопорозний стан, анасарка, ядуха, АТ – 200/120 мм рт.ст. Аналіз крові: креатинін – 0,96 ммоль/л, сечовина – 38,5 ммоль/л. Аналіз сечі: білок – 3,3 г/л, лейкоцити – 5-15, еритроцити вилужені – 3-4, циліндризернисті – 12-15, восковидні – 2-4 в полі зору. Найбільш імовірний діагноз:
a. Діабетична кома
b. Гіпотиреоїдна кома
*c. Уремічна кома
d. Печінкова кома
e. Церебральна кома

124. У хворого 65 років, який знаходиться під постійним електрокардіоскопічним спостереженням, розвинулась мілкохвильова фібриляція міокарду. Було діагностовано клінічну смерть. Який лікувальний захід треба запровадити на фоні масажу серця та штучної вентиляції легень в першу чергу:
*a. Ввести адреналін у магістральну вену
b. Виконати високовольтову електричну дефібриляцію
c. Ввести внутрішньо серцево розчин атропіну
d. Ввести внутрішньо серцево розчин адреналіну
e. Ввести внутрішньосерцево розчин хлористого кальцію

125. Чоловік Н., 44 років, з 30 років зловживає алкоголем, толерантність раніше висока останнім часом впала, потяг до алкоголю компульсивний, запої по 14 днів, сформовано абстинентний синдром із блювотою, артеріальною гіпотензією. П‘ять діб тому скінчився запій, на тлі безсоння, тремору кінцівок та гіпергідрозу три години тому став бачити гадюк. Під час огляду лікарем швидкої допомоги дезорієнтований в часі, психомоторне збудження, „бачить зелену нитку” в порожній руці лікаря. Оберіть оптимальну схему медикаментозного лікування
a. Дати всередину 10 мг рудотелю
b. Дати всередину 300 мг фенобарбіталу
c. Внутрішньовенно ввести 25 мг тизерцину
*d. Внутрішньовенно ввести 20 мг седуксену
e. Внутрішньовенно крапельно ввести 25 мг аміназину

126. Чоловік М., 25 років, перебував в клініці інфекційних хвороб з підозрою на вірусний енцефаліт. Ввечері на тлі гарячкового стану виникла збудженість - не може лежати у ліжку, намагається втекти від уявної небезпеки. Зявилася безпредметна тривога. Хворий дезорієнтований у місці, часі. Не осмислює ситуацію, у якій перебуває. Викрикує, що на шкірі якісь предмети, гонить геть фантастичних істот. Ваш попередній діагноз?
a. Судинний психоз
b. Фебрильна шизофренія
c. Органічний психоз
*d. Інфекційний психоз
e. Симптоматичний психоз

127. Жінка 37 років, внаслідок тяжкої черепно-мозкової травми що була одержана у 20-річному віці страждає на великі судомні напади. Дві години тому розпочалися генералізовані судомні пароксизми, протягом двох хвилин. У міжсудомний період свідомість порушена. Хвора не відповідає на запитання, реакція зіниць на світло вяла, на больові подразники реагує слабо, виражена тахікардія. Оберіть найбільш вірогідну терапію:
a. Серцеві глікозиди та вітамінотерапія
*b. Боротьба з набряком мозку та протисудомна терапія
c. Боротьба з набряком мозку та призначення ноотропів
d. Протисудомна терапія та призначення анальгетиків
e. Протисудомні та антигистамінні засоби

128. Чоловік М., 43 років, страждає на хронічний алкоголізм протягом 6 років. Останні 5 діб не приймає алкоголь. Скаржиться на головний біль, озноб, біль у ділянці серця. Тривожний, метушливий. Увечорі посилився неспокій, рухове збудження, поривається втікти, сховатися. Змітає з ковдри комах, тарганів, павуків. Оберіть оптимальну схему лікування
a. Внутрішньовенно анальгін
b. Внутрішньовенно галоперідол
*c. Внутрішньовенно седуксен
d. Внутрішньовенно пірацетам
e. Внутрішньовенно лазікс

129. Дівченка 12 років, прид час гри на річці провалилася під лід. Витягнута з холодної води через 15 хвилин після утоплення без ознак життя. Які дії доцільно почати?
a. Не проводити реанімаційні заходи
b. Не витрачаючи часу на видалення води з дихальних шляхів почати проведення серцево-легеневої реанімації
c. Проводити штучну вентиляцію за методом Сільвестра
*d. Звільнити дихальні шляхи від води, створити дренажне положення, почати проведення серцево-легеневої реанімації
e. Проводити зовнішній масаж серця

130. У пацієнта 76 років, вдома, на тлі розвинутої картини гострого інфаркту міокарда бригадою ШМД на ЕКГ діагностована великохвильова фібриляція шлуночків. Першочерговим терапевтичним заходом є:
*a. Електрична дефібриляція
b. Введення лідокаіну
c. Введення кордарону
d. Введення кальцію хлориду
e. Введення адреналіну

131. У палату інтенсивної терапії доставлений пацієнт 38 років із тупою травмою живота отриману при автокатострафі. Спонтанне дихання адекватне, тахікардія 120/хв., шкіряні покрови бліді, АТ- 85/40 мм.рт.ст., ЦВТ- 5 мм.вод.ст. Яка найбільш ймовірна причина такого стану?
*a. Гіповолемія
b. Ендотоксичний шок
c. Гіперкапнія
d. Гостра дихальна недостатність
e. Гостра серцево-судинна недостатність

132. У жінки 30 років після перебування в душній кімнаті спостерігалось запоморочення, після чого протягом 1 години розвинулись поступово 3 епілептичних напади, які супроводжувались тонічними то клонічними судомами. При огляді: обличчя гіпереміроване, відсутня реакція зіниць на світло, артеріальний тиск 180/90 мм рт. ст., пульс 122/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Епілептичний статус
b. Епілептичний напад
c. Істеричний напад
d. Гіпертонічний криз
e. Вегето-судинна дистонія

133. У жінки 30 років раптово розвинулись тонічні та клонічні судоми на правій половині тулуба та кінцівках праворуч. При огляді: обличчя перекошено, реакція зіниць на світло відсутся, артеріальний тиск 160/90 мм рт. ст., пульс 102/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Істеричний напад
*b. Джексонівська епілепсія
c. Епілептичний статус
d. вегето-судинна дистонія
e. Гіпертонічний криз

134. Хвора Б., 15 років скаржиться на сильний пульсуючий біль в правій половині голови, якому передувала поява райдужних кілець в правих полях зору. Напад тривав біля 3 годин, супроводжувався нудотою. Після нападу хвора заснула. З анамнезу відомо, що подібними нападами страждає мати хворої. АТ- 110/70 мм рт. ст, пульс 60/хв. РЕГ - ознаки зниження еластичності судин. Ваш діагноз?
a. Істеричний напад
*b. Напад мігрені
c. Невралгія трійчастого нерва
d. Вегето-судинна дистонія
e. Гіпотонічний криз

135. Молоду жінку з 14 років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення – випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин. Часто проходить після сну. Про яке захворювання слід думати?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Гіпертонічний криз
c. Минущі порушення кровообігу мозку
*d. Мігрень
e. Субрахноідальна гематома

136. Хворий 47 років скаржиться на появу геморагічних висипань на шкірі нижніх кінцівок. Рік тому хворому проведена імплантація штучного клапана серця. З того часу приймає фенілін. Який показник необхідно дослідити у хворого?
a. кількість тромбоцитів
b. фібриноген Б
c. час згортання крові
d. тривалість кровотечі
*e. протромбіновий індекс

137. Хвора 58 років знаходиться без свідомості. Шкірні покриви бліді, вологі. Тонус м’язів підвищений. Зіниці широкі, реакція їх на світло жива. АТ- 140/90 мм рт.ст., пульс 110/хв. Дихання везикулярне. Живіт м’який безболісний при пальпації. Запах ацетону з рота не відзначається. Раптово втратила свідомість. Зі слів родичів, медикаментів не приймала. Що терміново треба ввести хворій з лікувальною та діагностичною метою?
a. інсулін
*b. 40% розчин глюкози
c. адреналін
d. 5% розчин глюкози
e. налоксон

138. Хворий 42 років, проводив обприскування пестицидом винограднику. Після роботи почали турбувати головний біль, запаморочення, утруднене дихання. Зявились кашель, задуха, слинотеча, нудота, фібрилярні посмикування мязів. 0б-но: шкіра волога. Зіниці звужені. Пульс 58/хв. АТ -90/40 мм. рт. ст. Тони серця чисті. Дихання з утрудненим видихом, сухі свистячі хрипи. З боку органів черевної порожнини патологічних змін не виявлено. Ваш попередній діагноз
a. Гостре отруєння сполуками, що містять мишяк
b. Гостре отруєння ртутьорганічними сполуками
c. Гостре отруєння хлорорганічними сполуками
d. Гостре отруєння нітрофенольними пестицидами
*e. Гостре отруєння фосфорорганічними сполуками

139. Чоловік 67 років скаржиться на повторні синкопальні стани, що повторюються. Об-но: Пульс=ЧСС 36/хв., ритмічний АТ 150/70 ммрт.ст. За даними ЕКГ: передсердні та шлуночкові комплекси слідують незалежно один від одного. Назвіть найбільш вірогідну причину непритоми
a. Синдром слабкості синусового вузла
b. Синусова брадикардія
*c. Повна А-В блокада
d. Сино-артериальна блокада
e. Мерехтлива аритмія

140. Хвора А., 47 років, з приводу ГРВІ прийняла аспірин і бісептол (по 2 табл.). Через 4 години раптово стан погіршився: посилився озноб, виникли виразні болі у горлі, загальна слабкість, а через 8 годин збільшилися шийні та пахвові лімфовузли, склери стали іктеричними, шкіра тулуба та кінцівок вкрилася папульозно-макульозним висипом, далі розвинулися жовтяниця, ангіна з некрозами і виразками на слизовій ротової порожнини. Який попередній діагноз є найбільш вірогідним?
a. Аутоімунний гепатит
b. Вірусний гепатит А.
c. Гострий мієлобласний лейкоз
d. Сепсис
*e. Імунний (гаптеновий) агранулоцитоз

141. При проведенні скарифікаційного тесту із сумішшю пилкових алергенів у 26-літнього хворого, з клініко-анамнестичними ознаками алергічнного риніту, раптово зявилися слабкість, запаморочення, холодний піт на тлі АТ- 70/40 мм. рт.ст., ЧСС 120/хв. Який першочерговий захід необхідно вжити для усунення даного ускладнення?
a. В/в введення 40 мг дексаметазону
b. Введення 0,9% розчину NaCl до 200 мл в/в струменево
*c. Обколювання місця введення алергену 0,1% розчином адреналіну до 1 мл., накладання вище цього місця джгута
d. Прийом 30 мг преднізолону per os
e. Киснева терапія.

142. Хворий 45 років, після фізичного напруження відчув різкий головний біль з іррадіацією вздовж хребта. Виникло блювання. Після прийому аналгетиків, головний біль не проходив. Об’єктивно: хворий збуджений, відмічаються загальна пітливість, тахікардія, температура тіла 37,5°C, АТ- 160/100 мм рт.ст., ригідність м’язів потилиці та симптом Керніга. Слабкості в м’язах кінцівок не виявлено. Про яке захворювання можна думати?
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Менінгіт
c. Гіпертонічний криз
d. Ішемічний інсульт
e. Мігрень

143. У хворого 55 років виникло порушення мови і оніміння правої руки, які тривали протягом години. Лікар діагностував гостре порушення мозкового кровообігу. Назвіть, який критерій буде головним для диференційної діагностики минучого і органічного порушення мозкового кровообігу у хворого
*a. Тривалість вогнищевої симптоматики менше доби
b. Ступінь вираженості загальномозкової симптоматики
c. Наявність або відсутність “світлого проміжку”
d. Наявність або відсутність крові у лікворі
e. Ступінь вираженості вогнищевої симптоматики

144. У приймальне відділення лiкарні ургентно доставлений хворий 19 років. Під час обстеження спостерігаються багаторазові розгорнутi повторні судомні напади, свідомість відсутня, піна з роту, шкіра сірувато-білого кольору, на лобі підшкірна гематома 1х2 см, ЧСС 120/хв, коливання АТ 130/80-170/100 мм.рт.ст. При неврологичному обстеженні: зiницi на свiтло не реагують, зiр не фiксує, патологiчнi рефлекси з нижнiх кiнцiвок. Який стан у хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Правець
*c. Епiлептичний статус
d. Менінгит
e. Делірій

145. Больной 36 лет поступил на второй день после отравления грибами с жалобами на общую слабость, тошноту, позывы на рвоту, головную боль, желтушное окрашивание кожных покровов, появление мочи бурого цвета. Объективно: пульс 80 в мин., ритмичный, АД- 170/110 мм.рт.ст., печень +3см. В анализе мочи – удельный вес-1039, белок- 0,78 г/л., эритроцитов-большое количество. Креатинин и мочевина увеличены в 7 раз. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Токсический панкреатит
b. Токсический гастрит
*c. Гепато-ренальный синдром
d. Острый энтерит
e. Токсический гломерулонефрит

146. У больного 23 лет, после рожистого воспаления правой голени появились головная боль, отеки лица, моча красного цвета. Выявлено: АД- 150/110 мм.рт.ст., в анализе мочи: относительная плотность 1028, содержание белка 2,6 г/л., эритроциты 20-30 в поле зрения, цилиндры гиалиновые, зернистые 6-8 в поле зрения. Какая наиболее вероятная патология у больного?
*a. Острый гломерулонефрит
b. Туберкулез почек
c. Мочекаменная болезнь
d. Амилоидоз почек
e. Острый пиелонефрит

147. У больного сахарным диабетом I типа после инъекции 32 ед инсулина появилась головная боль, слабость, чувство голода, тремор рук, потеря сознания. Об-но: больной без сознания, зрачки расширены, судороги мышц конечностей, АД - 140/100 мм рт ст., пульс - 90/мин, ритмичный, кожа влажная. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь?
a. глюкоза 10% 200,0 + инсулин 6 ед
b. инсулин 40 ед. в/в
*c. 40% р-р глюкозы в/в струйно до 100мл
d. физиологический р-р 200 мл
e. глюкагон в/м

148. У больного эпилепсией развился припадок тонико-клонических судорог. Сознание отсутствует, отмечается цианоз кожных покровов, выраженная тахикардия. Какие действия необходимо предпринять в то время, пока длятся судороги?
*a. Предупредить получение пациентом травм
b. Обеспечить проходимость дыхательных путей
c. Произвести трахеостомию
d. Произвести спинномозговую пункцию
e. Ввести внутривенно сибазон

149. Больной 48 лет жалуется на одышку, перебои в работе сердца, развившиеся внезапно, 2 часа назад. При объективном обследовании –, ЧСС- 130/мин, пульс аритмичный 90/мин. АД- 130/80 мм рт.ст. ЭКГ – мерцательная аритмия, ЧСС 110-130/хв. Выберите наиболее оптимальный препарат:
*a. Кордарон
b. лидокаин
c. анаприлин
d. дигоксин
e. верапамил

150. Больной К. 50 лет с передним крупноочаговым инфарктом миокарда внезапно ощутил резкую слабость и головокружение. АД- 160/90 мм рт.ст. Пульс ритмичный 32 в минуту. На ЭКГ разобщение деятельности предсердий и желудочков. Назовите наиболее вероятную клиническую ситуацию:
a. синусовая брадикардия
b. электромеханическая диссоциация
*c. атриовентрикулярная блокада III степени
d. синоатриальная блокада
e. Синдром слабости синусового узла

151. Больная М., 38 лет с хроническим пиелонефритом и артериальной гипертензией внезапно ощутила боли за грудиной, сердцебиение, резкую слабость и одышку. АД 100/60 мм рт.ст., тоны сердца сильно приглушены, тахикардия. Пульс слабого наполнения. На ЭКГ – на фоне синусового ритма регистрируются эпизоды тахикардии с частотой 148 в минуту. Комплексы QRS продолжительностью 0,14 с. напоминают блокаду правой ветви пучка Гиса. Назовите наиболее вероятную клиническую ситуацию
a. синусовая тахикардия
b. мерцательная аритмия
c. фибрилляция желудочков
*d. желудочковая тахикардия
e. наджелудочковая тахикардия

152. Хвора, 16 років, скаржиться на слабкий біль у горлі. впродовж трьох місяців. Лікувалась самостійно. Загальний стан задовільний, температура 36,6°C. Під час фарингоскопіії на правому піднебінному мигдалику виявлена виразка з підритими краями, сальним дном. В підщелепній ділянці знайдено збільшений рухомий лімфатичний вузол. Рентгенографія грудної клітки без патологічних змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Діфтерія глотки
b. Рак мигдалика
c. Виразково-плівчаста ангіна
*d. Сифіліс глотки
e. Туберкульоз глотки

153. Больной А., 43 лет, доставлен скорой медицинской помощью в приемное отделение ЦРБ с жалобами на внезапно возникшую слабость, головокружение, мелькание “мушек” перед глазами, однократный обильный жидкий стул дёгтеобразной консистенции. При осмотре больной бледный, пульс 100 мин, пальпация брюшной полости безболезненная, симптомы раздражения брюшины отрицательны. Какой метод диагностики необходимо провести больному в первоочередном порядке?
a. Наблюдение хирурга в палате неотложной терапии
*b. Фиброгасродуоденоскопия
c. Рентгенография желудка и двенадцатиперстной кишки
d. Анализ кала на скрытую кровь
e. УЗИ органов брюшной полости

154. Больная К.,страдает бронхиальной астмой 14 лет. В течение 2-х часов ингалировала Беротек 8 раз в связи с развившемся приступом, однако, облегчение состояния не наступило. Необходимым мероприятием скорой помощи являются:
a. Папаверин внутривенно
b. Ипратропиум бромид ингаляторно
c. Эуфиллинвнутривенно
d. Дополнительно ингаляции атровента
*e. Преднизолон внутривенно

155. Больной С., 37 лет, на следующий день после резкого переохлаждения возникли общее недомогание, чувство жара, кашель с кровянистой мокротой. Объективно: температура тела 39,2°C, частота дыхания – 28/мин, АД- 90/55 мм рт ст, ЧСС- 130/мин. Аускультативно в проекции средней и нижней долей правого легкого выслушиваются мелкопузырчатые хрипы. Необходимая врачебная тактика:
a. Направление на бронхоскопию для выявления причины кровохарканья
b. Гемостатическая терапия амбулаторно
c. Безотлагательное назначение антибактериальной терапии амбулаторно
d. Рентгенография грудной клетки для уточнения изменений в легких
*e. Срочная госпитализация в пульмонологический стационар

156. Больной С., 26 лет грузчик. После подъема тяжести возникли острая боль в левой половине грудной клетки, отдающая в шею, ключицу, резкая слабость. Объективно: кожа бледная, влажная, пульс –125/мин, АД –100/50 мм рт ст, физикально-резко ослабленное дыхание слева, смещение границ сердца вправо, тоны сердца глухие. Наиболее вероятный диагноз:
a. Инфаркт миокарда
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Грудной радикулит
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Перелом ключицы

157. Хворий 25 років страждаеє на епілепсію, протиепілептичні засоби приймає не впорядковано. Після психоемоційного стресу у хворого розвинулась серія эпіприпадків, між якими він не приходив до свідомості. Яку назву має цей стан?
a. Кома
b. Сопор
c. Псіхомоторне збуждення
d. Делірій
*e. Эпістатус

158. Хворий, 65 років, після фізичного навантаженн відчув сильний головний біль як “удар по голові”, знепритомнів, після чого розвинулись генералізовані тоніко-клонічні судоми. При обстеженні лікарем швидкої допомоги були выявлені менінгіальні знаки. З анамнезу відомо, що хворий довгий час страждає артеріальною гіпертензією. Яке дослідження в першу чергу необхідно зробити для встановлення достоменного діагнозу?
*a. Дослідження спиномозгової рідини
b. Електрокардіографія
c. ЭХО-енцефалографія
d. Ультразвукова доплерографія
e. Компьютерна томограма

159. Хворий 50 років, доставлений в приймальне відділення з втратою свідомості по шкалі Глазго 8-10 балів. Відомо, що хворий довгий час страждає артеріальню гіпертензією. Черепно-мозкове ушкодження виключено. При обстеженні хворого були виявлені менінгіальні знаки і проведено дослідження спіномокової рідини °CМР). СМР кольору “мясних помиїв”, эритроцити в великій кількості. Ваш діагноз?
a. Внутрішньомозкова гематома
b. Ішемічний інсульт
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Транзіторно ішемічна атака
e. Гіпертонічний криз

160. У женщины, болеющей диффузной формой токсического зоба после психо-эмоционального стресса ухудшилось состояние. Появились жалобы на сильные головные боли, сердцебиение. Объективно: психическое и двигательное возбуждение, профузный пот, кожные покровы гиперемированы, фибрильная температура, тахикардия 150/мин, гипертензия 150/50. Какое осложнение развилось у больной?
a. Адреналовый криз
b. Микседематозная кома
*c. Тиреотоксический криз
d. Пароксизм мерцательной тахиаритмии
e. Острый гиперпаратиреоз.

161. Больной 28лет предъявляет жалобы на головные боли преимущественно в затылке, головокружение, сердцебиение, потливость. Объективно: температура 41°C, АД- 240/160 mm Hq, тахикардия. Установлено повышение экскреции метаболитов катехоламинов с мочой. Какое заболевание можно диагностировать в данном случае?
a. Диэнцэфальный синдром.
*b. Феохромоцитома
c. Гипертоническая болезнь
d. Гиперальдостеронизм
e. Тиреотоксикоз

162. В приёмный покой доставлен молодой человек. Глубокая кома. Двусторонний миоз, фотореакция отсутствует. Дыхание поверхностное, частота 10/мин. Гипотония 80/60 mm Hq. В области локтевых сгибов обнаруженны множественные следы инекций. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь
a. Провести дефибрилляцию.
*b. Внутривенно ввести налоксон
c. Установить желудочный зонд
d. Ввести дыхательный аналептик
e. Внутривенно ввести 40% р-р глюкозы

163. Больной доставлен в стационар с клиникой общего переохлаждения: сопор, кожные покровы мраморно-цианотичны, ректальная температура 32°C, брадикардия 48/мин, артериальная гипотензия 80/30 mm Hq. Какое из нижеперечисленных мероприятий необходимо провести в первую очередь?
a. Немедленное помещение пострадавшего в горячую ванну (t- 45°C)
b. Дать больному выпить алкоголю
c. Растереть кожные покровы спиртом.
*d. Внутривенная инфузия кристаллоидов, подогретых до темперауры 37°C
e. Обложить больного грелками с температурой 40°C

164. В стационар доставлен мужчина в тяжелом состоянии, которое развилось после приёма ягод красного цвета. Объективно: в сознании, выраженное психомоторное возбуждение, кожа гиперемирована, сухая, сухость слизистых, гипертермия 38,2°C, зрачки расширены, тахикардия 190/мин. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь
*a. Аминостигмин
b. Атропин
c. Бемегрид.
d. Налоксон
e. Унитиол

165. У больного во время внутривенного введения антибиотика появились жалобы на резкую слабость, головокружение, чувство нехватки воздуха. Объективно: инспираторная одышка, жёсткое дыхание со свистящими хрипами, гипотония 60/20mm Hq. Введение препарата было немедленно прекращено. Что необходимо предпринять в первую очередь?
a. подкожно адреналина
b. Внутривенно преднизолон
*c. внутривенно адреналин
d. введение реополиглюкина
e. положить на место иньекции лёд.

166. В приемный покой поступил больной, который с целью суицида около 2 часов назад выпил примерно 50 мл. уксусной эссенции. Предъявляет жалобы на боли в горле, тошноту. Внешнее дыхание не нарушено, гемодинамика стабильная. Развития какого осложнения следует ожидать у больного в ближайшее время?
a. Острой печеночной недостаточности
b. Аррозивного кровотечения
c. Асфиксии
*d. Острой почечной недостаточности
e. Токсического шока

167. Больная в бессознательном состоянии доставлена в приемный покой. Кожные покровы бледные, лицо одутловато, отмечается диффузное уплотнение и увеличение толщины подкожной клетчатки. Дыхание поверхностное, АД- 80/20 мм рт.ст, ЧСС- 56/мин. Гипотермия до 35°C. Диурез снижен. Известно, что около полугода назад больная перенесла операцию – тиреоидэктомию по поводу рака щитовидной железы. Наиболее вероятно предположить у больной:
a. Хроническую надпочечниковую недостаточность
b. Гипогликемическую кому
*c. Гипотиреоидную кому
d. Болезнь Иценко – Кушинга
e. Кетоацидотическую кому

168. Мужчина 35 лет получил электротравму. В настоящий момент у него имеет место картина клинической смерти. Через какой максимальный промежуток времени можно рассчитывать, что восстановление кровообращения приведет к полному выздоровлению пострадавшего?
a. 8-10 минут
*b. 4-5 минут
c. 0,5-1 минута
d. 1-2 минуты
e. 6-8 минут

169. 40-річний чоловік постраждав у дорожньо-транспортній пригоді. Відразу після ДТП відмічалась втрата свідомості. Хвориий скаржиться на болі у шиї. При дослыдженны виявлена рвана рана голови, ретроградна амнезія, ригідність м’язів, фотофобію. Через декілька годин після доставлення постраждалого у приймальне відділення у нього виникла блювота. Яке допоміжне дослідження найбільш доцільно провести у цьому випадку?
a. Реоенцефалографія
*b. Комп’ютерна томографія
c. Електроенцефалографія
d. М-ЕХОенцефалографія
e. Рентгенографія черепа

170. У хворого, який страждає хронічною наднирковою недостатністю, після апендектомії різко погіршився стан – прогресуюче зниження АТ, глухість тонів серця, тахікардія, пульс слабкого наповнення, акроціаноз, "мармуровість" шкіри. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Перитоніт
b. Гіповолемічний шок
c. Серцева недостатність.
*d. Гостра надниркова недостатність
e. Кишкова непрохідність

171. Хвора М., 32 роки, привезена в реанімаційне відділення лікарні з скаргами на різке зменшення відділення сечі (до 10 мл на добу), різку слабкість, нудоту, тупий біль у попереку. Захворіла раптово, через кілька годин після використання їжи грибів. Зявилась блевота, понос, біль у животі, потім різке зниження діурезу. При огляді загальмованість свідомості хворої, ектеричність шкіри, пульс 100/хв., ритмичний, АТ 80/50 мм рт ст. Мочеви-на крові 35 ммоль/л, рівень К+ 6,2 мекв/л. Яка невідкладна допомога необхідна?
*a. Гемодіаліз
b. Корекція електролітного вмісту крові
c. Катетерізація сечового міхура
d. Введення антидоту
e. Сечогінні засоби

172. Чоловік, 30 років, на виробництві одержав травму електрострумом з наступним розвитком клінічної смерті. Лікарем медпункту негайно почате проведення зовнішнього масажу серця, штучної вентиляції легень. Реанімаційна бригада швидкої допомоги, що прибула через 20 хвилин, при ЕКГ-дослідженні виявила асистолію. Найбільш доцільні наступні дії
a. Внутрішньовенне введення лідокаїну
b. Припинення реанімації в звязку з явною безперспективністю.
c. Електроімпульсна терапія
d. Внутрішньовенне введення рЕ0поліглюкину
*e. Внутрісерцеве введення адреналіну

173. Хворий К, 48 років, скаржиться на виникнені слабкість, задішку, шум у вухах, запоморочення, темні плями в очах, з’явлення комашок перед очами, сухість у роті, нудоту, холодний піт. Хворий вялий, заторможений, блідий, шкіра холодна, волога. Пульс слабкий, АТ зниженний, тахікардія. У аналізі крови Hв- 60 г/л, Er- 3,5×1012/л, Л- 9,5х106/л, нейрофилез, тромбоцити 800 тис. Ваш діагноз?
a. -
*b. анемія
c. Гостра печінкова недостатність
d. Гострий інфаркт міокарду
e. Гострий гломерулонефрит

174. Хворий Н., 25 років, звернувся до дільничного лікаря зі скаргами на головний біль, нудоту, запаморочення, біль у попереку. Три дні тому після тривалого перебування на холоді з"явилася гематурія, біль у попереку. При огляді спостерігалась блідість та припухлість обличчя і повік. АТ- 180/110 мм.рт.ст., ЧСС- 60/хв. Посилення верхівкового повштоху при пальпації та II тону над аортою при аускультації. Добовий діурез 400 мл. Ан.сечі: виражені гематурія і протеінурія. Ваш діагноз?
a. Гіпернефрома
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Сечокамяна хвороба
d. Гострий пієлонефрит
e. Аміолоїдоз нирок

175. Хвора А.,48 років, звернулася про допомогу у поліклініку зі скаргами на відсутність апетиту, нудоту, однократну блевоту, гіперкінез мязів повій, анурію. Погіршення стану на протязі 3 діб (зявилась олігоурія, а потім і анурія). Тиждень тому хвора була виписана зі стаціонару, де лікувалась з приводу гострого холероподібного гастроентериту. У сироватці крові спостерегається підвищення креатенину, гіпопротеінемія, гіперкаліємія та гіпонатріємія. Ан.сечі: значна протеінурія, масивна циліндурія, гематурія. На ЕКГ ознаки гіперкаліємії. Ваш діагноз?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гіпернефрома
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Обструкція сечовивідних шляхів
*e. Гостра ниркова недостатність

176. Хворий К., 52 років, був привезений у приймальне відділення міської лікарні машиною ШМД з приводу нападу дуже сильного болю у попереку та бокових відділах животу більш праворуч, які проводилися у піхву, статеві органи та внутрішню поверхню стегна. Хворий “не знаходить собі місця” у ліжку, скаржиться на нудоту. Ан. сечі: незначна протеінурія, мікрогематурія, незначна лейкоцитурія та кришталурія. Погіршення стану хворого на протязі 2 годин. Ваш діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Сечокамяна хвороба
d. Жовчокамяна хвороба
e. Гострий аппендицит

177. У хворого ревмокардитом раптово почалися блювання, сильний головний біль. Була короткочасна непритомність. При огляді через 2 доби: покриви обличчя бліді, на щоках рум’янець. У неврологічному статусі: глибокий правобічний спастичний геміпарез, геміаноксія. Яке захворювання можна припустити?
a. Минуще порушення мозкового кровообігу
b. Субарахноідальний крововилив
c. Ішемічний тромботичний інсульт.
*d. Ішемічний емболічний інсульт
e. Геморагічний інсульт

178. Чоловік 64 років з гіпертонічною хворобою в анамнезі, після емоційного перенапруження відчув сильний біль голови, виникло блювання, втратив свядомість. Був госпіталізований. При огляді: шкірні покриви гіперемовані, загальний гіпергідроз, АТ- 180/120 мм рт.ст., дихання типу Чейн-Стокса, опущений правий кут рота, права рука звисає "нагайкою", права стопа ротована назовні. Ваш ймовірний діагноз?
a. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
b. Геморагічний менінгоенцефаліт
c. Ішемічний інсульт
*d. Геморагічний інсульт
e. Субарахноідальний крововилив

179. У хворого 36 років розвилася серія тоніко-клонічних судомних припадків. Напередодні в мить сильного фізичного напруження з’явився гострий распираючий головний біль (відчуття “удару по голові”), що наростав та не знімався аналгетиками. При об’єктивному обстеженні АТ 160/80 мм.рт.ст., виражений менінгіальний симптомокомплекс. Ваш імовірний діагноз?
a. Дебют ідіопатичної епілепсії
b. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
c. Судомний синдром при дисметаболічної енцефалопатії
*d. Судомний синдром при спонтанному субарахноїдальному крововиливі
e. Судомний синдром при пухлині головного мозку

180. У хворого 30 років розвинувся вперше в житті епілептичний припадок, з втратою свідомості, тоніко-клонічними судомами, прикусом язика та урінацією. Ваша тактика на догоспітальному етапі?
*a. Обов’язкова госпіталізація хворого для спеціального дообстеження
b. Динамічне спостереження за хворим лікаря загальної практики
c. Проведення інфузійної терапії на догоспітальному етапі
d. Проведення ЕЕГ обстеження в плановому порядку
e. Лікування хворого протисудомними препаратами в амбулаторному порядку

181. Хворий 38 років четвертий день знаходиться на лікуванні у травматологічному відділенні у зв’язку з переломом лівого стегна. Останню ніч погано спав, був тривожний, на стінах “бачив якісь фантастичні фігури”, “чув голоси незнайомих людей, які розмовляли про нього”, намагався встати з ліжка, щоб десь зховатися, відчував страх. Вранці мати хворого розповіла лікарю, що більше 10 років зловживає алкоголем, мали місце запої, після отриманої травми не пив. Об’єктивно: не знає поточної дати, де знаходиться, себе називає правильно; обличчя й конюнктиви гіперемовані, загальний гіпедгідроз, відзначається тремор рук, деяке підвищення сухожильних рефлексів. Ваш діагноз?
a. Інфекційний делірй
b. Травматичний делірій
c. Гострий приступ шизофренії
d. Епілептичні сутінки
*e. Алкогольний делірій

182. 25-літній чоловік на протязі 2-х днів скаржиться на головний біль, світлобоязнь, підвищення температури тіла до 40°C, болі в суглобах, відімічає також появу висипки на шкірі кінцівок, живота. За декілька днів до появи цих скраг переніс ГРВЗ. Температура тіла: 39,3°C, АТ- 100/70 мм ртст, пульс 108/хв., ЧД- 28/хв., геморагічна висипка на шкірі кінцівок та тулуба, позитивні симптоми Керніга, Брудзинського. Попередній діагноз: менінгіт. Який з перерахованих кроків найбільш обгрунтований для верифікації діагнозу?
a. Посів крові на стерильність
b. Рентген дослідження черепа в 2-х проекціях
*c. Люмбальна пункція з дослідженням ліквора
d. Серологічне дослідження крові ни риккетсіози
e. Реоенцефалографію

183. Хвора на системний червоний вовчак, 38 років, протягом 5-ти років постійно отримувала 30-40 мг преднізолону на добу та, на протязі останніх 3-х місяців – імураном в дозі 150 мг/добу і індометацином 75 мг/добу. В першу добу після видалення флегмонозного апендициту раптово виникли: різка слабкість, запаморочення, різкі головні болі, болі в животі, підвищилась температура тіла. При огляді: ЧСС- 140/хв., АТ- 40/10 мм рт ст., температура тіла 37,8°C, хвора збуджена. При пальпації живота та УЗД: симптоми подразнення очеревини відсутні, ознак внутрішньої кровотечі немає. В сироватці крові: Na – 105 мЕкв/ л, К- 6,4 мЕкв/л, глюкоза – 3,3 ммоль/л. Якого невідкладного лікування потребує хвора?
a. Антибіотики парентерально, фізрозчин в/в
b. Седативні, антибіотики парентерально
c. Седативні, глюкокортикостероїди в/в
*d. Гідрокортизон в/в, фізрозчин в/в
e. Ревізія черевної порожнини, антибіотики парентерально

184. Хворий 53 років поступив у клініку зі скаргами на нудоту, блювоту, спрагу, сонливість, зменшення виділення сечі (до 200 мл за добу). В анамнезі лікування гентаміцином на протязі 10 днів. Яка можлива причина даного стану?
a. Судинна обструкція
b. Шокова нирка
*c. Токсична нирка
d. Гостра обструкція сечовивідних шляхів
e. Гостра інфекційна нирка

185. Хворий 40 років скаржиться на задишку, набряк обличчя, кров у сечі. Два тижні тому переніс стрептококову інфекцію шкіри. Дизуричних явищ немає. В аналізі сечі виявлено: вилужені еритроцити, еритроцитарні циліндри, протеїнурію. Яка причина гематурії?
a. Сечокам’яна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Системний червоний вовчак
d. Гострий пієлонефрит
e. Доброякісна гіпертрофія простати

186. У хворої після пернесеного грипу з’явились скарги на судоми тонічного характеру в м’язах лиця та верхніх кінцівок. Із анамнезу відомо, що 3 місяці тому перенесла операцію у зв’язку з дифузним токсичним зобом. При додатковому обстеженні: подовжений інтервал Q-T на ЕКГ, рівень кальцію крові - 1,8 ммоль/л, фосфору – 1,9 ммоль/л. Ваш попередній діагноз?
a. Пухлина мозку
b. Інтоксикація лікарськими препаратами
c. Вірусний менінгіт
*d. Гіпопаратиреоз
e. Епілепсія

187. У клініку поступила пацієнтка 56 років із затьмареною свідомістю. При обстеженні: пастозність лиця, блідість, сухість та лущення шкіри, виражені тверді набряки нижніх кінцівок. Пульс – 46/хв, АТ- 75/50 мм рт.ст., tо тіла 34,8°C, дихання поверхневе, сповільнене, сухожильні рефлекси знижені. Ваш діагноз?
a. Мозковий інсульт
b. Уремічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Гіпотироїдна кома
e. Хронічна серцева недостатність

188. Хвора, 24 роки, зі скаргами на раптовий розпираючий головний біль, ознобоподібне тремтіння, серцебиття, страх, при огляді обличчя та склери гіперемовані, блідість кінчика носа, виражений озноб, тремтіння, тахікардія, температура тіла 38,2°C, нудота. Після введення судинорозширюючих препаратів – поліурія, гіпергідроз, покращення стану. Імовірний діагноз:
a. Порушення водно-сольового обміну
*b. Діенцефальний вегетативно-вісцеральний напад
c. Істерія
d. Епілепсія
e. Мігрень

189. Дівчина, 16 років, з незрозумілих для батьків причин намагалась покінчити з собою (подряпала собі ножем руку), після чого втекла з дому. На прийомі відмовляється пояснити свій стан, плаче, замикається в собі, закриває обличчя руками, не дає до себе доторкнутися, здригається при спробі наблизитись до неї. При наданні невідкладної допомоги виявлені фізичні пошкодження. Ваша тактика?
a. Призначити медикаментозне лікування
b. Забезпечити захист від насильства в домашніх умовах
c. Провести психотерапевтичну бесіду
*d. Госпіталізувати для всебічного обстеження та лікування
e. Відпустити додому

190. Пацієнт, поступив в приймальне відділення психлікарні. Зловживає алкоголем 15 років, неодноразово лікувався. Останній запій тривав 2 місяці. 3 дні не вживав алкоголю, став збудженим, непосидючим, вночі не спав. При огляді: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор; оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Діагноз?
a. Ускладнення після грипу
*b. Алкогольний делірій
c. Манія
d. Епілепсія
e. Депресія

191. Пацієнт, поступив в приймальне відділення психлікарні. Зловживає алкоголем 15 років, неодноразово лікувався. Останній запій тривав 2 місяці. 3 дні не вживав алкоголю, став збудженим, вночі не спав. При огляді: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор; оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Лікування має проводитись:
a. В домашніх умовах
b. В умовах приймального покою
*c. У відділенні інтенсивної терапії
d. У терапевтичному відділенні
e. У неврологічному відділенні

192. Пацієнт, поступив в приймальне відділення психлікарні. Зловживає алкоголем 15 років, неодноразово лікувався. Останній запій тривав 2 місяці. 3 дні не вживав алкоголю, став збудженим, вночі не спав. При огляді: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор; оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Препаратом першого вибору є:
a. Вітамін С
b. Фінлепсин
c. Анальгін
d. Аспірин
*e. Седуксен

193. 35-річний чоловік поступив до лікарні з вогнепальною раною пахової ділянки. Хворий блідий. Пульс 108/хв., АТ- 70/35 мм.рт.ст.. Після перв’язки рани через декілька годин виявили подальше падіння АТ. Виявили позаочеревинну кровотечу, яку вдалось припинити. Ввели кров і норадреналін. Лабораторні дані (ммоль/л) на наступний день: сечовина - 21,5, креатинін - 0,25, Na+ - 142, К+ - 4,2 . Який діагноз?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Гіперальдостеронізм
c. Гіпоальдостеронізм
*d. Гостра преренальна ниркова недостатність
e. Нецукровий діабет

194. Хворий 35 р. Викликано бригаду швидкої допомоги. Скарги на гострий нестерпний біль у поперековій і правій пахвинній ділянці, статевих органах і правій нозі, нудоту, блювоту. При огляді хворий неспокійний, живіт напружений. Незначна болючість в правій здухвинній ділянці при глибокій пальпації. Позитивний симптом Пастернацького справа. Дизурія. Діагноз?
a. Кишкова коліка
b. Печінкова коліка
*c. Ниркова коліка
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

195. Хворий 36 р. в приймальному відділенні. Скарги: раптовий біль в епігастрії і за грудиною протягом 2 год. Протягом року мав подібні болі без зв’язку з навантаженням, що самостійно зникали. Хворий блідий, стогне, холодний піт. Частота серцевих скорочень 100, екстрасистолія, артеріальний тиск 100/70 мм рт. ст. Живіт болючий, напружений. З діагностичною метою необхідно:
a. Провести рентгенообстеження органів грудної клітки
b. Провести рентгенообстеження черевної порожнини
c. Зробити загальний аналіз крові
d. Провести фіброгастродуоденоскопію
*e. Зняти електрокардіограму

196. У хворого 20 років внаслідок дії струму на виробництві настала клінічна смерть. Проведені реанімаційні заходи відновили серцеву діяльність через 3-4 хв., самостійне дихання з’явилось через 8-10 хв. Яке небезпечне ускладнення електротравми можна спостерігати в подальшому?
a. Гостра коронарна недостатність
*b. Розлади ритму серця
c. Судоми м’язів кінцівок
d. Раптова втрата притомності
e. Переломи, вивихи кінцівок

197. Клінічна смерть наступила від дії електроструму. Серцево-легенева реанімація проведена успішно. Під час транспортування потерпілого погіршення показників гемодинаміки, на електрокардіограмі - політопна шлуночкова екстрасистолія. Якій антиаритмічний препарат найбільш ефективний в даній ситуації?
*a. Лідокаїн
b. Ізоптин
c. Дігоксин
d. Кордарон
e. Новокаїнамід

198. Хвора 54 років з дифузним токсичним зобом IV ступеню доставлена в важкому стані із скаргами на підвищення температури тіла до 40°C, серцебиття, задуху, нудоту, блювоту, пронос. При огляді обличчя маскоподібне, очні щілини широко розкриті, шкіра гіперемірована, волога, тахікардія до 200/хв. Назвіть ускладнення дифузного токсичного зобу:
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Судинна криза
*c. Тиреотоксична криза
d. Гострий психоз
e. Гіпотиреоїдна кома

199. Хвора 42 років доставлена із скаргами на гострий біль в шиї зліва, який посилюється при повороті голови, головний біль, слабкість, підвищення температури тіла до 39-40°C. Хворіє 5 днів. В анамнезі хронічний тиреоїдит. При огляді: на передній поверхні шиї в зоні щитовидної залози гіперемія шкіри, при пальпації пухлинне новоутворення, флюктуація, біль. Яке захворювання Ви запідозрюєте?
a. Абсцес бокової кісти шиї
b. Підгострий тиреоїдит
*c. Гострий гнійний тиреоїдит
d. Гострий гнійний лімфаденіт
e. Гострий струміт

200. Чоловіка 75 років доставлено до приймального відділення лікарні зі скаргами на інтенсивний біль у попереку, відсутність сечі на протязі доби. Обєктивно: АТ- 170/90 мм рт.ст., притуплення перкуторного звуку у надлобковій ділянці. Металевим катетером виведено 750 мл сечі. Лабораторне дослідження сечі: сліди білка, лейкоцити 10-12 екз. у полі зору, еритроцити 3-5 у препараті. Вміст сечовини у крові 7,8 ммоль/л, креатиніну 0,11 ммоль/л. Назвіть причину відсутності сечі
*a. Гостра затримка сечі внаслідок обструкції сечовипускника
b. Сечокам?яна хвороба
c. Гостра ниркова недостатність
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гострий гломерулонефрит

201. У хворого 35 років через 3 тижні після перенесеної вірусної інфекції зявився біль у попереку, сеча прийняла вигляд “мясних помиїв”. Набряки обличчя, АТ 160/100 мм рт.ст., діурез знизився до 700 мл. В клінічному аналізі сечі – еритроцити на все поле зору, білок 0,73 г/л, циліндри гіалінові та зернисті 2-3 в препараті. Який діагноз?
a. Амілоїдоз нирок
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Полікістоз нирок
d. Гострий папілярний некроз
e. Нирковокам?яна хвороба

202. Хворий, 49 років якій зловживає алкоголем, потрапив у хірургічне відділення для оперування грижі. Того ж вечора був дратівливий, погано спав, скаржився на жахливі сновидіння. Наступного дня після успішної операції спостерігається порушення орієнтації, був метушливий, казав, що по шкірі повзають павуки, не впізнавав лікаря. Стверджує, що він у в’язниці, і його не випускають стіни. Оказує опір утримуючим. Температура 38°C, тремор, озноб. Пульс аритмічний, гіпергідроз. Живіт спокійний. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Післяопераційний психоз
b. Гострий алкогольний параноїд
c. Гостра єнцефалопатія Гайє-Верніке
*d. Алкогольний делірій
e. Гострий алкогольний галюциноз

203. Чоловік 36 років раптово спалив на собі волосся. Потім схопив свою 12-річну доньку і хотів скинути її з балкону. Був затриманий родичами. Свій вчинок пояснив тим, що “виконував наказ, який звучав у нього в голові”. Визначте тактику лікаря-терапевта, якого викликали родичі
a. Призначити хворому лікування вдома
b. Зафіксувати хворого до моменту заспокоєння
c. Оформити виклик консультанта лікаря - психіатра
*d. Викликати спеціалізовану бригаду швидкої медичної допомоги
e. Терміново госпіталізувати в психіатричну лікарню, використавши транспорт родичів

204. Хворий С., 30 років, доставлений до лікарні машиною швидкої допомоги без свідомості. Зі слів рідних відомо, що більш ніж 10 років страждає на цукровий діабет, приймав інсулін. При огляді: запах ацетону з роту, шкіра суха, язик обкладений коричневим нальотом, сухий, тонус очних яблук знижений, дихання типу Куссмауля. У додаткових дослідженнях: цукор крові 27,5 ммоль/л, ацетон сечі +++. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіперлактацидемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Кетоацитодична кома
d. Гіпертиреоїдна кома
e. Гіпоглікемічна кома

205. Хворий Н., 22 років, раптово втратив свідомість. З анамнезу (зі слів рідних) відомо, що багато років страждає на цукровий діабет, лікується інсуліном. Харчування нерегулярне у зв’язку з постійними відрядженнями. При огляді: шкіряні покрови вологі, судоми, зіниці розширені, пульс та артеріальний тиск нормальні. В додаткових дослідженнях: цукор крові – 1,5 ммоль/л, аглюкозурія. Які невідкладні заходи потрібно вжити?
a. Внутрішньовенне струминне введення 5% розчину глюкози
b. Внутрішньом’язове введення 0,5% розчину ДОКСА
c. Введення інсуліну
d. Внутріншьовенне краплинне введення 2,5% розчину ізотонічного розчину
*e. Внутрішньовенне струминне введення 40% розчину глюкози

206. У хворої 19 років з дитинства спостерігаються судомні напади тривалістю до 3 хв., з втратою свідомості. У день поступлення в стаціонар у неї ввечері з’явилися судомні напади, між якими залишалася непритомною. На доторкання і больові подразники не реагує, реакція зіниць на світло відсутня. Визначить психопатологічний стан
a. гіпоглікемічна кома
*b. епілептичний статус
c. істеричний напад
d. гіперглікемічна кома
e. алкогольне сп’яніння

207. Хворий 46 років знаходиться на диспансерному обліку в наркологічному диспансері (зловживає алкоголем). Протягом 2 днів – безсоння, з’явився страх, став тривожним, збудженим, бачив страшні фігури, “схожі на чортів”, дезорієнтований в місті і часі, у власній особі орієнтується. Ваша тактика:
a. Госпіталізація в нейрохірургічне відділення
*b. Госпіталізація в наркологічне відділення
c. Госпіталізація в терапевтічне відділення
d. Госпіталізація в неврологічне відділення
e. Госпіталізація в інфекційне відділення

208. Хворий 30 р., працює 8 років фасувальником анілінових барвників. Останню зміну працював у приміщенні, де вийшла з ладу вентиляція. Доставлений зі скаргами на головну біль, головокружіння, сонливість, різку загальну слабість, пітливість. Об’єктивно: сірувато-синє забарвлення шкірних покривів. Тони серця приглушені, частота пульсу - 105/хв, АТ - 95/60 мм.рт.ст. дихання поверхневе, ЧД - 25/хв. Печінка +2 см, чутлива. Кров: 10% еритроцитів з тільцями Гейнца-Ерліха, Л- 8,5×109/л, ШОЄ - 2мм/год. Який з методів слід призначити для постановки діагнозу?
a. Аналіз сечі на порфірини
b. Аналіз сечі на свинець
*c. Аналіз крові на метгемоглобін
d. Аналіз крові на карбоксигемоглобін
e. Аналіз сечі на метгемоглобін

209. Хворий 12 років, батько якого хворіє на туберкульоз, скаржиться на фебрилітет до 38,0-38,5°С, головний біль, який посилюється при шумі, яскравому світлі, блювання. Об’єктивно: адинамічний, пригнічений. Виявляються ригідність потиличних м’язів, симптом Керніга. Яке дослідження необхідно зробити в першу чергу?
*a. Спинномозкову пункцію
b. Комп’ютерну церебральну томографію
c. Електроенцефалографію
d. Дослідження очного дна
e. Рентгенографію органів грудної порожнини

210. Хвора на варикозну хворобу нижніх кінцівок, на 3 день після апендектомії, при спробі піднятися раптово втратила свідомість. Об’єктивно: цианоз обличчя, верхньої половини тулуба, пульс на а. сarotis відсутній, АТ не визначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гострий інфаркт міокарду
d. Ортостатичний колапс
e. Набряк легенів

211. Больной 18 лет, наблюдается у гематолога по поводу гемофилии А. После падения с турника появились гемартрозы коленных и локтевого суставов. Был доставлен в гематологическое отделение областной ЦРБ. При обследовании: время кровотечения по Дюке – 4 мин., время свертывания по Ли Уайту – 16 мин. Применение какого лекарственного препарата наиболее показано в данной ситуации?
*a. Введение рекомбинантного VIII фактора
b. Криопреципитат
c. Тромбоцитарный концентрат
d. Тромбоцитарная масса
e. Свежезамороженная плазма

212. У хворої на цукровий діабет ІІ типу розвинулась кома. Глікемія - 45 ммоль/л, калій - 4,4 ммоль/л, натрій - 158 ммоль/л, рН крові – 7,24, стандартний бікарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ – 4 ммоль/л, сечовина – 12 ммоль/л. Які засоби необхідно використати для регідратаційної терапії?
a. 4 % розчин натрію гідрокарбонату
*b. 0,45 % розчин натрію хлориду
c. 5 % розчин глюкози
d. 0,9 % розчин натрію хлориду
e. 2,5 % розчин глюкози

213. Хвора 46 років поступила в реанімаційне відділення зі симптомами дегідратації, В анамнезі ЦД 2 типу, ожиріння. відомо, що хвора з метою похудіння приймала сечогінні препарати. після чого почали наростати спрага, сухість в роті, поліурія. Обєктивно: свідомість затьмарена, тонус очних яблук знижений, дихання глибоке шумне, АТ- 110/60 мм рт.ст, пульс – 140/хв. Глікемія 45 ммоль/л, гіперхлоремія, гіпернатріємія, азотемія, відсутність кетонемії та ацетонурії, осмолярність плазми 400 мосм/л. Яка Ваша найперша тактика?
*a. Введення 0,45% розчину хлориду натрію 4-6 л, інсулін у розрахунку 0,05-0,1 Од/кг/год
b. Введення 4% гідрокарбонату натрію 2,5 мл/кг, інсулін 20-30 од
c. Введення 500 мл 0,9% натрію хлориду, інсуліну 40-60 од
d. Введення 40-60 од інсуліну щогодини, 500 мл 5% р-ну глюкози
e. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози, інсуліну 40-60 од

214. Хворий 72 роки доставлений машиною “швидкої допомоги“ у важкому стані, із запамороченням. На ЕКГ: передсердні і шлуночкові комплекси виникають незалежно, кількість шлуночкових комплексів 36/хв. Дифузні зміни міокарда. Які препарати слід призначити першочергово?
a. Адреналін
*b. Ізадрин, атропін
c. Строфантин
d. Препарати калію
e. Анаприлін

215. Хворий 49 років, хворіє на Адисонову хворобу протягом 5 років. Отримує преднізолон щоденно. Після перенесенного грипу стан хворого різко погіршився: зявився біль у ділянці серця, славбкість запоморечення, нудота, рідкі випорожнення. Пульс – 110/хв. АТ-60/30 мм рт.ст. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Адисонова криза
b. Гострий інфаркт міокарду
c. Гострий міокардит
d. Гострий гастроентерит
e. Стенокардія

216. У хворої, що страждає на гіпертонічну хворобу, на фоні високого артеріального тиску (200/100 мм рт.ст) виникло запаморочення, блювання, двоїння перед очима. Через 2 год стан нормалізувався. Який попередній діагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Ішемічний інсульт
*c. Минуще порушення мозкового кровообігу
d. Крововилив у мозочок
e. Крововилив у півкулю мозку

217. Пацієнтка 23 років після захворювання ангіною стала скаржитись на набряки обличчя, грудної клітини, кінцівок, зростання артеріального тиску до 170/100, зменшення кількості сечі, зміну її кольору (червоний). В клінічному аналізі сечі: протеїнурія 1,2 г/л., нритроцити 30-40 у полі зору, в клінічному аналізі крові: лейкоцитоз 9,7×109/л., ШОЕ 30 мм/год. Якому захворюванню найбільш властиві перелічені симптоми?
a. Амілоїдоз нирок
b. Пухлина нирок
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

218. Хвора 60 років доставлена в приймальне відділення без свідомості, з гіпорефлексією, зниженим АТ, брадикардією, брадипное. Відомо, що 1 рік тому перенесла субтотальну резекцію щитоподібної залози. Замісну терапію не отримувала. Для якого стану характерні наведені ознаки?
a. Геморрагічний шок
b. Отруєння невідомим ядом
c. Тиреотоксичний криз
d. Гіпопаратиреоідизм
*e. Мікседематозна кома

219. У постраждалого внаслідок дії іонізуючого випромінювання виникли симптоми первинної реакції гострої променевої хвороби. Поступив у стаціонар через 2 доби. Які з показників периферичної крові мають найбільше діагностичне значення у цей період?
a. ШЗЕ
*b. Лімфоцити
c. Еритроцити
d. Нейтрофіли
e. Тромбоцити

220. Постраждалий доставлений із вогнища хімічного ураження фосфорорганічними отруйними сполуками (ФОС). Об-но: свідомість сплутана, шкірні покриви вологі, зіниці звужені, періодичні клоніко-тонічні судоми, дихання з хрипами, які чути на відстані, з рота виділяється слиз, пульс – 56/хв. Який антидот необхідно використати?
a. Р-н Тіосульфату натрію 1%
b. Р-н Унітіолу 5%
*c. Р-н Дипіроксиму 15% та атропіну 0,1%
d. Р-н Мекаптиду 40%
e. Р-н Тетацину-кальцію 10%

221. Хворий Р., 37 р., був доставлений в лікарню в непритомному стані. До цього біля 3 годин робив газозварку в закритому приміщенні. Об-но: колір шкіри та слизових рожевого кольору; зіниці розширені, відсутня їх реакція на світло; поява тонічних та клонічних судом. ЧД-38/хв., пульс – 116/хв., АТ- 95/60 мм.рт.ст, тони серця ослаблені. Який з додаткових методів дослідження дозволяє підтвердити діагноз?
a. Визначення в еритроцитах тілець Гейнца-Ерліха
b. Визначення в крові вмісту метгемоглобіну
c. ЕКГ
d. Ехоенцефалографія
*e. Визначення в крові вмісту карбоксігемоглобіну

222. Хвора М., 60 р., працювала на дачі, де її вкусила бджола. Через 1 годину хвора відчула загальну слабкість, пітливість, головокружіння, у неї потемніло в очах, стало важко дихати. Вона втратила свідомість. Хвору доставили в реанімаційне відділення. З чого слід починати невідкладну допомогу хворій?
a. З внутрішньовенного введення дезінтоксикаційних засобів
b. З внутрішньовенного введення гормонів
*c. З внутрішньовенного введення адреналіну
d. З внутрішньовенного введення допаміну
e. З внутрішньом’язевого введення дімедролу

223. Пацієнт 65 років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в районій лікарні, раптово знепритомнів . При огляді лікар визначив зупинку подиху і серцевої діяльності. Далі необхідно :
a. Термометрія
b. Реєстрація ЕКГ
c. Вимірити АТ
d. Пікфлоуметрія
*e. Перевірити прохідність дихальних шляхів

224. У хворого 59 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу ІХС, діагностовано раптову зупинку серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ тріпотіння шлуночків. Для відновлення ритму потрібно:
a. Масаж очних яблук
b. Перкусійний масаж
*c. Прекардіальний удар
d. Масаж області каротидного синуса
e. Удари в міжлопаточну область

225. Пациент 56 лет, страдающий хроническим алкоголизмом, после прекращения запоя стал испытывать зрительные галлюцинации, слышал голос умершей матери, утратил сон. Не может назвать дату и место в котором он находится . Данное состояние следует расценивать как
a. кому
b. амнезию
c. галлюциноз
*d. делирий
e. хронический алкоголизм

226. У хворої на епілепсію впродовж декількох годин спостерігаються часті великі судомні напади, між якими вона залишається непритомною. На доторкання і больові подразники хвора не реагує, реакція зіниць на світло відсутня, дихання Чейн-Стокса. Ваша тактика
*a. госпіталізація в реанімаційне відділення
b. госпіталізація в терапевтичне відділення
c. госпіталізація в неврологічне відділення
d. госпіталізація в психіатричне відділення
e. госпіталізація в нейрохірургічне відділення

227. У больного Ш., 61 год, после нескольких внутривенных инъекций пирацетама, выполненных амбулаторно, в области правого локтевого сгиба появилось покраснение, отечность кожи, пальпируется резко болезненное уплотнение виде тяжа, продолжающегося из локтевой ямки на область плеча. Какой из перечисленных препаратов необходимо назначить в качестве неотложной помощи?
a. Симвастатин
*b. Фраксипарин
c. Актовегин
d. Папаверин
e. Милдронат

228. Хворий, 45 років, лікувався з приводу серцевої недостатності препаратом дигиталісу. На шостий день лікування появились нудота, блювання, брадикардія, шлуночкові екстрасистоли, що розцінено як передозування дигиталісу. Який антидот можна застосувати у цього хворого?
a. Протамін
b. Мезатон
*c. Унітіол
d. Кальцій хлорид
e. Бікарбонат натрію

229. Чоловік 80-ти років доставлений до приймального відділенні після електротравми. Непритомний, пульс та дихання не визначаються. Ваші дії:
a. Штучне дихання
b. Стерильна пов’язка на місце ураження
c. Госпіталізація до відділення інтенсивної терапії
*d. Серцево-легенева реанімація
e. Дезинтоксикаційна терапія

230. Хворому Н., 19 років, з наявністю в анамнезі підвищеної кровоточивості слизових оболонок рота, носових кровотеч планується проведення екстракції зуба. Обєктивно: стан задовільний. Шкіра блідо-рожева. Дихання везикулярне. АТ- 120/70 мм рт.ст. Пульс – 72/хв., задовільних якостей. Використання яких лікарських засобів повинно передувати проведенню цієї стоматологічної маніпуляції?
a. Амінокапронова кислота 5% 100 мл в/в за 30 хв. до екстракції зуба
b. Фібриноген 3 г в/в за 30 хв. до екстракції зуба
c. Вікасол в/м за 30 хв. до екстракції зуба
d. Етамзилат натрію в/в за 30 хв. до екстракції зуба
*e. Ліофілізований концентрат фактору УШ 20 ОД/кг до екстракції зуба

231. В амбулаторию доставлена девушка 18 лет через несколько часов после укусов пчёл. Жалобы на отек шеи в области укуса, появление зудящих высыпаний на коже. В области левого предплечья отек и гиперемия, на остальных участках кожи ярко розовая сыпь, местами сливная до 5-6 см в диаметре, следы расчесов. Со стороны внутренних органов – без особенностей, ЧСС 104/мин, АД- 140/90 мм рт.ст. Какая общая реакция развилась?
a. Началом развития анафилактического шока
b. Развитием отека Квинке
c. Аллергический дерматит
d. Гиперсенситивный васкулит
*e. Развитием общей реакции по типу крапивницы

232. У 70-літньої жінки через 48 годин після оперативного лікування хвороби кишківника з’явилися скарги на нехватку повітря, задишку, кашель та біль у грудній клітині. Діагноз легеневої емболії підтверджений, проводиться адекватна терапія. На тлі лікування і значного покращення стану на протязі кількох діб наступила повторна емболія. Яка лікувальна тактика?
a. Перев’язка аорти
b. Продовження терапії
*c. Постановка кава-фільтру
d. Емболектомія з легеневої артерії
e. Підвищення дози антикоагулянтів.

233. Жінці 35-ти років з приводу пневмонії був призначений ампіцилін. Через 30 хвилин після внутрішньомязової інєкції препарату хвора відчула різку слабкість, свербіж шкіри обличчя та рук, нудоту; зявилися кашель, задишка, біль у грудній клітці. Обєктивно: ціаноз, набряк повік та обличчя з червоними висипаннями. Ps- 120/хв, АТ- 70/20 мм рт.ст. Тони серця глухі, дихання часте, поверхневе, з різнокаліберними сухими хрипами. Варикозне розширення вен на правій гомілці. Яка найбільш вірогідна причина раптового погіршення стану хворої?
a. Астматичний напад
b. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
c. Набряк Квінке
d. Кропивниця
*e. Анафілактичний шок

234. У чоловіка 28-ми років на фоні бронхопневмонії розвинулася кома. Обєктивно: ЧСС- 122/хв, екстрасистолія. АТ- 80/45 мм рт.ст. Шкіра суха, тургор знижений. Дихання глибоке, шумне, рідке. Різкий запах ацетону. Печінка +5 см. Глікемія - 32 ммоль/л.; рН крові - 7,0. Який розчин буде найбільш ефективним для нормалізації дихання?
a. Реополіглюкін
*b. 4,2% розчин натрію бікарбонату
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. 5% розчин глюкози
e. 1% розчин калію хлориду

