1. Хворий 68 років. Скарги на періодичну короткочасну втрату свідомості при різких поворотах голови. Об-но: блідість шкіри, АТ- 80/40 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, брадікардія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синоаурикулярна блокада
b. Вазовагальна непритомність
c. Колапс
d. Ортостатична непритомність
*e. Синокаротидна непритомність

2. Хвора Т., 67 р., скаржиться на інтенсивний біль в грудній клітині, різку задуху, серцебиття. В анамнезі-варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Об’єктивно: шкіра ціанотична, вкрита холодним потом, тахіпное (ЧД 36/хв.), ЧСС 120/хв., АТ 110/70 мм рт.ст. ЕКГ: P “pulmonale”, відхилення електричної осі серця вправо, QIII, SI, негативний Т в ІІІ, V1-V3. Який препарат найбільш доцільний у данному випадку?
a. Баралгін
b. Атенолол.
c. Но-шпа
d. Верапаміл
*e. Стрептокіназа

3. У хворої 60 років після лікування з приводу перитонзилярного абсцесу раптово виник різкий біль в колінних суглобах, пітливість, трясовиця. Суглоби припухлі, гарячі, t тіла 38,8°C. В крові лейкоцитоз із зсувом вліво, підвищена ШЗЕ. Рентгенологічно – епіфізарний остеопороз. Синовіальна рідина мутна, в’язка, при бактеріологічному аналізі – ріст золотистого стафілококу. Ваш діагноз?
a. Хвороба Бехтєрєва
b. Хвороба Рейтера
c. Подагра
d. Ревматоїдний артрит
*e. Гострий інфекційний артрит

4. Чоловік, 52 роки, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу інфаркта міокарда із зубцем Q. Раптово після прийому їжі виник різкий напад задухи, який супроводжувався кашлем з виділенням пінистого харкотиння, болем за грудиною. ЧСС- 115/хв. АТ- 195/110 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені над легенями – клокочуче дихання, вислуховується велика кількість вологих різнокаліберних хрипів. Вкажіть ймовірне ускладнення інфаркта:
*a. Набряк легень
b. Напад бронхіальної астми
c. 
d. Розрив аневризми
e. Кардіогенний шок

5. Хворий В., 63 років, в анамнезі 8 років ІХС, 4 роки тому Q-інфаркт міокарда. Раптово, після емоційного навантаження, виник напад серцебиття, втратив свідомість. Об-но: стан важкий, шкіра волога, бліда. Пульс та КСС не підраховуються. АТ – 130/80 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС – 200/хв., QRS деформовані, розширені (0,14 с), дисоціація роботи передсердь та шлуночків. Який із засобів є препаратом першої черги у даного хворого?
*a. Лідокаїн
b. Верапаміл
c. Натрія аденозинтрифосфат
d. Дігоксін
e. Строфантин

6. Юнак 17 р., скаржиться на інтенсивні болі в правому колінному суглобі, порушення ходи. При обстеженні: t 38,2°C, на внутрішній поверхні передпліч сліди в/в ін’єкцій. Шкіра над суглобом гіперемована, балотує надколінник. В синовіальній рідини – виражений нейтрофільоз (>50000/мл), знайдений Staph.epidermidis. Ваш діагноз?
a. Остеоартроз
b. Гонококковий артрит
c. Ревматоїдний артрит
*d. Бактеріальний артрит
e. Псевдоподагра

7. Хворий П., 64 років поступив у важкому стані. Скарги на задуху з подовженим видохом, гострий біль в грудній клітці, який підсилюється при кашлі, диханні, кровохарконня .і. Шкірні покрови блідо-сірого кольору з ціанозом верхньої половини тулуба. Дихання справа ослаблене, акцент П тону над легеневою артерією. На ЕКГ глибокий зубець QІІ1, зубець SІІ., Р пульмональний. Який імовірний діагноз у хворого?
a. Ексудативний плеврит.
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Позагоспітальна пневмонія
d. Інфаркт міокарда
e. Спонтанний пневмоторакс

8. В післяопераційному періоді у жінки 60 років, перенесла 4 дні тому холецистектомію з інтраопераційною холангіографією, розвилась одишка, загрудинні болі, кашель з мокротою “іржавого кольору”. АТ – 110/70 мм.рт.ст., пульс – 90/хв, число дихань – 30/хв., субфебрилітет. Яка ймовірна причина такого стану?
a. Аспіраційна пневмонія
b. Холангіт
c. Панкреатит.
*d. Емболія гілок легеневої артерії
e. Підпечінковий абсцес

9. У хворого 26 років з гемофілією А, важкого перебігу, з’явивлась спонтанна носова кровотеча, що триває більше доби. В анамнезі крововиливи в крупні суглоби, шлунково-кишкові та ниркові кровотечі. Об-но: крововиливів під шкіру немає. Гомілково-ступневі, ліктьові суглоби деформовані, кулеподібні, рухи в них обмежені. Ан. крові- Hb 110 г/л, час згортання крові по Лі Уайту більше 20 хв. Введення якого препарату показано хворому для зменшення кровотечі?
a. Тромбоцитарна маса.
*b. Кріопреципітат
c. Заморожена плазма
d. Хлористий кальцій
e. Еритроцитарна маса

10. В кардіологічне відділення поступив хворий 66 років з діагнозом "Гострий транмсуральний інфаркт міокарду." Больовий синдром пройшов, але з’явився напад задишки. Об-но: пульс-100/хв. АТ–120/80 мм.рт.ст; перший тон на верхівці ослаблений, вислуховується протодіастолічний ритм галопу, акцент другого тону над легеневим стовбуром. Над легенями – везикулярне жорстке дихання та сухі хрипи, в нижніх відділах – вологі дрібнопухир-часті хрипи. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Напад бронхіальної астми
b. Кардіогений шок
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Відрив папілярного м’язу
e. Фібриляція шлуночків.

11. Хворий 44 років поступив в реанімаційне відділеня з приводу мітрально-аортальної вади, в якого після фізичного навантаження розвинулась гостра лівошлуночкова недостатність. Об-но: пульс – 120/хв., ЧД – 32/хв., АТ–130/40 мм.рт.ст. Дихання везикулярне ослаблене, в нижніх відділах – вологі хрипи. З якого препарату найбільш доцільно розпочати лікування?
a. Дофаміну
b. Строфантину
*c. Морфіну
d. Еуфіліну
e. Преднізолону.

12. У хворої 37 років після фізичної перевтоми раптово з’явилось серцебиття, задишка та тупий біль в ділянці серця. Протягом 12 років знаходиться на диспансерному обліку в зв’язку з ревматизмом та мітральною вадою серця без порушень кровообігу. Об’єктивно: пульс – 96/хв., різної величини. АТ- 110-130/85 мм.рт.ст. ЧСС – 120/хв. На ЕКГ замість зубців Р зареєстровані дрібні, різної форми хвилі, інтервали R-R мають різну довжину. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Тріпотіння передсердь
b. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
*c. Миготлива аритмія
d. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Часта єкстрасістолія.

13. У хворого 59 років при фізичній роботі з’явилось серце-биття, тупий біль в ділянці серця, нудота, задишка. Три роки тому переніс дрібновогнищевий інфаркт міокарду. Об’єктивно: пульс – 100/хв., ритмічний, середньої величини. АТ- 145/95 мм.рт.ст. На ЕКГ замість зубців Р зареєстровані F хвилі з частотою 300/хв., ритмічні; комплекси QRS не змінені, інтервали R-R мають однакову довжину. Яке ускладнення ІХС розвилось у хворого?
*a. Тріпотіння передсердь з правильним проведенням (регулярна форма)
b. Шлуночкова пароксизмальнна тахікардія
c. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія.
d. Синусова тахікардія
e. Пароксизм фібриляції передсердь

14. У хворої 23 років на дифузний міокардит раптово запаморочилась голова, була короткочасна втрата свідомості. Об’єктивно: пульс – 38/хв., ритмічний. АТ – 140/70 мм.рт.ст. На ЕКГ зубці Р не зв’язані з комплексом QRS, однакової амплітуди, на однаковій відстані один від одного з частотою 75/хв. Шлуночкові комплекси не розширені, інтервали R-R однакові. Яке ускладнення міокардиту виникло у хворої?
a. Синусова брадикардія
b. Синдром слабкості синусового вузла
c. Гостре порушення мозкового кровообігу.
*d. Повна атріо-вентрикулярна блокада
e. Гостра судинна недостатність

15. Хворого 30 років, що хворіє на виразкову хворобу тривалий час турбував ниючий біль в ділянці надчревя. Після вживання алкоголю раптово виникла блювота по типу „кавової гущі”, зявилась загальна слабкість, пітливість. Об-но: пульс - 120/хв., АТ- 105/65 мм.рт.ст. В аналізі крові: Hb- 100 г/л, ер- 3,5×1012/л, гематокрит – 32% Яке найбільш ймовірне ускладнення розвинулось у хворого?
a. Синдром Мелорі-Вейса
b. Легенева кровотеча
c. Носова кровотеча
*d. Шлункова кровотеча
e. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу

16. У хворого з гострим інфарктом міокарда виник напад ядухи. При обстеженні: дифузний ціаноз, в легенях багато вологих різноколіберних хрипів; пульс – 110/хв, АТ – 120/100 мм рт.ст. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
a. Розрив міжшлуночкової перетинки
b. Гіпертонічний криз
c. Кардіогенний шок
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Гострий набряк легень

17. У хворого на гострий інфаркт міокарда під час об’єктивного обстеження виявлено: шкіра попелясто-сірого кольору, волога; пульс 112/хв, АТ- 75/60 мм рт.ст.; вислуховується ритм галопу; в легенях негучні вологі дрібнопухирчасті хрипи. Яке ускладнення інфаркту міокарда у хворого?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Розрив міокарда
*c. Кардіогенний шок
d. Розрив міжшлуночкової перетинки
e. Пароксизмальна тахікардія

18. Хвора 27 рокі, провела ніч у домі з вугільним опаленням. Вранці знепритомніла. Прийшовши до тями скаржиться на головний біль у скронях, нудоту. Було блювання. В позі Ромберга стоїть невпевнено. Шкіра ярко рожева. Т-38°C. АТ-160/100 мм рт.ст. Дихання поверхневе, часте - 22/хв. Які заходи треба провести в першу чергу?
a. Плазмаферез
b. Гемосорбцію
c. Гемодіафільтрацію
*d. Гіпербарична оксигенація
e. Гемодіаліз

19. У хворої С., 20 років, під час лікування в гінекологічному відділенні після позалікарняного аборту, раптово виник напад задухи та гострого болю за грудиною. Лікар припустив, що у хворої розвинулась ТЕЛА. Який з перелічених методів є найбільш інформативним для веріфікації діагнозу?
a. Рентгенографія органів грудної клітини
*b. Ангіопульмонографія
c. ЕКГ
d. Дослідження газів крові
e. Радіонуклідне сканування легень

20. Хворий 45 років, що страждає на хронічний алкоголізм, через 3 дні після вживання сурогату алкоголю поскаржився на загальну слабкість, апатію, головний біль, безсоння, біль у правому підребер`ї, блювання з домішкою крові. Лікар бригади швидкої медичної допомоги спостерігає в пацієнта психічне збудження, підвищення сухожильних рефлексів, тремор м`язів обличчя та кінцівок, субіктерічність та свербіння шкіри, петехіальний висип, розширення венозних судин передньої стінки черева, асцит. Нижній край печінки виступає з-під реберної дуги на 8 см, при глибокій пальпації болісний. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Алкогольне сп’яніння
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Гострий гастродуоденіт
d. Виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки
e. Гострий панкреатит

21. Чоловіку 36 років було здавлено кисть руки резиновими валками . Зразу за допомогою не звертався. Через 5 діб рука набрякла, болісна. Звернувся до районної лікарні, був госпіталізований. Скаржиться на біль в поперечці, головний біль. По рентгенологічним знімкам переламів кісток немає. Погодинний діурез 15 мл/год. АТ- 150/105 мм рт.ст. Пульс 64/хв. Сечовина крові 42 ммоль/л .Відносна щільність сечі 1010. Для якої фази ГНН характерні такі ознаки?
a. Поліурії
b. Початкової
*c. Олігоанурії
d. Поновлення
e. Ацетонія

22. Хвора 22 років, після проходження курсу дезитоксикаційної терапії вдома (в процесі якого був застосований один флакон розчину двічі на протязі 2 діб) раптом відчула погіршення стану і була доставлена в приймальне відділення. На час огляду: відсутність свідомості, шкіра бліда, холодна, АТ 50/0 мм рт.ст., пульс 132/хв. Яку невідкладну допомогу необхідно надати негайно?
a. Корекція показників кислотно-лужного стану
*b. Корекція порушень розчином адреналіну
c. Негайне введення антибіотиків
d. Термінова інтубація трахеї
e. Лікування респіраторного дістрес –синдрому дорослих

23. У хворого 75 років, який страждає гіпертонічною хворобою і атеросклеротичним кардіосклерозом раптово виникли скарги на відчуття нестачі повітря. При огляді: ціаноз шкірних покривів, набряки на гомілках, задишка експіраторного і інспіраторного характеру, яка посилюється у положенні лежачи Яка першочергова дія?
a. дати випити 20 крапель кордіаміну
b. ввести адреналіну гідрохлорид
c. ввести морфін
d. вкласти хворого у горизонтальне положення
*e. дати під язик 2-3 таблетки нітрогліцерину

24. У хворої 57 років після психоемоційного стресу АТ підвищився до 190/110 мм рт.ст., з’явилась слабкість в правих кінцівках, порушення мови, генералізовані клонікотонічні судоми, потім розвинувся коматозний стан. Найімовірніший діагноз
a. гнійний менінгоенцефаліт
*b. геморагічний інсульт
c. тромбоз внутрішньої сонної артерії
d. ішемічний інсульт
e. тромбоз середньої мозкової артерії

25. Больной 50 лет с передним крупноочаговым инфарктом миокарда внезапно ощутил резкую слабость и головокружение. АД 160/90 мм рт.ст. Тоны сердца резко приглушены. Пульс ритмичный 36 в минуту. На ЭКГ разобщение деятельности предсердий и желудочков. Назовите наиболее вероятную клиническую ситуацию:
a. Электромеханическая диссоциация
b. Синоатриальная блокада
c. Атриовентрикулярная блокада I степени
*d. атриовентрикулярная блокада III степени
e. Синусовая брадикардия

26. 53 Больной 35 лет с частыми тахикардиями в анамнезе жалуется на внезапно появившийся дискомфорт в области сердца и сильное сердцебиение. АД- 70/20 мм рт.ст., тоны сердца громкие, тахикардия. Пульс не поддается подсчету. ЭКГ – регулярная тахикардия с ЧСС- 180/мин. Продолжительность комплекса QRS- 0,14 с. Выберите тактику лечения:
*a. Трнасторакальную деполяризация
b. Прекардиальный удар
c. Введение верапамила
d. Введение строфантина
e. Проведение вагусных проб

27. 38 Больная 24 лет страдающая поллинозом, во время первого посещения Ялты в период цветения кипарисов почувствовала резкое затруднение дыхания. Возникла одышка по экспираторному типу. Какой препарат следует применить в первую очередь?
a. Эуфиллин
b. Интал
c. Эфедрин
*d. Сальбутамол
e. Преднизолон

28. Больной 62 лет с перенесенным переднеперегоро-дочным инфарктом миокарда и аневризмой сердца и кратковременно потерял сознание. Приступы повторялись несколько раз в сутки. АД 180/90 мм рт.ст. Тоны сердца глухие. Пульс ритмичный 38/мин. ЭКГ- атриовентрикулярная блокада III степени, единичные выскальзывающие экстрасистолы. Выберите препарат первой помощи:
a. Верапамил
*b. Изадрин
c. Этацизин
d. Соли калия
e. Дигоксин

29. Ночью у больного появилось удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенес инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД- 40/мин. АД- 220/110 мм рт.ст. В легких - разнокалиберные средне- и крупнопузырчатые хрипы. Наиболее вероятная клиническая ситуация?
a. Астматический статус
b. Крупозная пневмония
c. Легочное кровотечение
*d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Тромбоэмболия легочной артерии

30. Больной после получения электротравмы доставлен в приемное отделение. В сознании, возбужден, кожные покровы бледные, дыхание адекватное самостоятельное, АД- 100/70 мм рт.ст, тахикардия, пульс слабого наполнения. Какое исследование в первую очередь необходимо провести такому больному?
a. Общий анализ мочи
b. Рентгенографию легких
*c. Электрокардиографию
d. Определить уровень калия в сыворотке крови
e. Определить уровень свободного миоглобина в сыворотке крови

31. В приемный покой больницы обратился пострадавший в состоянии легкого алкогольного опьянения с жалобами на нарушение зрения, возникшие после употребления спиртного. Наиболее вероятно предположить у больного:
a. Острый приступ глаукомы
*b. Отравление метанолом
c. Отравление этанолом
d. Отравление этиленгликолем
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

32. Пострадавший извлечен из горящего здания с ожогами II-IIIа степени 30% поверхности тела. Уровень сознания - кома I. Наиболее вероятной причиной коматозного состояния является:
*a. Отравление угарным газом
b. Отравление сернистым газом
c. Психоэмоциональный стресс
d. Тяжелый ожоговый шок
e. Отравление цианидами

33. Больной 42 лет после приема алкоголя заснул сидя на корточках и проспал около 12 часов. Через некоторое время после пробуждения появились парестезии, отечность и болезненность в области голеней, боли в поясничной области. На вторые сутки после случившегося диурез снизился до 150 мл/сутки, моча лаково-красного цвета. АД- 140/90 мм.рт.ст., ЧСС- 100/мин. Данная ситуация, скорее всего, обусловлена:
a. Хроническим алкоголизмом
b. Отравлением метиловым спиртом
*c. Миоглобинурийным тубулонекрозом
d. Отравлением этиленгликолем
e. Острым гломерулонефритом

34. Больной 28 лет,совершая суицидальную попытку, выпил около 40 мл. уксусной эссенции. При поступлении в стационар больной возбужден, неадекватен, отмечается частое глубокое дыхание, АД=90/60 мм рт.ст, ЧСС=112/мин., диурез резко снижен, моча бурого цвета. По желудочному зонду отделяется содержимое с примесью гематина. Определяющей причиной снижения диуреза является:
a. Острая гиповолемия вследствие желудочного кровотечения
b. Снижение артериального давления
*c. Гемоглобинурийный тубулонекроз
d. Депрессия миокарда токсическими продуктами и связанное с этим снижение сердечного выброса
e. Тампонада мочевого пузыря сгустками крови на фоне развернутого ДВС – синдрома.

35. Больному проводится форсированное бужирование пищевода под общим обезболиванием. Внезапно возникают цианоз кожных покровов, тахикардия, нарастающая гипотензия, нарастает подкожная эмфизема лица и шеи. Дыхание справа не прослушивается. Данная ситуация обусловлена:
a. Правосторонним гемотораксом
*b. Клапанным пневмотораксом
c. инфарктом миокарда
d. Тромбоэмболией легочной артерии
e. Легочным кровотечением

36. Больному в стоматологическом кабинете проводится экстракция зуба под местной анестезией. Через некоторое время после начала манипуляции больной пожаловался на чувство жара, слабость, тошноту, затем за короткое время потерял сознание. Кожные покровы бледные, акроцианоз, дыхание поверхностное, пульс определяется только на сонных артериях, брадикардия. В первую очередь необходимо:
a. Начать в/в инфузию коллоидных растворов
b. Обколоть место введения анестетика раствором адреналина
*c. Начать сердечно-легочную реанимацию
d. Ввести глюкокортикоиды внутривенно
e. Подкожно ввести мезатон

37. Больной с отравлением уксусной эссенцией доставлен в приемный покой. Уровень сознания – сопор. Отмечается акроцианоз кожи, дыхание глубокое шумное, ЧД- 26/мин. АД-100/70 мм рт.ст, ЧСС- 104/мин, по катетеру выделяется бурая моча. Живот мягкий. Больному не показано:
a. Проведение форсированного диуреза
b. Ощелачивание плазмы
c. Введение ингибиторов протеолиза
*d. Промывание желудка раствором соды
e. Введение 20% глюкозы

38. Больной поступил в приемный покой после суицидальной попытки – отравления выхлопными автомобильными газами. Уровень сознания – кома II. Кожные покровы сухие, ярко-розового цвета, тахипноэ 36/мин, АД- 120/80 мм рт.ст, ЧСС- 128/мин. Диурез снижен. Очаговой неврологической симптоматики нет. Данному больному наиболее показано:
a. Дезинтоксикационная терапия
b. Введение больших доз глюкокортикоидов
c. Оксигенотерапия
d. Инфузия гипертонических растворов
*e. Проведение гипербарической оксигенации

39. Чоловік 32 років, звернувся до лікаря зі скаргами на рідкі приступи серцебиття, які з’явились 2 роки тому. Під час одного з приступів на ЕКГ зареєстрована суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія. При ехокардіографії патології не виявлено. Яка тактика лікування пароксизмальної тахікардії у цього хворого є оптимальною?
a. Новокінамід
*b. Масаж каротидного синусу
c. Пропранолол
d. Кордарон
e. Дигоксин

40. У Хворого 44 рокіа туберкулез виник “кинджальну” біль у правій половині грудної клітки після фізичного навантаження. Об’єктивно: ортопноє, мармуровість шкіри, ядуха, здуття вен шиї. Справа міжребір’я поширені, перкуторно тимпаніт, Аускультативно: відсутність дихальних шумів та голосового резонансу. ЧД до 36/хв. Границі відносної серцевої тупості зміщені вліво, ЧСС- 120/хв., АТ- 110/60 мм.рт.ст. Які інструментальні методи дослідження підтвердять діагноз?
*a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Ехокардіографія
c. Плевральна пункція
d. УЗД легенів
e. ЕКГ

41. У Хворого на туберкульоз 44 років виник “кинджальну біль” у правій половині грудної клітини після фізичного навантаження. . Об’єктивно: ортопное, марміровість шкіри ядуха, здуття він шиї. Справа міжребір’я поширені, перкуторно тімпаніт, відсутність екскурсії легені, аускультативно – відсутність дихальних шумів та голосового резонансу. ЧД – до 40/хв. Границі відносної серцевої тупості зміщені, ЧСС- 120/хв, АТ- 90-60 мм. рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Напружений пневмоторакс
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Діафрагмальна грижа
d. Тампонада серця
e. гемоторакс

42. Хвора А., 55 років, з гіпертензивним кризом. Об’єктивно: шкірні покрови помірно бліді, тахіпное, до 24/хв, рівень артеріального тиску 186-122 мм.рт.ст.; ЧСС 88/хв.; в базальних відділах легень аускультуються вологі дрібнопухирчасті хрипи. Дані ЕКГ: гіпертрофія міокарду лівого шлуночка. Який препарат протипоказаний для використання у комплексі невідкладних лікувальних заходів?
a. Нітропрусид натрію
b. Нітрогліцерин
c. Еналаприлат
*d. Лабеталол
e. Фуросемід

43. Хвора В., 56 р. страждає на гіпертонічну хворобу. При огляді шкірні покрови значно бліді, набряклість обличчя, ЧД- 25/хв., АТ- 200/120 мм.рт.ст., ЧСС –100/хв., приглушеність серцевих тонів; в базальних відділах легень значна кількість вологих дрібнопухирчастих хрипів. Який препарат необхідно застосувати на першому етапі невідкладної допомоги?
a. Нікардипін
b. Еналаприлат
c. Фуросемід
*d. Нітропрусид натрію
e. Лабеталол

44. Хвора Б., 74 роки, хворіє цукровим діабетом другого типу приймає манініл. Протягом двох тижнів приймає по 2 таблетки гіпотіазиду. Об’єктивно: свідомість спутана, шкіряні покрови сухі, теплі, тургор м’язів, знижений, температура тіла - 38°С, пульс – 120/хв, АТ – 60-40 мм. рт.ст., дихання поверхневе, язик сухий, запах ацетону відсутній. Глюкоза крові – 34 ммоль/л, ацетон в сечі – слабопозитивний, Na+ сироватки – 162 ммоль/л, К+ - 3,0 ммоль/л. Який розчин показаний для вживання в першу чергу?
a. Полярізуюча суміш.
*b. Гіпотонічний розчин NaCl
c. 5% розчин глюкози
d. Фізіологічний розчин NaCl
e. Розчин Рінгера

45. Хворому 23 років при обстеженні у нефрологічному відділенні з приводу хронічного пієлонефриту була проведена екскреторна урографія. Після цього у хворого з’явились скарги на загальну слабкість, нудоту. Діурез знизився до 100 мл на добу. Об’єктивно: шкіра бліда, суха. АТ- 130-80 мм. рт.ст., пульс – 96/хв.. Тони серця приглушені. Ан.крові: Нв – 126 г/л, ер.- 4,9×1012/л, ШЗЕ- 18 мм/год. Біохім. ан. крові: - креатинин 0,9 ммоль/л, К – 6,0 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Гіпертонічний криз.
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Нефротичний криз

46. Пацієнт Ч., 29 років, під час купання в річці раптово зникнув з поверхні води. За допомогою сторонніх осіб його діставлено на берег. Обєктивно: свідомість порушена, колір шкіряних покривів різко фіолетово-синій, з рота та носу виділяється велика кількість розової пеноподібної рідини. Артеріальний тиск 50/0 мм рт.ст., пульс – 52/хв, аритимичний, різке набухання вен шиї та кінцівок. Яка найбільш вірогідна причина критичного стану?
a. Набряк гортані.
*b. Істинне втоплення
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Асфіксичне втоплення
e. Набряк мозку

47. Хворий Т., 23 років, під час внутрішньовенної інєкції антибіотику з приводу пневмонії раптом заскаржився на різку слабкість, нудоту, нестачу повітря. Шкіра бліда, цианоз губ, пульс частий, ниткоподібний. Артеріальний тиск не визначається. Тони серця глухі. Частота дихань 26 за хвилину, аускультативно в легенях вологі хрипи. Явища серцево-легеневої недостатності швидко наростають. Ваш діагноз?
a. Істероїдний напад
b. Тромбоємболія легеневої артерії
*c. Анафілактичний шок
d. Повітряна емболія
e. Спонтанний пневмоторакс.

48. Третий период родов продолжается 5 мин. Самостоятельно отделился и выделился послед, цел. Родовые пути целы. Матка дряблая, дно ее на 3 поперечных пальца выше пупка. Кровопотеря в III периоде родов сставила 250 мл, кровотечение не прекращается. Через 1-2 мин. после наружного массажа матка вновь расслабилась, кровотечение возобновилось, кровопотеря достигла 500 мл. Какая причина кровотечения в данном случае?
*a. Гипотония матки
b. Разрывы мягких тканей родового канала
c. Рак шейки матки.
d. Нарушение свертывающей системы крови
e. Задержка частей последа

49. Больной 27 лет, ранее не болевший, в течение 5 дней принимал по 3 гр. аспирина в связи с гипертермией и болями в горле. При осмотре – частота дыхания 35 в мин., аускультативно определяются множественные влажные хрипы в обоих легких, кашель с выделением пенистой мокроты, АД- 140/100 мм рт.ст, пульс 126/мин, выраженные отеки. Какой из нижеперечисленных препаратов следует ввести в первую очередь?
a. Антибиотик (зинацеф)
b. Маннитол
*c. Фуросемид
d. Преднизолон
e. Эуфиллин

50. Больная 25 лет предъявляет жалобы на приступы, сопровождающиеся выраженной головной болью, преимущественно в правой половине, болью в правом глазном яблоке, тошноту, рвоту. Приступы провоцируются ярким светом, громким звуком, нахождением в душном помещении. Длительность приступов около 24 часов. Зрение не нарушено. Аналогичные состояния наблюдаются у родной сестры. Какой наиболее вероятный диагноз можно предположить?
a. Острый приступ глаукоми правого глаза
b. Преходящее нарушение мозгового кровообращения
c. Вегето-сосудистая дистония
*d. Мигрень
e. Невралгия тройничного нерва

51. В отделение доставлен больной в тяжелом состоянии, занимает вынужденное положение, возбужден, веки птозированы, мидриаз, анизокория, голос осипший, кожа бледная, акроцианоз, дыхание учащено до 50 в мин., Р- 116/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. В порядке неотложной помощи показано:
a. Эуфиллин
b. Преднизолон
c. Оксибутират натрия
*d. ИВЛ
e. строфантин

52. У больного Н. Наблюдается частый обильный водянистый стул без патологических примесей, рвота, слабость, жажда, tо 36,1°C, голос сиплый, конечности холодные, тургор кожи снижен, глаза запавшие, живот мягкий, безболезненный, Р- 114/мин., АД- 80/50 мм рт.ст., выделил 150 мл мочи. Для лечения следует использовать:
a. Неогемодез
*b. Трисоль
c. 5% раствор глюкозы
d. Альбумин
e. Реополиглюкин

53. Больной 25 лет, страдающий эпилепсией, доставлен СП в сан-пропускник в связи с развившимся в троллейбусе тонико-клоническим судорожным приступом. При осмотре – приступы следуют один за другим с промежутками 10-15 мин. Между приступами больной в сознание не приходит, зрачки расширены, фотореакции ослаблены. АД – 120/80 мм.рт.ст. ЧСС – 82/мин. Какой препарат необходимо ввести неотложно?
a. Дифенин
b. Финлепсин
*c. Диазепам
d. Фуросемид
e. Фенобарбитал

54. Хворий К., 28 років скаржиться на набряк обличчя, осиплість голосу, виражену задишку, генералізований висип по всьому тілу. З анамнезу відомо, що має обтяжений алергологічний анамнез. За годину до цього з’їв невелику кількість полуниць. Що необхідно призначити для профілактики подальших ускладнень?
a. Антигістамінні, антибіотики
b. Сульфаніламіди, дексаметазон
c. Холінолітики, серцеві глікозиди
*d. Преднізолон, сечогінні
e. Адреноміметики, бета – блокатори

55. Студент 24 років поступив із скаргами на задуху, лаючий кашель, свербіж шкіри після прийому анальгіну від головної болі. В анамнезі - кропивниця. Об’єктивно: набряк лиця. Дихання гучне. Міжреберні проміжки втягуються на вдиху. Над легенями - стридорожне дихання. АТ- 115/70 мм.рт.ст. Про яке захворювання варто думати?
a. Обструктивний бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. Набряк Квінке
d. Серцева астма
e. Алергічний дерматит.

56. У хворої 43 років після перенесеного ГРВІ з’явився набряк на правій половині обличчя навколо рота, на губах, слизовій оболонці ротової порожнини. Набряк твердий, без ямок при натискуванні. Через декілька годин загальний стан хворої погіршився, з’явились осиплість голосу, “лаючий” кашель, затруднення при диханні. Лікар “швидкої допомоги” встановив діагноз: ангіоневротичний набряк Квінке. Яке лікування слід призначити:
a. Антибактеріальні препарати
*b. Кортикостероїди, антигістамінні препарати
c. Антигістамінні, адреноблокатори
d. Сечогінні, трасилол
e. Анальгетики, серцеві глікозиди

57. Хвора скаржиться на сильний головний біль, нудоту, блювання, що полегшення не приносить. З анамнезу відомо, що довгий час страждає на гіпертонічну хворобу. Об-но: хвора в збудженому стані, шкіра гіперемована, на обличчі ознаки ураження лицьового нерву, дихання везикулярне, Ps- 124/хв., напружений, АТ- 240/120 мм.рт.ст., тони серця ясні, акцент ІІ тону над аортою. Який метод діагностики Ви використаєте першогергово?
*a. Електрокардіографію
b. Фонокардіографію
c. Велоергометрію
d. Ультрасонографію серця
e. Комп’юторну томографію

58. У пацієнта 22 років при введені пеніциліну виникло почуття жару, гіперемії шкіри, тривожність, страх смерті, головний біль, шум в вухах, біль за грудиною, АТ – 60/30 мм рт.ст. Введення препарата припинено, проведена невідкладна допомога. Який тип алергічної реакції мав місце?
a. Цитотоксичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. 
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

59. Пацієнт, який переніс інфаркт міокарда, скаржиться на серцебиття, задуху при помірному фізичному навантаженні. Об-но: ритм серцевої діяльності неправильний, ЧСС – 126/хв., тони серця послаблені, систолічний шум над аортою. На ЕКГ: відсутність зубців Р у всіх відведеннях, різні відстані між R-R, наявність F хвиль. Про яке порушення серцевого ритму слід думати?
*a. Миготливу аритмію
b. Передсердну екстрасистолію
c. Атріовентрикулярну блокаду.
d. Неповну блокаду правої ніжки пучка Гіса
e. Шлуночкову екстраситолію

60. Чоловік 67 років поступив зі скаргами на повторні знепритомнення. При огляді: тони серця глухі, відзначається виражена брадикардія. Пульс 36/хв., аритмічний. АТ 150/70 мм.рт.ст. Дані ЕКГ: ЧСС 32/хв., частота Р 96/хв., передсердні і шлуночкові комплекси з’являються незалежно один від одного. Яка найбільш ймовірна причина непритомностей:
a. Синусова брадикардія
b. Синоатріальна блокада
c. Миготлива аритмія
*d. Повна АV-блокада
e. Синусова аритмія

61. У хворого з ревматичною вадою мітрального клапана і аритмією на ЕКГ виявлено відсутність зубців Р, наявність f-хвиль, з частотою 450/хв., різною за формою та частотою, R-R різної протяжності, ST-T деформовані. Яка патологія у хворого?
*a. Миготлива аритмія
b. Блокада передсердна
c. Пароксизмальна тахікардія.
d. Інфаркт міокарда
e. Екстрасистолія

62. До хворого зі скаргами на задуху та перебої у роботі серця викликали лікаря поліклініки. При огляді: виявлені мінімальні клінічні явища застою у малому колі кровообігу. Пульс аритмічний, як по частоті, так і по наповненню, 76-104/хв., АТ- 130/70 мм.рт.ст. Виявлено дефіцит пульсу - приблизно 20-24/хв. Про яке порушення ритму можна думати?
a. Екстрасистолія
b. Атріовентрикулярна блокада
c. Синусова аритмія.
*d. Миготлива аритмія
e. Пароксизмальна тахікардія

63. Хвора, що довго страждає на ревматизм, має мітральну ваду серця поступила в приймальне відділення в зв’зку з серцебиттям, нападом задухи. Об-но: набряклість шийних вен, ціаноз. На ЕКГ: ритм регулярний, ЧСС 180/хв., Р одинакової форми, синусового походження, R-R 0,30 с, одинакової форми, qRS не змінений. Ваш попередній діагноз?
a. Синусова тахікардія
b. Пароксизм миготливої аритмії
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
*e. Пароксизмальна тахікардія

64. Хворий доставлений в клініку у важкому стані, періодичним знепритомленням і судомами. Стан хворого важкий, акроціаноз, набряки на гомілках. Пульс 36/хв., АТ–170/80 мм рт.ст. Ритм правильний, над верхівкою серця І тон ослаблений, акцент ІІ тону в ІІ міжребер’ї справа від грудини. ЕКГ: передсердні і шлуночкові комплекси виникають незалежно, кількість шлуночкових комплексів 36/хв. Дифузні зміни міокарда. Які заходи слід вжити першочергово?
a. Строфантин
b. Кордарон
*c. Ізадрин
d. Анаприлін
e. Адреналін.

65. У хворого на гострий інфаркт міокарда на 25 добу раптово виникли запоморочення, різка загальна слабкість з переходом у синкопе. Пульс і тиск на переферичних судинах не визначались. На ЕКГ: R-R –0,30 с, ЧСС- 200/хв, Р не визначаються, шлуночкові комплекси деформовані, розширені, ізолінія відсутня, QS-тип шлуночкового комплексу у V6. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Пароксизмальна надшлуночкова тахікардія
b. Тріпотіння шлуночків
c. Фібриляція шлуночків
*d. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
e. Миготлива аритмія

66. Хворий У., 62 роки на гострий інфаркт міокарда на етапі фізичної реабілітації (24 день) раптово втратив свідомість, пукльс і тиск на периферичних судинах не визначаються. На ЕКГ: R-R – 0,30 с, ЧСС- 200/хв., зубці Р не визначаються, QRS деформовані, більше 0,14 с, QS-тип QRS у V1. Який вид аритмії виник у хворого?
a. Передсердна тахікардія
*b. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
c. Миготлива тахіаритмія
d. Пароксизмальна надшлуночкова тахікардія
e. Синусова тахікардія

67. У хворого раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник приступ ядухи. Об-но: хворий збуджений, шкіра і слизові бліді, акроцианоз. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Пульс 120/хв., артеріальний тиск 100/70 мм.рт.ст. Тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією. ЧДР 28 за хв., дихання ослаблене зліва. Який найбільш ймовірний попередній діагноз?
a. Пневмонія
*b. ТЕЛА
c. Астматичний статус
d. Інфаркт міокарда
e. Синдром Дреслера

68. Після ліквідації пароксизму миготливої аритмії у хворого раптом виник біль у грудній клітці, задишка. Об’єктивно: шкіра покрита потом,ціанотична, шийні вени набухлі, очі широко відкриті. Пульс малий, 140/хв. Артеріальний тиск не визначається. На ЕКГ: відхилення ЕВС вправо, наявність Р-pulm., позитивні симптоми S1, QІІІ. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тампонада серця
b. Кардіогенний шок
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Серцева астма
e. Синдром Дреслера

69. Хворий доставлений в клініку в непритомному стані. Об-но: шкіра бліда, акроціаноз, набряклість шийних вен. Дихання рідке, шумне; пульс 120/хв., АТ 130/70 мм.рт.ст. На ЕКГ: ЧСС- 120/хв., ритм синусовий, ЕВС повернута вправо, P-pulmonale, позитивні симптоми SІ, QІІ, TІІІ. Гостра блокада правої ніжки пучка Гіса, ознаки перенавантаження правого шлуночка. Який патологічний стан розвинувся у даного хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Синдом Дреслера
c. Кардіогенний шок
*d. ТЕЛА
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

70. Хвора скаржиться на різку нестачу повітря, що з’явилась після фізичного навантаження. Довгий час страждає на тромбофлебіт нижніх кінцівок. Об-но: стан хворої важкий, ціаноз слизових оболонок, акроціаноз. ЧД 38/хв., дихання поверхневе, в легенях – різко ослаблене везикулярне дихання справа. ЧСС 106/хв., слабкого наповнення і напруження, АТ 90/60 мм.рт.ст. Тони серця приглушені. Який метод діагностики необхідно застосувати?
a. Бронхоскопію
b. Спірографію
*c. Електрокардіографію
d. УЗД серця
e. Рентгеноскопія органів грудної клітки

71. Хворій М., 70 років із гострою задишкою, болем у грудній клітці, що виникли після фізичного навантаження, акроцианозом, набуханням шийних вен Виконано перфузійну пульмосцинтиграфію, за даними якої накопичення радіофармпрепарата визначається тільки у проекції правої легені. З анамнезу відомо, що іноді виникають приступи миготливої аритмії. Про що свідчать дані обстеження?
a. Синдром гострого ураження легень
b. Центральний бронхогенний рак лівої легені
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Емфізема лівої легені
e. Хронічний бронхіт

72. У хворого свідомість відсутня, “печінковий “ запах з рота. Пульс 120/хв. АТ- 90/50 мм рт.ст. Температура тіла 39°C. Печінка на 9 см нижче від реберної дуги, щільна, край гострий. Селезінка збільшина, асцит. Аналіз крові: ер. 2,8×1012/л, лейк. – 14,3×109/л, ШОЕ- 12 мм/год. Глюкоза – 3 ммоль/л, протромб. Індекс – 40%, білірубін заг.- 34 мкмоль/л, АсАТ- 3,2 мкмоль/мл (год), АлАТ- 5,2 мкмоль/л(год), сечовина - 6,26 ммоль/л, креатинін - 0,100 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
b. Уремічна кома
*c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Алкогольна кома.

73. До хворго Д., 37 років, який знаходиться в тяжкому стані, викликана “Швидка допомога”. Об-но: шкіра сірого кольору, волога. Тургор зменшений. Пульс частий, напружений. Артериальний тиск 160/110 мм рт.ст. Тонус мязів підвищений. Гіперрефлексія. В повітрі запах аміаку. Поставте попередній діагноз?
*a. Уремічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Аддисонічний криз.
d. Гіпоглікемічна кома
e. Алкогольна кома

74. Хворий 32 років страждає на інсулінзалежний цукровий діабет.Взяв участь у грі в теніс. Через 30 хв. Від початку гри втратив свідомість. Об-но:свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищенний. Язик вологий. Пульс 82/хв, рітмічний. АТ- 110/70 мм рт.ст. Тони серця звичайної звучності. Дихання 28/хв., ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Ваш попередній діагноз:
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Діабетична гіперосмолярна кома
c. Стан не пов’язанний з діабетом
d. Лактацидемічна кома
e. Діабетична кетоацидотична кома

75. У хворої, що страждає на гіпертонічну хворобу, після стресової ситуації раптово виник напад задишки. Об-но: положення ортопное, ЧД–39/хв., вологий кашель з виділенням пінистого харкотиння, дихання над нижніми віддділами легень послаблене, вологі дрібнопухирчасті хрипи, Ps- 128/хв., АТ- 220/130 мм.рт.ст., І тон над верхівкою серця послаблений, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. ТЕЛА
c. Пневмоторакс
d. Пневмонія
e. Гостра дихальна недостатність

76. Хвора скаржиться на приступи нестачі повітря в нічний час, які супроводжується кашлем з кровохарканням. Протягом 10 років хворіє на ревматизм. Об-но: виражений ціаноз слизової губ, кінчика носа. Пульс аритмічний, 116/хв. АТ- 140/95 мм. рт.ст. Над верхівкою І тон хлопаючий, діастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Вкажіть, яке ускладнення розвивається у даної хворої?
*a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Артеріальна гіпертензія
c. Гостра правошлуночкова недостатність.
d. Бронхіальна астма
e. Недостатність лівого передсердя

77. Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль в серці, серцебиття після фізичного навантаження. 3 місяці тому перенесла інфаркт міокарда. Хвора покрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, пульс 110/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння рожевого кольору. Який пусковий механізм розвитку цього стану?
a. Гостра судинна недостатність
b. Гостре легеневе серце
c. Підвищення виділення катехоламінів.
*d. Гостра лівошлункова недостатність
e. Затримання в організмі води та натрію

78. Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль в серці, серцебиття після фізичного навантаження. Хвора покрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, пульс 110/хв., аритмічний. АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону над лененевою артерією. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння рожевого кольору. Що з наведеного треба призначити хворій?
*a. Лазикс
b. Бензогексоній
c. Сальбутамол
d. Панангін
e. Пропранолол

79. Хвора К., знаходиться в непритомному стані. В анамнезі – часта миготлива аритмія. Об-но: акроцианоз, набряклість шийних вен. Дихання рідке, шумне. Ps- 130/хв., АТ- 110/70 мм.рт.ст. На ЕКГ: ЧСС- 130/хв., ритм синусовий, ЕВС повернута вправо, P-pulmonale, позитивні симптоми SІ, QІII, TІІІ. Гостра блокада правої ніжки пучка Гіса. Що необхідно призначити в першу чергу?
a. Пентамін
b. Строфантин
c. Атропін
*d. Стрептокіназу
e. Адреналін

80. Хворий, 56 років, випив 150 мл невідомої рідини. Скаржиться на слино- і сльозотечу, нудоту, блювання, біль у животі, пронос, затруднене дихання. Дезорієнтований, спостерігаються фібрилярні посіпування м’язів, тремор верхніх кінцівок, брадикардія, бронхоспазм, значна кількість хрипів у легенях, міоз. Якою речовиною викликане гостре отруєння?
a. Дихлоретаном
b. Припікаючою рідиною
c. Чотирьоххлористим вуглицем
*d. Фосфорорганічною сполукою
e. Бензином

81. Хворий, 35 років, випив подібну до етанолу рідину. Відчув легке сп’яніння. Протягом доби почував себе задовільно. Опісля появились запаморочення, головний біль, нудота, блювання. Прогресували порушення зору, як нечіткість бачення, поява “мушок” перед очима, двоїння, концентричне звуження поля зору. Якою речовиною викликане гостре отруєння?
*a. Метиловим спиртом
b. Нашатирним спиртом
c. Фосфорорганічною сполукою.
d. Припікаючою рідиною
e. Етиловим спиртом

82. У хворого болі в грудній клітці, які виникли після травми, задишка, слабість. Об’єктивно: тахіпное, відставання правої половини грудної клітки в диханні, розширені вени шиї. Прогресує дихальна недостатнісь. Рентгенологічно: відсутність легеневого рисунку правої легені, середостіння зміщене вліво, на вдиху зміщується вправо. Купол діафрагми зміщений донизу. Ваш діагноз
a. Емболія легеневої артерії
b. Емфізема середостіння
c. Гемопневмоторакс
d. Закритий пневмоторакс
*e. напружений пневмоторакс

83. Госпіталізована в коматозному стані 22-річна жінка, масою 60 кг, яка не зловживала наркотиками, але за намовою друзів дозволила ввести собі внутрішньовенно звичну для них дозу 15 мг героїну. При огляді міоз, депресія дихання, зниження АТ, частоти пульсу, температури тіла. Призначено антидот
*a. Налоксон
b. Дефероксамін
c. Флумазеніл.
d. Етанол
e. Атропін

84. Жінка 40 років, яка почувала себе здоровою, раптово відчула біль у грудній клітині, зявилися лихоманка та укорочення дихання. Багато смалить, ліки не приймає, окрім пероральних контрацептивів. При фізикальному обстеженні: тахіпное, температура тіла 38,3°C, перкусія, аускультація, рентгеноскопія органів грудної клітини без особливостей. Найбільш імовірний діагноз:
a. Рак легенів
*b. Емболія легеневих судин
c. Атипічна пневмонія
d. Трахеобронхіт
e. Бактеріальна пневмонія

85. У хворого 50 років, з варикозним розширенням вен нижніх кінцівок, після фізичного навантаження зявилась виражена задишка, біль в грудній клітці з правого боку, серцебиття, запаморочення, корот-кочасні стани непритомності. Обєктивно: шкіра блідо-ціанотична. Тахіпное – 40 дих. на 1 хв., сухі свистячі хрипи. Тахікардія – 130/хв. АТ- 80/50 мм рт.ст. На ЕКГ-відхилення електричної осі праворуч, блокада правої ножки пучка Гіса. Який діагноз найбільш вірогідний у хворого?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Плеврит
d. Гостра інтерстиціальна пневмонія
e. Інфаркт міокарду

86. У хворого на цукровий діабет після грипу підвищилася температура до 39°C, правобічна колька, добовий діурез 600 мл, в аналізі крові – гемоглобін 100 г/л, лейкоцити 12×109/л, ШЗЕ- 44 мм/год., щільність сечі 1007, лейкоцити та еритроцити на все поле зору, циліндри 4-6 екземплярів в полі зору, сечовина 9,6 ммоль/л, креатинін 0,11 ммоль/л. Який метод дослідження найбільш інформативний?
a. Цистоскопія
b. Аналіз сечі клінічний.
c. УЗД
d. Оглядовий знімок нирок
*e. Радіоізотопна ренографія

87. У хворої 46 років під час внутрішньовенного крапельного введення гемодезу з’явились відчуття стиснення у горлі, зростаюча недостатність повітря і кашель. Об’єктивно: хвора збуджена, голос осиплий, дихання голосне з подовженим гучним вдихом /стридорозне дихання/, шкіра обличчя ціанотична. АД- 90/50 мм рт.ст. Пульс –112/хв, ритмічний. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Пневмоторакс
b. Пневмонія
c. Набряк легень
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Набряк Квінке

88. У хворого 40 років періодично спонтанно виникає гіпертензивна криза з підвищенням тиску до 210/110 мм рт.ст. Напад триває 15-20 хвилин, проходить також спонтанно. У сечі – підвищення рівня метадреналіну, УЗД – пухлиноподібне утворення у правому наднирнику 3х3 см. Який найбільш їмовірний діагноз?
a. Кіста наднирника
*b. Феохромоцитома
c. Гіпертонічна хвороба ІІ ст
d. Синдром Конна
e. Синдром Іценко-Кушинга

89. Жінка, 34 років, з гострою бронхопневмонією. Після проби на пеніцилін через 5 хвилин раптово з’явився кашель, задуха, страх, збудливість, головний біль, нудота, блювання, біль в животі. Стан тяжкий, піна із рота, судоми, самовільні дефекація та сечовиділення. В легенях - розсіяні сухі хрипи. Тони серця глухі. Пульс – 120/хв., АТ = 40/0 мм рт.ст. Що з’явилось причиною погіршення стану хворого?
a. Зупинка кровообігу
b. Приступ Морганьї- Адамса-Стокса
c. Набряк легенів
d. Фібриляція шлуночків
*e. Анафілактичний шок

90. Хворий, що переніс 4 роки тому вірусний гепатит В та зловживає алкоголем, відчував останні 2 місяці печію. Вранці після їжі та підняття важкості з’явилася блювота свіжою темною кров’ю. При огляді шкіряні покрови бліді, вологі, пульс 92/хв, АТ 90/60 мм рт ст. Склери жовтушні, живіт збільшений у розмірі за рахунок асциту, гепатоспленомегалія. Назвіть найбільш вірогідну причину кровотечі
a. Синдром Меллорі-Вейса
b. Ахалазія стравоходу
c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
*d. ( Розрив варикозних вен стравоходу
e. Синдром Бадда-Кіарі

91. Хворий М., 32 років, який на протязі 3-х місяців відзначав біль у животі, що з’являвся уночі, відрижку кислим, періодичну нудоту, але до лікаря не звертався, раптово відчув різку слабкість, запаморочення, виникла блювота “кавовою гущею”. Машиною швидкої допомоги був доставлений до лікарні. Які дослідження повинні бути першочерговими для встановлення діагнозу?
a. Обзорна рентгенографія органів черевної порожнини
b. Аналіз крові на приховану кров
*c. ( Фіброгастродуоденоскопія
d. Ультразвукове дослідження
e. Електрокардіографія

92. Хворий 24 років знайдений вдома матір’ю в 14-00 в непритомному стані. Страждає цукровим діабетом типу 1 . Вранці був введений інсулін (короткої дії і пролонгований) у сумарній дозі 36 ОД. При огляді: свідомість відсутня. Шкіра волога. Тонус м’язів підвищений. Зіниці розширені. Дихання без особливостей, сторонніх запахів не визначається. ЧСС – 78/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Живіт м’який. Першочергові заходи лікаря “швидкої допомоги”?
a. введення 5% розчину глюкози
*b. (Введення 40-60 мл 40% розчину глюкози внутрішньовенно
c. Введення 40 мг лазиксу внутрішньовенно
d. Введення 30-40 ОД інсуліну короткої дії внутрішньовенно
e. Введення 2 мл кордіаміну підшкірно

93. У хворого гостре отруєння блідою поганкою. За останню добу виділилося 200 мл сечі на фоні проведеної інтенсивної терапії. Сечовина крові – 30 ммольл; К+ - 6.5 ммольл. Лікувальна тактика?
*a. Гемодиаліз
b. Гемосорбція
c. Інфузфйна терапія
d. Лазикс
e. Манітол

94. У хворого на черевний тиф на 15-й день хвороби під час спорожнювання виникли: різка слабкість, тупий біль у животі, зниження температури. Об`єктивно: в`ялий, блідий, сухий язик, тахікардія. Живіт здутий, м`який, легкий біль і напруження у правій здухвинній області. Кишкові шуми не вислуховуються. Зникла печінкова тупість. АД – 80/40 мм рт.ст. Яка невідкладна допомого показана хворому?
a. Адреналін
b. Гемостатики
*c. Операція
d. Баралгін в/м
e. Гемотрансфузії

95. Хвора С., 46 років, скаржиться на інтенсивний біль у правому підребір’ї, нудоту, блювання, гіркоту в роті. При пальпації живота - болючість в проекції жовчного міхура, позитивні симптоми Мерфі, Ортнера. Яке захворювання найбільш вірогідно?
a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
*b. Жовчнокамяна хвороба
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Гострий панкреатит
e. Шлунково-стравохідний рефлюкс

96. Хворий К., 52 років, страдает скаржиться на інтенсивну біль у правому підребір’ї, нудоту, блювання, гіркоту в роті. При пальпації живота відмічається болючість в проекції жовчного міхура, позитивні симптоми Мерфі, Ортнера. Яке захворювання найбільш вірогідно?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Гострий панкреатит
*c. Жовчнокамяна хвороба
d. Шлунково-стравохідний рефлюкс
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

97. У хворого Т., 20 років, під час фізичної напруги зявився сильний біль у правій половині грудної клітки, інспіраторна задишка, сухий кашель, загальна слабкість. При огляді визначається акроцианоз, розширення міжреберних проміжків і зменшення дихальних екскурсій праворуч. На стороні поразки перкуторно визначається тимпаніт, аускультативно - різке послаблення дихальних шумів. Якою патологією найбільше ймовірно обумовлений даний стан
a. Приступ стенокардії
b. Міжреберна невралгія
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Астматичний статус
*e. Пневмоторакс

98. Хворий Л., 34 років, після внутрімязової інєкції вітаміну В1 раптово відчув себе погано. Через кілька хвилин розвилася різка слабкість, запаморочення, потім утрата свідомості. При огляді АТ - 40/20 мм.рт.ст., пульс нитковидний, шкірні покриви бліді. Виберіть найбільш кращий набір медикаментів для надання допомоги
a. Атропін, но-шпа, кордіамін
b. Строфантин, фуросемид, бензогексоній
*c. Адреналін, преднізолон, фізіологічний розчин
d. Платіфілін, папаверин, камфора
e. Еуфілін, празозин, нітрогліцерін

99. Хворий 38 років, робітник гаражу, доставлений до клініки в стані коми III ступеня. Об’єктивно: клонічні судоми, безконтрольне сечовиділення. Розлади дихання (Чейна-Стокса) Тахікардія. Червоний колір обличчя та слизових оболонок. Який вид отруєння має місце?
a. Тетраетилсвинцем
b. Парами бензину
*c. Чадним газом /СО/
d. Парами ртуті
e. Парами дихлоретаном

100. Хворий 46 років під час відрядження помітив слабкість, спрагу, сухість у роті, головний біль, сонливість. Незабаром приєдналися нудота, блювання, зростаючий біль у животі. З підозрою на “гострий живіт” госпіталізований до хірургічного відділення, де знепритомнів. Дихання шумне, шкіра суха, гіпотонія м’язів, з рота – запах мочених яблук. Про який стан треба думати?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна гіперосмолярна кома
*c. Гіперглікемічна кетоацидотична кома
d. Гіпотиреоїдна кома
e. Гіперлактадемічна кома

101. У хворої 38 років після перенесеного грипу різко погіршився стан, з’явилися головний біль, адинамія, анорексія, постійна нудота, блювання, пронос, часом – судоми м’язів, затьмарення свідомості. За кілька днів до того розвинулась незначна пігментація шкіри, помітно схудла. АТ- 70/40 мм рт.ст. Ваш діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Гіпотонічний криз
c. Серцева недостатність
*d. Гостра наднирникова недостатність
e. Респіраторна інфекція

102. У хворого раптом з’явився інтенсивний біль в області тім’я. Упав, знепритомнів. Відмічалася повторна блювота, судомний синдром у вигляді генералізованих клоніко-тонічних припадків. Страждає гіпертонічною хворобою. Обєктивно: Стан важкий. Сопор-кома І ст. Періодично збуджений. Шкіра обличчя та шиї гіперемована. АТ 170/100 мм рт.ст. Температура 37,2°C. Ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга. Вогнищна неврологічна симптоматика не виявлена. Діагноз?
a. Менінгіт
b. Крововилив у мозок
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
e. Гіпертонічний криз

103. У хворого 35 років після враження блискавкою відмічалася зупинка кровообігу протягом, приблизно, 5-6 хвилин.Об-но: Кома І ст.Ттонічні судоми. Зіниці вузькі, D=S, фотореакції мляві, дифузне підвищення мязового тонусу за екстрапірамідним типом. Яка це кома?
a. Апоплектична
b. Алкогольна
c. Епілептична
*d. Постгіпоксична
e. Травматична

104. Жінці 72 років з артеріальною гіпертонією лікарем призначено новий препарат – каптоприл у дозі 25 мг двічі на день. Вранці хвора вперше прийняла призначену дозу каптоприлу, відпочила, а коли встала – зненацька знепритомніла, впала. Об’єктивно: бліда, дихання поверхневе, часте, пульс слабкого наповнення, прискорений, артеріальний тиск низький. Яка найбільш вірогідна патологія зумовила такий стан хворої?
a. Гіперглікемія
*b. Ортостатичний колапс
c. Травма голови
d. Інсульт
e. Гіпоглікемія

105. Потерпілого знайдено непритомним на вулиці під час зливи з грозою. На потилиці – рвана рана розміром 4х2 см. Чітких даних за враження електричним струмом або блискавкою, через неможливість провести детальний огляд, не виявлено. До якого відділення проводиться госпіталізація?
a. Нейрохірургічного
b. Неврологічного
c. Політравми
d. Хірургічного
*e. Реанімаційного

106. Чоловік 65 років через 20 хв. після враження електричним струмом став скаржитися не перебої в роботі серця. Об’єктивно: ціаноз видимих слизових оболонок. ЧД- 20/хв. Тони серця приглушені, аритмічні, частота 102/хв. АТ- 100/70 мм рт.ст. До якого відділення потрібна госпіталізація?
a. Терапевтичного
b. Інфарктного
*c. Реанімаційного
d. Кардіологічного
e. Неврологічного

107. Юнак 20 років уражений електричним струмом. На час обстеження скарги відсутні. Обєктивно: шкіра та видимі слизові оболонки звичайного кольору. В легенях везикулярне дихання, частота 18/хв. Межі серця в нормі. Тони серця не змінені, частота 88/хв. АТ- 100/70 мм рт. ст. Живіт мякий. До якого відділення потрібна госпіталізація?
*a. Терапевтичного
b. Кардіологічного
c. Інфарктного
d. Реанімаційного
e. Неврологічного

108. Непритомний потерпілий лежить на землі на відстані 2-3 м від обірваного електродроту. Враження електричним струмом не викликає сумніву. Є підозра на черепно-мозкову травму. До якого відділення проводиться госпіталізація?
a. Хірургічного
*b. Реанімаційного
c. Політравми
d. Нейрохірургічного
e. Неврологічного

109. У дівчини 19-ти років запідозрена недостатність наднирників (хвороба Аддісона). Що з нижче перерахованого може допомогти при підтвердженні діагнозу?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Гіперглікемія
*c. Гіпонатріємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпотермія

110. Хворий 40 років тиждень тому переніс на ногах ГРВІ. Стан поступово погіршувався. Об’єктивно: млявий, сонливий, шкіра сірувато-блідого кольору, суха. В легенях ослаблене дихання, місцями сухі хрипи. ЧД 26/хв. Тони серця глухі, аритмічні, частота 104/хв., АТ 90/65 мм рт. ст. Живіт м’який, печінка + 3-4 см. Діурез 120 мл за добу. Ваш діагноз?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гострий міокардит
d. Бронхопневмонія
*e. Гостра ниркова недостатність

111. Хвора 25 років п’ять днів тому перенесла аборт. В анамнезі – ГРВІ. Об’єктивно: стан тяжкий, t – 37°C, млява, сонлива. Шкіра суха, сірого кольору. Дихання поверхневе, частота 30/хв. Тони серця глухі, ритм синусовий, частота 100/хв., АТ 90/70 мм рт. ст. Діурез за добу 120 мл. Який у хворої період гострої ниркової недостатності?
a. Початковий (шоковий)
b. Відновлення діурезу (фаза поліурії)
c. Одужання
*d. Оліго-ануричний
e. Відновлення діурезу (фаза початкового діурезу)

112. Потерпілого 50 років знайшли у підвалі. Загальмований, критика свого стану знижена, неприємний запах з рота. Мова скандована, рухи обмежені. Самостійно рухатися може. Об’єктивно: шкіра бліда, частота дихання - 16/хв. тони серця глухі, частота 60/хв., АТ- 150/90 мм рт. ст., температура тіла - 35,3°C Ваш діагноз?
*a. Загальне охолодження І ступеня
b. Загальне охолодження ІІІ ступеня
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Алкогольне сп’яніння
e. Загальне охолодження ІІ ступеня

113. Потерпілого 30 років знайшли на горищі. Загальмований. М’язи ригідні. Може рухатися тільки при сторонній допомозі. Об’єктивно: шкіра бліда, дихання рідке. Тони серця глухі, частота 48/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Температура тіла в прямій кишці 30°C. Ваш діагноз?
a. Алкогольне сп’яніння
b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Загальне охолодження І ступеня
d. Загальне охолодження ІІІ ступеня
*e. Загальне охолодження ІІ ступеня

114. Потерпілого 30-35 років знайдено непритомним у підвалі. Зіниці вузькі, не реагують на світло. Рефлекси з верхніх дихальних шляхів пригнічені. Відмічаються судоми. Шкіра бліда, холодна. Дихання до 10/хв., поверхневе, аритмічне. Тони серця глухі. АТ не вимірюється. Пульс виявляється тільки на магістральних судинах. Температура тіла в прямій кишці 26°C. Ваш діагноз?
a. Загальне охолодження ІІ ступеня
b. Загальне охолодження І ступеня
*c. Загальне охолодження ІІІ ступеня
d. Алкогольне сп’яніння
e. Отруєння сурогатами алкоголю

115. Потерпілого 50-55 років знайдено непритомним на горищі. Зіниці вузькі, майже не реагують на світло. Рефлекси з верхніх дихальних шляхів пригнічені. Тризм жувальних м’язів. Шкіра бліда, холодна. Частота дихання до 9/хв. Тони серця глухі. АТ не вимірюються, пульс – тільки на магістральних судинах. Температура тіла в прямій кишці 24°C. Ваш діагноз?
*a. Загальне охолодження ІІІ ступеня
b. Загальне охолодження ІІ ступеня
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Алкогольне сп’яніння
e. Загальне охолодження І ступеня

116. У хворого 55 років має місце психомоторне збудження. Різке погіршення настало після роботи в приміщенні з високою температурою та вологістю. Контакт з хворим порушений. Об’єктивно: температура тіла 41°C. Виражена сухість шкіри і слизових оболонокхі, Шкірні покрови гіперемованї, тургор знижений Дихання часте, поверхневе. В легенях поодинокі вологі хрипи. ЧСС- 150/хв. АТ- 95/70 мм рт.ст. Зіниці розширені, реакція на світло млява. Ваш діагноз?
a. Тепловий удар легкого ступеня
b. Гостра серцево-судинна недостатність
c. Набряк легень
*d. Тепловий удар важкого ступеня
e. Тепловий удар середнього ступеня

117. Людину 50-55 років знайдено влітку на вулиці в непритомному стані. Дані анамнезу відсутні. Продуктивний контакт з хворим відсутній. Об’єктивно: температура тіла 42°C, шкіра і слизові оболонки сухі, гіперемовані. Виражена дегідратація тканин. Зіниці розширені, реакція на світло відсутня. ЧД- 24/хв. Тони серця глухі, ЧСС=Р=160/хв. АТ- 90/60 мм рт.ст. До якого відділення необхідно госпіталізувати хворого?
a. Терапевтичного
*b. Реанімаційного
c. Інфарктного
d. Нейрохірургічного
e. Політравми

118. Людину 45-50 років витягли з води через 3-4 хв. Після утоплення. Об’єктивно: непритомна, виражений ціаноз шкіри і слизових оболонок. Вени шиї та кінцівок набряклі. Із рота й носа виділяється піняве рожевувате харкотиння. Ваш діагноз?
a. Синкопальний тип
b. “Бліде” утоплення
c. Асфіктичний тип
d. “Сухе” утоплення
*e. Справжнє утоплення

119. Людину 50 років витягли з води через кілька хвилин після утоплення. Об’єктивно: непритомна, виражений запах алкоголю. Незначний ціаноз шкіри й слизових оболонок. Набряклості вен шиї та кінцівок не виявлено. Із верхніх дихальних шляхів виходить дрібнопухирцева пухова піна. Ваш діагноз?
a. Черепно-мозкова травма
*b. Асфіктичне утоплення
c. Синкопальний тип утоплення
d. Справжнє утоплення
e. Алкогольне сп’яніння

120. У хворого 40 років розвинувся анафілактичний шок на введення рентгенконтрастної речовини. ЧД 30/хв, ЧСС 132/хв, АТ- 60/20 мм рт.ст. Який із препаратів у такій ситуації треба вводити першим?
a. Циметидин
*b. Адреналін
c. Еуфілін
d. Преднізолон
e. Димедрол

121. У хворої 25 років через 40 хвилин після прийому оксациліну з’явились захриплість голосу, “гавкаючий” кашель, утрудненість дихання із задишкою інспіраторного характеру, задуха. Об’єктивно: Хвора неспокійна, мечеться. Дихання шумне, стридорозне. Обличчя ціанотичне. У легенях – дифузні сухі хрипи експіраторного характеру. Ваш діагноз?
a. Приступ бронхіальної астми
*b. Гострий набряк Квінке
c. Стороннє тіло трахеї
d. Гострий фарингіт
e. Паратонзилярний абсцесс

122. У чоловіка 22 років після укусу бджоли в області рота через 15 хвилин з’явився набряк губ, язик значно збільшився у розмірах. Ще через 20 хвилин з’явився головний біль, температура тіла піднялася до 38°C. Об’єктивно: губи та язик значно набряклі. В області повік спостерігається блідий інфільтрат, при натисканні на який не залишається ямки. Яка патологія найбільш вірогідна у хворого?
*a. Гострий набряк Квінке
b. Бешиха
c. Дерматоміозит
d. Макрохейліт Мішера
e. Токсична реакція на укус бджоли

123. У хворого 45 років спостерігається набряк Квінке в області гортані. АТ 140/85 мм рт.ст. Яку комбінацію ліків треба застосувати для невідкладної допомоги?
a. Кортикостероїди, хлорид кальцію, петльові діуретики
b. Антигістамінні препарати, хлорид кальцію, петльові діуретики
*c. Антигістамінні препарати, кортикостероїди, петльові діуретики
d. Антигістамінні препарати, кортикостероїди, хлорид кальцію
e. Антигістамінні препарати, хлорид кальцію, петльові діуретики, кортикостероїди

124. У хворого 24 років після введення йодогносту при рентгенівському дослідженні з’явилися слабкість, шум у вухах, почуття страху, серцебиття. На шкірі обличчя – уртикарні висипання. Шкіра вкрита холодним, липким потом. АТ- 40/20 мм рт.ст. Через 15 хвилин з’явилися відчуття здуття живота та стискання в епігастральній області, нудота, блювота. Ваш діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Абдомінальна форма анафілактичного шоку
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Типова форма анафілактичного шоку
e. Проривна виразка шлунку

125. У хворого 22 років на цукровий діабет І типу розвилася лівостороння позагоспітальною пневмонією. При госпіталізації лікарем не був зібраний в повній мірі анамнез, внаслідок чого інсулінотерапія протягом 2 діб не проводилась. Яке ускладнення цукрового діабету найбільш вірогідне у цього хворого?
a. Лактацидемічна кома
b. Абсцес легенів
c. Гіперосмолярна кома
d. Гостра дихальна недостатність
*e. Гіперкетонемічна кома

126. У хворої 18 років під впливом холоду з’являються уртикарні висипання, свербіж шкіри. Дві години тому хвора випила стакан холодного соку з льодом. Практично одразу з’явився набряк язика, захриплість голосу, “гавкаючий” кашель, утрудненість вдиху. Ваш діагноз?
a. Паратонзилярний абсцесс
b. Парафарингеальний абсцесс
*c. Холодовий набряк Квінке
d. Стороннє тіло у гортані
e. Напад бронхіальної астми

127. Хворого 16 років непокоїть задишка, ядуха, головний біль, сухий кашель, лихоманка, болі в лівій половині грудної клітки. Сухий кашель. Об’єктивно: температура 39,6°C. Стан важкий. Герпетичні висипання на губах. Акроціаноз. ЧДР- 24/хв. Нижче кута лівої лопатки – тупий перкуторний звук. Там же вислуховується крепітація. Пульс 124/хв. АТ 110/70 мм рт.ст. Яке захворювання призвело до гострої дихальної недостатності?
a. сухий плеврит
b. ексудативний плеврит
*c. позагоспітальна пневмонія
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Ателектаз легені

128. хворийо 37 років страждає на цукровий діабет, за добу вводить 64 ОД інсуліну. На ніч увів 28 ОД інсуліну. з’явилися тремор, пітливість., потім розвилося психомоторне збудження, агресивність, мова незв’язаною. Обєктивно: Тремор. Шкіра волога. Періостальні рефлекси підвищені. Позитивний симптом Бабинського. Тонічні та клонічні судоми. Ваш діагноз?
a. Діабетична кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Епілепсія
d. Лактацидемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

129. До клініки госпіталізовано пацієнта зі скаргами на нудоту, блювоту, біль у животі, головний біль, запаморочення, біль у гомілкових м’язах, неясність зору, мерехтіння “мушок” перед очима, диплопію. Шкіра та слизові оболонкі сухі, гіперемовані, тахікардія, АТ 140/80 мм.рт.ст. В анамнезі – недавнє вживання алкоголю. Ваш діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Отруєння метанолом
c. Отруєння денатуратом
d. Отруєння етиленгліколем
e. Отруєння саліциловим спиртом

130. Хворий 66 років скаржиться на гострий біль за стерниною протягом 40 хвилин, під час розмови знепритомнів, пульс та артеріальний тиск відсутні, на ЕКГ – хвилі різної форми та амплітуди з частотою 400/хв. Який першочерговий засіб лікування треба застосувати?
a. Корекція метаболічного ацидозу
*b. Електрична дефібриляція
c. Масаж синокаротидної зони
d. Черезстравохідна електрокардістимуляція
e. Внутрішньовенне введення лідокаїну

131. Хворий 74 років протягом року скаржиться на виникнення запаморочення, періодично – знепритомнення, задуху, набряк гомілок, болі за грудиною, рідкий пульс. На ЕКГ реєструються зубці Р з частотою 82/хв. та широкі (160 мс) шлуночкові комплекси з постійно однаковим інтервалом R-R 1,8 c. Який засіб лікування аритмії застосувати?
*a. Імплантація постійного кардіостимулятора
b. Введення стимуляторів бета-адренорецепторів
c. Масаж синокаротидної зони
d. Черезстравохідна кардіостимуляція
e. Лікування холінолітиками

132. При огляді у приймальному відділенні хворий непритомний. Зіниці звужені. Ознаки зневоднення. Гіперпное, дихання Куссмауля. Різкий запах ацетону. Тахікардія, артеріальний тиск знижений. Глюкоза крові 45 ммоль/л, декомпенсований метаболічний ацидоз зі збільшеним аніонним інтервалом, осмоляльність крові 320 мосмоль/л. У сечі підвищений рівень цукру, реакція на кетонові тіла позитивна. Діагностуйте тип коматозного стану
*a. (кетоацидотична кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Гіпоксична кома.
d. Ацетонемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

133. У хворого, що раптом знепритомнів, при проведенні ЕКГ виявлено повну атріо-вентрикулярну блокаду, ЧСС 32/хв. Які лікарські засоби треба призначити?
a. Лідокаїн
b. Серцеві глікозиди.
c. Рибоксин
d. Хлорид кальцію
*e. Ізадрин

134. Хворий 73 років доставлений до лікарні в комі. У кишені є паспорт хворого на цукровий діабет, у якому вказано, що він приймав манінілю Об’єктивно: температура 38,6°С. Шкіра та слизові оболонки сухі. Тонус очних яблук знижений. АТ 100/60. Пульс 120/хв, аритмічний, слабкого наповнення. Тони серця глухі. Миготлива аритмія. Дихання поверхневе, 36/хв. Печінка + 5 см, її щільність підвищена. Тонус м’язів знижений. Симптом Бабинського позитивний. Ригідність м’язів потилиці. При катетеризації сечового міхура сечі нема. Цукор крові 42 ммоль/л. В аналізі крові: лейкоцити 16×109/л; ШОЕ- 50 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Менінгіт
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гострий панкреатит

135. Хворий 27 років госпіталізований у коматозному стані. З протягом двох місяців хворий скаржився на значну слабкість, спрагу, схуднув на 8 кг. Різке погіршення впродовж два дні Об’єктивно: непритомний, шкіра суха, бліда, тургор знижений, арефлексія. Дихання Куссмауля, запах ацетону в повітрі. АТ- 90/60 мм рт.ст, пульс 92/хв, м’який, малого наповнення. При пальпації живота – здуття, черевна стінка напружена. Глікемія 24,9 ммоль/л, глюкозурія, ацетон різко позитивний, кетонові тіла крові 12 ммоль/л. Ваш діагноз?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіпотиреоїдна кома
c. печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Уремічна кома

136. Хвора 26 років, збуджена, поведінка неадекватна, свідомість сплутана, розвилося психомоторне збудження. В анамнезі – цукровий діабет І типу протягом 4 років, добова доза інсуліну 54 Од. Об’єктивно: шкіра волога, холодна, тургор нормальний, гіперрефлексія, зіниці розширені.АТ 140/90 мм рт.ст., пульс 88/хв. Глікемія 2,3 ммоль/л, аглюкозурія. Ваш діагноз?
a. Адисонічний криз
b. Кетоацидотична кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Тиреотоксична кома
e. Вегетативний криз

137. У Хворої 49 років на позагоспітальну пневмоні. з цукровим діабетом в анамнезу впродовж 8 років з’явились спрага, поліурія. Об’єктивно: непритомна, шкіра та слизові оболонки бліді, сухі, тургор шкіри зменшений, різка дегідратація. порушення чутливості, позитивний симптом Бабинського. Пульс 90/хв, аритмічний, АТ- 100/70 мм рт.ст., температура 39,1°C. Глікемія 39,4 ммоль/л, глюкозурия, Na+ 186 ммоль/л, осмолярність сироватки 374 ммоль/л, збільшений протромбіновий індекс, гіперхлоремія. Ваш діагноз?
a. Кетоацидотичнакома
b. Тиреотоксична кома
c. Уремічна кома
*d. Гіперосмолярна кома
e. Лактацидотична кома

138. Хворий 53 років скаржиться на біль у грудях, яка виникає при фізичній роботі, а інколи і у спокої. Біля півроку хворів на стенокардію, останній тиждень кількість серцевих нападів та їх інтенсивність збільшилась. Свій стан пов’язує із пережитими психоемоційними негараздами. Об’єктивно: пульс 78-80/хв, ритмічний, АТ- 135/85 мм.рт.ст. Розміри серця на 1.5 см збільшені вліво, тони при аускультації трохи глуховаті, акцент А2. На ЕКГ у спокої зубці Т у V4-V6 сплощені, мають негативну фазу (+ -). Показникі ферментів без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кардіалгія
b. Міокардит
c. Інфаркт міокарда (дрібновогнищевий)
d. Ішемічна хвороба серця, стенокардія
*e. Ішемічна хвороба серця, нестабільна стенокардія (прогресуюча)

139. Хворий 55 років скаржиться на серцебиття, слабкість. Білю у серці немає. Стан погіршився після надмірного вживання алкоголю, а потім сауни. Раніше інколи турбували болі в серці. Об’єктивно: хворий трохи блідий, пульс аритмічний, важко пальпується, біля 66-70/хв., АТ- 105/80 мм.рт.ст. Розміри серця збільшені вліво на 2.0 см. При аускультації – діяльність аритмічна, біля 66-70 уд/хв.. На ЕКГ- шлуночкові комплекси на різних відстанях один від одного. Зубці Р не виявляються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ішемічна хвороба серця, екстрасистолічна аритмія
b. Ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарду
*c. Ішемічна хвороба серця, пароксизм миготливої аритмії
d. Ішемічна хвороба серця, стенокардія
e. Гіпертіреоз

140. Хвора А., 37 років, медсестра, доставлена в алергологічне відділення з приводу гнійного гаймориту. Через 20 хв. після першої інєкції пеніциліну відчула шум у вухах, слабкість в ногах, біль у животі, серцебиття, зявилася нудота. Обєктивно: загальмована. На шкірі шиї, обличчя, живота, грудей уртикарний висип. Набряк повік і губ. В легенях вислуховуються сухі хрипи. Серцеві тони пониженої звучності, тахікардія. ЧСС – 132/хв. АТ – 80/50 мм рт.ст. Живіт здутий, болючий при пальпації. Попередній діагноз?
a. Кропив(янка
b. Набряк Квінке
*c. Анафілактичний шок
d. Дерматит алергічний
e. Медикаментозна алергія

141. З приводу болю голови жінка 48 років часто використовує анальгін, аспірин, фенацетин. Після переохолодження в неї розвинувся гострий гнійний отит. У загальному аналізі крові: еритроцитів – 4,3×1012/л, гемоглобін – 132 г/л, лейкоцити – 1,2×109/л, е – 0%, пал. – 1%, с – 6%, л – 83%, м – 10%, тромбоцити – 170×109/л, ШОЕ – 48 мм/год. Який стан розвинувся у хворої?
a. Лейкемічна реакція
b. Лімфогрануломатоз
c. Гостра лейкемія
d. Хронічна лімфоїдна лейкемія
*e. Агранулоцитоз

142. Хворий М., 32 років, скаржиться на появу нападів серцебиття, які супроводжуються відчуттям страху смерті, тремтінням, болями голови, підйомом артеріального тиску до 240/110 мм рт.ст. Зафіксовано 4 подібних нападів за 3 місяці. Напади починаються раптово, тривають до 30 хв., після них відзначає посилений і почащений сечопуск. Поставте діагноз
*a. Феохромоцитома
b. Сондром Кона
c. Хвроба Іценко-Кушинга
d. Дифузний токсичний зоб
e. Гіпертонічна хвороба

143. Хвора Н., 20 років, доставлена в клініку без свідомості. Шкірні покриви вологі на дотик, тонус очних яблук знижений. На плечах і стегнах сліди від інєкцій. Дихання поверхневе. ЧД – 20/хв. Тонус мязів, сухожилкові рефлекси підвищені, судоми мязів кінцівок. АТ – 110/70 мм рт.ст. Рівень цукру в крові – 2,2 ммоль/л. Ацетон в сечі відсутній. Кальцій крові – 2,25 ммоль/л. Який препарат необхідно ввести хворій в першу чергу?
a. дезінтоксикаційна терапію
b. Інсулін пролонгований
c. Інсулін простий
d. Препарати кальцію
*e. Розчин 40% глюкози

144. Хвора, що страждає мітральним стенозом, скаржиться на прогресуючу задишку, напади ядухи та кровохаркання, серцебиття, втому. В даний час не може виконувати легку роботу. Яка тактика є найбільш доцільною?
a. Застосування нітратів
b. Призначення інгібіторів АПФ
c. Застосування антикоагулянтів
*d. Мітральна комісуротомія
e. Призначення аспірину

145. Жінка 45 років поступила до клініки зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці серця, який посилюється при диханні і не знімається нітрогліцерином, задишку, сухий кашель, підвищення температури до 38,5°C. Місяць тому перенесла ГРВІ. Об’єктивно: вимушене сидяче положення з нахилом тіла вперед, набухання шийних вен. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Тони серця різко ослаблені. ЕКГ: знижений вольтаж, елевація сегменту ST у всіх відведеннях. На рентгенограмі: тінь серця розширена в усі боки, пульсація серця малої амплітуди. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт-пневмонія
*b. Ексудативний перикардит
c. Інфаркт міокарда
d. Сухий плеврит
e. Гострий міокардит

146. Вагітна С., 34тижні гестації, поступила зі скаргами на біль голови, набряки на ногах, задишку при ходінні. Обєктивно: блідість шкірних покривів, обличчя пастозне, набряки на ногах, поперековій ділянці. ЧСС – 84/хв. АТ – 160/100 мм рт.ст. В крові: Ер. – 2,7×1012/л, Нв – 68 г/л, Л - 7,4×109/л. ШОЕ – 34 мм/год. Креатинін – 196 мкмоль/л. Питома вага сечі – 1010-1028, білок – 4,28 г/л, Л– 8-12 в п/з, Ер.- 8-10 в п/з, цил. гіалінові - 2-4 в п/з, цил. зернисті – 1-2-2 в п/з.. Вдома хвора не дотримувалася водно-сольового режиму. Значно прогресував набряковий синдром. Раптово втратила свідомість, зявилися судоми, АТ – 220/120 мм рт.ст. Зіниці розширені, з рота – пінисте харкотиння. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*a. Еклампсія
b. Гостра ниркова недостатність
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Гіпертонічний криз

147. Хворий Н., 30 років, знаходиться на лікуванні з приводу лівобічної дольової пневмонії. На 2-й день стан різко погіршився, підвищилася температура тіла, блювота, нудота, біль голови, посилилася задишка. Обєктивно: шкірні покриви бліді з акроціанозомб вологі. Пульс – 120/хв. АТ – 90/50 мм рт.ст. Олігурія. Серцеві тони ритмічні, пониженої звучності. У легенях – везикулярне дихання, зліва від кута лопатки донизу вислуховуються крупноміхурцеві вологі хрипи. Яке найбільш вірогідне ускладнення пневмонії у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гостре легеневе серце
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

148. Хвора 44 років скаржиться на підвищення температури до 39°C, пітливість, біль у правій половині грудної клітки, який посилюється при диханні і кашлі. Хворіє 10 днів. На 9-й день хвороби почало відходити при кашлі гнійне харкотиння до 250 мл за день. Обєктивно: положення вимушене. ЧДР – 24/хв. Права половина грудної клітки відстає при диханні. При аускультації справа по лопатковій лінії від VII до ІХ ребра дихання не вислуховується. Перкуторно – вкорочення перкуторного звуку. Який найбільш імовірний діагноз у хворого?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Правобічна плевропневмонія
*c. Гострий абсцес правої легені
d. Емпієма плеври
e. Інфаркт-пневмонія

149. У чоловіка 36 років, хворого на кавернозний туберкульоз легень зявився біль у грудній клітці, виникла задишка. Обєктивно: ЧДР – 28/хв. Ціаноз, допоміжна мускулатура приймає участь в диханні, асиметрія грудної клітки. Над правою половиною грудної клітки перкуторно спостерігається тимпаніт, аускультативно відсутність дихальних шумів, ослаблення голосового тремтіння. Який стан розвинувся у хворого?
a. Казеозна пневмонія
b. Ексудативний плеврит
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Ателектаз легені

150. Дівчина, 17 років під час роботи на городі в спекотний день (tо повітря 30°C) відчула головний біль, головокружіння, нудоту, шум у вухах, порушення зору. При обєктивному обстеженні шкіра обличчя гіперемована, t – 38°C, дихання часте, пульс - 110/хв., АТ- 110/70 мм.рт.ст. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Тепловий удар середньої важкості
b. Гостре респіраторне захворювання
c. Колапс
d. Мігрень
e. Вегетативний криз

151. У молодої жінки, що спостерігається дільничим терапевтом з приводу вегетосудинної дистонії, під час довготривалих зборів в душному приміщенні виник непритомний стан. Яку невідкладну допомогу потрібно надати?
a. Піднести до носу ватку змочену оцетом
*b. Положити на спину, підняти ноги, забезпечити доступ свіжого повітря
c. Прикласти грілки до кінцівок, накрити ковдрою
d. Руки і ноги розтерти щіткою
e. Ввести внутрішньовенно 1 мл 10% розчину кофеїну

152. Хвора, 35 років, поступила з діагнозом: “Пароксизм миготливої аритмії “. Об’єктивно: худа, шкіра волога, гіперплазія щитовидної залози Ш ступеня, миготлива аритмія, ЧСС до 200/хв., дефіцит пульсу – 40; АТ – 180/60 мм рт.ст. Хворіє біля року. Поступово зростала млявість, втрата маси тіла (20 кг за рік ), пітливість, тахікардія. Після стресової ситуації виник пароксизм миготливої аритмії. Який вірогідний діагноз?
a. Міокардіосклероз, миготлива аритмія.
*b. Тіреотоксична криза
c. Вегето-судинна дистонія
d. ІХС, миготлива аритмія
e. Гіпертонічний криз

153. Хворий Б., 35 років, без свідомості. Страждає на цукровий діабет протягом 6 років. Після інєкції інсуліну і легкого сніданку скаржився на загальну слабість, пітливість, тремтіння рук, головний біль, серцебиття, оніміння язика і підборіддя, двоїння в очах. Через деякий час зявилась агресивність, ознаки дезорієнтації. Після цього втратив свідомість, виникли судоми. З яких препаратів необхідно почати лікування?
a. 5% розчин глюкози
b. Преднізолон
c. Інсулін короткої дії
d. Інсулін пролонгований
*e. 40% розчин глюкози

154. Хвора В., 22 років, з метою знеболення прийняла внутрим”зево 2 мл 50% розчину анальгіну. На лівій половині обличчя навколо рота, на губах, слизовій оболонці ротової порожнини появився набряк. Набряк твердий, без ямок при натискуванні. Через декілька годин стан хворої погіршився: зявилась осиплість голосу, ”лаючий “ кашель, утруднений вдих. Ваш попередній діагноз?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк Квінке
c. Токсикодермія
d. Кропивниця (алергічна форма)
e. Медикаментозна хвороба

155. Хвора В., 22 р., з метою знеболення прийняла внутрим’язево 2 мл 50% розчину анальгіну. На лівій половині обличчя, навколо рота, на губах, слизовій оболонці ротової порожнини появився набряк ( твердий, без ямок при натискуванні). Через декілька годин стан хворої погіршився: зявилась осиплість голосу, ”лаючий “ кашель, утруднений вдих. Встановлено діагноз ангіоневротичний набряк Квінке. Необхідне лікування?
a. Свіжозаморожена плазма
b. Серцеві глікозиди
c. Адреналін
*d. Кортикостероїди
e. Нестероїдні протизапальні препарати

156. Хворий Т., 32 р., захворів 5 днів тому. Вночі стан різко погіршився, підсилилась задишка, з’явився кашель з пінистим харкотинням забарвленим кров’ю. Хворіє на ревмокардит з 15 років. Об’єктивно: ортопное, ціаноз губ, пульс 130/хв., частота дихання до 40/хв, в нижніх відділах легень ослаблене везикулярне дихання, дрібнопухирчасті хрипи. Межі серця зміщені вправо і догори. Печінка збільшена на 3 см, щільна. Олігурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Негоспітальна пневмонія
b. Легенева кровотеча
c. Напад бронхіальної астми
*d. Набряк легень
e. Тромбемболія легеневої артерії

157. До лікарні машиною ШД доставлена жінка 32 років. Відомо, що протягом останніх 2 років знаходилась на диспансерному обліку з приводу аутоімунної гемолітичної анемії. Об’єктивно: стан середньої важкості, Т-37,3°C, шкіра жовто-лимонного кольору, пульс – 98/хв. АТ- 80/55 мм рт. ст., збільшена селезінка. Ан. крові: Ер-2,6 Т/л, Hb-70 г/л, КП-0,94, Л- 6,1 Г/л, ШОЕ 19 мм/год, непрямий білірубін - 58 мкмоль/л. Що необхідно призначити в першу чергу?
a. Еритроцитарна маса
b. Ферум-лек в/в
*c. Преднізолон в/в
d. Трансфузія консервованої крові
e. Інтерферон

158. Хвора, 44 р., кардіалгія, задишка, болі виникли вперше на фоні частого серцебиття. Об’єктивно: пульс 120-140/хв, аритмічний, АТ – 160/100 мм рт.ст., на ЕКГ зубці Р не визначаються, інтервали RR різні, QRS не деформований. Яке порушення ритму у хворої?
a. Фібриляція шлуночків.
*b. Тахісистолічна фібриляція передсердь
c. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
d. Синісовая тахікардия
e. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія

159. Хвора, 44 р., кардіалгія, задишка, болі виникли вперше на фоні частого серцебиття. Об’єктивно: пульс 120-140/хв, аритмічний, АТ – 160/100 мм рт.ст., на ЕКГ зубці Р не визначаються, інтервали RR різні, QRS не деформований. Який препарат є найбільш доцільним?
a. Бетаксолол
b. Дилтіазем
*c. Кордарон
d. Лідокаїн
e. Етмозин

160. Хворий, 56 р., госпіталізований з гострим трансмуральним інфарктом міокарда, раптово відчув задишку, з’явився кашель. Об’єктивно: стан тяжкий, дихання клекочуще, ціаноз, набухання шийних вен, пульс 100/хв, АТ 160/90 мм рт.ст., тони серця ослаблені, в легенях дрібнопухирчевіі вологі хрипи. Яку схему препаратів для надання невідкладної допомоги необхідно застосувати?
a. Дроперидол мезатон
b. Фентанiл, ніфедипін
*c. Mорфiн, нiтроглiцерин
d. Аналгiн, лідокаїн
e. Верапаміл, еуфiлiн

161. У Хворого, 46 р., впродовж тижня почастішали напади загрудинного болю, виникают у спокої,, в анамнезі Q-інфаркт два роки тому. Об’єктивно: пульс 76/хв, ритмічний, АТ – 120/80 мм рт.ст., на ЕКГ рубцовіі зміни задньої стінки лівого шлуночка. Який діагноз?
*a. Нестабільна стенокардія
b. Кардіосклероз постінфарктний
c. Гострий не-Q-інфаркт.
d. Гострий Q-інфаркт
e. Стабільна стенокардія

162. У Хворого, 38 р., почастішали напади загрудинного болю почастішали,стали виниканти у спокої, в анамнезі Q-інфаркт два роки тому. Об’єктивно: пульс 76/хв, ритмічний, АТ – 120/80 мм рт.ст., на ЕКГ шрамові зміни Яку схему препаратів для надання невідкладної допомоги необхідно застосувати?
a. Аспірин, актілізе, нітросорбід.
*b. Аспирин, пропранолол,гепарин
c. Ніфедипін, метопролол, нітросорбід
d. Аспирин, верапаміл, нітросорбід
e. Стрептокіназа, метопролол, нітросорбід

163. Хвора на ревматизм з мітральним стенозом. Стан різко погіршився. Об-но: збуджена, задишка змішаного характеру, акроціаноз, кашель з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. ЧД – 28/хв., Над легенями - маса різнокаліберних вологих хрипів. Тони серця різко ослаблені, миготлива аритмія. ЧСС - 95/хв., АТ-130/80 мм.рт.ст. Який препарат треба ввести хворому першочергово?
*a. Нітрогліцерин
b. Еуфілін
c. Адреналін
d. Кордарон
e. Строфантин

164. Хворий С., 27 років, наркоман, скаржиться на кволість, лихоманку, пекучий біль в ділянці серця, задишку в спокої, біль в м’язах та суглобах. Стан важкий, гектична лихоманка. Шкіра кольору „кави з молоком”, п – 110/хв., ритм „перепілки”, систолічний шум на верхівці, акцент ІІ тону над легеневою артерією. З крові висівається Streptococcus pyogenus. Який діагноз?
a. Реактивний артрит
b. Передозування опіатів
*c. Інфекційний ендокардит
d. Перикардит
e. ІХС. Стенокардія

165. Хворий 42 років скаржиться на інтесивний біль в ділянці серця та за грудниною, який посилюється під час вдиху та ковтання, послаблюється в положенні сидячи з нахилом вперед; загальну слабість, лихоманку. Ці симптоми зявилися через 3 дні після перенесення ОРВІ. Об-но: акроціаноз, ритм серцевої діяльності правильний, тони приглушені, шум тертя перикарду. Яке дослідження слід застосувати для верифікації діагнозу?
*a. Електрокардіографія
b. Селективна аортокоронарографія
c. Реовазографія
d. Рентгенографія ОГК
e. Пункція перикарда

166. Хворий 67 років скаржиться на напдаи серцебиття, перебої в роботі серця та біль, задишку в спокої. Стан важкий. Акроціаноз, тони серця аритмічні, приглушені. Пс – 120/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст. Печінка + 2 см., набряки гомілок. ЕКГ – ритм несинусовий, неправильний, ЧСС – 160/хв., хвилі f. Калій плазми – 4,8 ммоль/л. Який з препаратів слід застосувати в першу чергу?
a. Новокаїнамід
b. Верапаміл
*c. Кордарон
d. Строфантин
e. Калію хлорид

167. Хворий 60 років скаржиться на приступи серцебиття, задишку, стискаючий біль в ділянці серця. Рік тому переніс інфаркт міокарду. Акроціаноз, тони серця приглушені. АТ – 110/70 мм рт.ст. ЕКГ: шлуночкова тахикардия. Який засіб слід ввести першочергово?
*a. Лідокаїн
b. Метопролол
c. Пропранолол
d. Верапаміл
e. Строфантин

168. Хвора 63 років скаржиться на інтесивний біль в правій половині грудної клітки, задишку, кровохаркання, які виникли раптово при фізичному навантаженні. Стан важкий. Дифузний ціаноз. Тони серця приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Над нижнім віддлом правої легені – вологі хрипи. АТ – 110/90 мм рт.ст., ЕКГ: електрична вісь серця відхилена вправо, симптом QІІІ-SІ, „p-pulmonale” в ІІ та ІІІ відведеннях. Діагноз?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Гострий Пневмоторакс
c. Правобічна пневмонія
d. Правобічний плеврит
e. Гострий інфаркт міокарду

169. У чоловіка К., 74 роки, в анамнезі – тромбофлебіт вен нижніх кінцівок, виникли задуха, біль за грудиною, потім втрата сувідомості. АТ 90,4о мм рт ст ЕКГ: ЧСС – 130/хв., глибокі зубці S в I та Q в III стандартних відведеннях, підйом сегмента ST в ІІІ відведенні, аVF. Найбільш ймовірний діагноз:
a. Нестабільна стенокардія
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Інфаркт міокарда
d. Колапс
e. Кардіогенний шок

170. У чоловіка К., 74 роки, в анамнезі – тромбофлебіт вен нижніх кінцівок, виникли задуха, біль за грудиною, потім втрата сувідомості. ЕКГ: ЧСС – 130/хв., глибокі зубці S в I та Q в III стандартних відведеннях, підйом сегмента ST в ІІІ відведенні, аVF. Призначення якої групи препаратів є найбільш доцільним в даному випадку?
*a. Тромболітики
b. Бета-блокатори
c. Інгібітори АПФ
d. Антагоністи кальцію
e. Нітрати

