1. Хворий Б., 43 років, раптово знепритомнів, посинів, зявились судоми. Пульс і тиск не визначаються. Дихання відсутнє. Зіниці широкі. Тони серця не вислуховуються. На ЕКГ: безладні, різної величини і форми хвилі. Які заходи невідкладної допомоги слід застосовувати першочергово?
*a. Дефібриляцію
b. Електрокардіостимуляцію
c. Дігоксин
d. Інгаляцію кисню
e. Преднізолон

2. Хворий З., 43 років, доставлений у лікарню з скаргами на головний біль, важкість в потиличній ділянці, нудоту, підйом АТ 210/110 мм.рт.ст, тупий біль в ділянці серця, приступ серцебиття. На ЕКГ- синусова тахікардія, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Ваш попередній діагноз?
*a. Неускладнений гіпертензивний криз
b. Ускладнений гіпертенивний криз
c. Гостра енцефалопатія
d. Тіреотоксичний криз
e. Симпато-адреналовий криз

3. Хворого доставлено бригадою ШНМД на приймальний покій МКЛ зі скаргами на затримку сечопуску, яка триває більше 12 год. Хворий неспокійний, вказує на різкі болі в попереку і над лобком. В анамнезі – СКХ, напередодні тряска їзда на мотоциклі. Які лікувальні заходи необхідно здійснити в першу чергу?
a. Провести катетиризацію сечового міхура
b. Дати сечогінні препарати
c. Дати заспокійливі препарати
d. Ввести спазмолітики
*e. Катетиризація сечового міхура м(яким катетером, при неефективності - епіцистотомія

4. Чоловік, 39 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, озноб, профузне потовиділення. Тиждень тому переохолдодження. С-м Пастер. різко позитивний з обох сторін. УЗД дані – збільшені розміри обох нирок. Аналіз крові: Le – 12×109/л, ШОЕ- 25 мм/год, е- 2, п- 15, с- 45, л- 30, м- 8., Ан.сечі: п.в. 1015, б- 0,035 о/оо, л.- вкривають все п/з, ер. – 8-10 в/з. слиз +++, бактерії +++. Який діагноз?
a. Амілоїдоз нирок
*b. Гострий двобічний пієлонефрит
c. Гострий двобічний гломерулонефрит
d. Підгострий гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

5. Хворий К., 20 років, доставлений в лікарню з кровотечею з різаної рани, яка триває упродовж 4 годин. Обєктивно: шкіра бліда, повязка на лівій нозі просякла кров”ю. Правий колінний суглоб деформований, рухи в ньому обмежені. Рідний брат хворого страждає на гемофілію А. Hb – 42 г/л, час кровотечі за Дьюком – з хв, час зсідання крові по Лі-Уайту – 20 хв. Кров не згортається. Ваша невідкладна допомога?
a. Довенне введення епсилон-амінокапронової кислоти
b. Трансфузія тромбоконцентрату
c. Дом?язеве введення кріопреципітату
d. Довенне краплинне введення кріопреципітату
*e. Довенне струменеве введення кріопреципітату

6. Хворий 65 років доставлений у стаціонар зі скаргами на задишку при фізичному навантажені, набряки на ногах, серцебиття. В анамнезі інфаркт міокарду. Об’єктивно виражений акроціаноз, ортопное. Пульс 100/хв, АТ – 90/60 мм.рт.ст. Серце – тони послаблені, систолічний шум над верхівкою, набухання шийних вен. Набряки на ногах. Печінка виступає з підребір’я на 2-3 см. Яке лікування треба призначити хворому?
a. Блокаторі каліевих каналів
b. Нітрати
c. Тіазідні діуретики
*d. Інгібітор АПФ
e. Блокатори кальцієвих каналів

7. Хворий, 50 років, скаржиться на погіршення зору, головний біль, загальну слабість, відчуття нестачі повітря. Ці явища виникли через 1,5-2 години після роботи на городі з інсектицидними препаратами. Обєктивно: ціаноз слизових, фібрилярні посмикування окремих мязів обличчя. В легенях - жорстке дихання, незвучні сухі свистячі хрипи. Відмічається брадикардія, зниження АТ до 90/60 мм рт.ст. З метою антидотної терапії даному хворому рекомендується призначити:
a. 10% розчину етилового спирту на 5% розчині глюкози довенно
b. 5% розчину унітіолу домязево
c. 3% розчину нітриту натрію довенно.
*d. 0,1% розчину атропіну підшкірно
e. 30% розчину етилового спирту всередину

8. У хворої 42 років виникла правобічна ниркова колька протягом наступних 8 годин виділення сечі відсутнє. З анамнезу відомо, що 2 роки тому ліву нирки видалили через її травму. Який механізм гострої ниркової недостатності?
a. Отруєння нефротоксичними речовинами
b. Аренальний
c. Ренальний
d. Преранальний
*e. Постренальний

9. Хворий 31 року, госпіталізований з приводу кетоацидотичної коми. Проведені невідкладні заходи. Однак, незважаючи на покращення лабораторних показників (глікемія 8,6 ммоль/л при надходженні 32,0 ммоль/л, К+ - 3,6 ммоль/л при надходженні 2,8 ммоль/л). Хворий перебуває в стані глибокої коми. Яка найбільш імовірна причина непритомного стану?
*a. Набряк мозку
b. Гіпоглікемічний стан
c. Крововилив у головний мозок
d. Тромбоз мозкових судин
e. Гіпокаліемія

10. У хворої 21 ріків біль в животі, нудота. Блювотні маси на зразок “кавової гущини”. Втрата маси тіла, сухість слизових оболонок, олігурія. Хвора загальмована, дихання Куссмауля, запах ацетону. Гіперглікемія, підвищений вміст креатиніну крові, рH крові - 7.0. Ваш діагноз?
a. Печінкова кома
*b. Цукровий діабет, кетоацидоз
c. Уремічна кома
d. Шлункова кровотеча
e. Гіперосмолярна кома

11. Хворий 60 років скаржиться на болі в лівій половині грудної клітини, які підсилюються при поворотах тіла. Застосування нітрогліцерину не надало ефекту. Біль зменшився після застосування диклофенаку. Аускультативна картина легенів та серця, ЕКГ без патології. Діагноз?
a. Плеврит
*b. Міжреберна невралгія
c. Інфаркт міокарда
d. Стенокардія напруження
e. Пневмонія

12. У хворого 60 років під час ходьби з’явився різкий біль в області серця, задишка, кашель. Доставлений у приймальне відділення. Хворий збуджений, шкіра бліда, волога, акроцианоз. АТ 90/60 мм.рт.ст. Над легенями у нижніх відділах сухі хрипи. На ЕКГ - зубець Q у V2-V4, депресія ST II, III, aVF. Діагноз?
*a. Інфаркт міокарда
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. нестабильная стенокардия
d. непроникающий инфаркт миокарда
e. Прогресуюча стенокардія

13. Хворий 47 років, страждає на туберкульоз легенів 10 років. Періодично знаходиться на лікуванні в відділенні хронічних форм туберкульозу. Викликав “швидку допомогу” в зв’язку з появою кровотечі. З ротової порожнини на протязі 1 години виділилось 0,5 літра пінистої яскраво-червоної крові. Куди треба госпіталізувати хворого?
a. Терапевтичне відділення протитуберкульозного диспансеру
b. Хірургічне відділення багатопрофільної лікарні
c. Терапевтичне відділення загальносоматичної лікарні
*d. Торакальне відділення протитуберкульозного диспансеру
e. Пульмонологічне відділення багатопрофільної лікарні

14. Хвора 32 років госпіталізована в протитуберкульозний диспансер в зв’язку з кровохарканням. Знаходиться на диспансерному обліку, як хвора з неактивним туберкульозним процесом. Кровохаркання виникло 5 діб назад у вигляді прожилок крові в харкотинні. Найінформативніший метод інструментального дослідження?
a. Рентгенографія органів грудної порожнини
*b. Бронхоскопія
c. Бронхографія
d. Рентгеноскопія органів грудної порожнини
e. Гастроскопія

15. Хворий 53 років знаходиться на лікуванні в відділенні хронічних форм туберкульозу легенів. Раптово у хворого виникла кровотеча. За 30 хв. з ротової порожнини виділилось до 600 мл крові кольору ”кофейної гущавини” з вкрапленнями шлункового вміщення. Джерело кровотечі?
*a. Шлуноково-кишковий тракт
b. Легені
c. 
d. Задні відділи носоглотки
e. Ясна

16. Хворий 47 років, страждає на туберкульоз легенів на протязі 10 років. Періодично знаходиться на стаціонарному лікуванні в відділенні хронічних форм. Викликав “швидку допомогу” в зв’язку з кровотечею. З ротової порожнини на протязі 1 години виділилось до 0,5 літра пінистої яскраво-червоної крові. Джерело кровотечі?
a. Стравохід
b. Задні відділи носоглотки
c. Ясна
*d. Легені
e. Шлуноково-кишковий тракт

17. Жінка 72 років, яка мешкає у приватному секторі, доставлена в стаціонар зі скаргами на головний біль, головокружіння, біль в грудях, сухий кашель, сльозотечу, нудоту, блювання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічна криза
*b. Отруєння угарним газом
c. Ішемічний інсульт
d. Пухлина головного мозку
e. Інфаркт міокарду

18. Хвора 35 років, на хронічний гломерулонефріт, доставлена зі скаргами на загальну слабкість, важкість у голові, головну біль, нудоту, блювання, неспокійність. Шкіра блідо-жовтуватого кольору, суха. Дихання по типу Куссмауля. Пульс - 100/хв, вислуховується шум тертя перикардя. Сухожильні рефлекси підвищені. Остаточний азот крові високий. Діурез знижений. Діагноз?
a. Панкреатична кома
*b. Уремічна кома
c. Екламптична кома
d. Діабетична кома
e. Хлоргідропенічна кома

19. У чоловіка, 40 років раптово виник гострий біль у першому пальці правої стопи, набряк та почервоніння шкіри над ним, підвищення температури тіла до 38°C. Який діагноз найбільш вірогідний у хворого?
a. панарицій
*b. Подагра
c. Рожісте запалення
d. Гострий тромбофлебіт
e. Вузлова ерітема

20. Хворий страждає інфекційним ендокардитом. Раптово з’явився біль у грудній клітині справа, задуха. Об’єктивно: стан важкий. ЧДД 30/хв. В легенях справа в нижніх відділах вислуховуються дрібнопухирцеві хрипи, шум тертя плеври. АТ 80/40 мм.рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Сухий плевріт
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Пневмоторакс
e. Пневмонія

21. Жінка, 23 років, що страждає на цукровий діабет, доставлена в відділення інтенсивної терапії на 28 тижні вагітності безпритомною. Із роту - різкий запах ацетону, дихання шумливе, шкіра суха, тонус очних яблук і м’язів знижений. Пульс – 142 /хв. АТ- 60/25 мм рт. Ваш діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Лактатцидемічна кома
*c. Кетонемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Печінкова кома

22. У вагітної жінки, що страждає на цукровий діабет, в строк 36 тижнів вагітності, раптово з’явилась загальна слабкість, почуття голоду, тремтіння в тілі, значне потовиділення. Об’єктивно: дихання нормальне, шкіра волога, тонус очних яблук і тонус м’язів нормальний, пульс 98/хв, АД- 110/70 мм рт.ст. Першочергова допомога?
a. Введення інсуліну
b. Введення адреналіну
*c. Введення 40% розчину глюкози
d. Введення 5% розчину глюкози
e. Введення глікогену

23. Хвора 34 років через деякий час після струмектомії відчула судоми м’язів рук, які повторювались двічі на день. Об’єктивно: загальний стан задовільний, пульс 78/хв, АТ- 115/70 мм.рт.ст. Паталогічних змін з боку внутрішніх органів не виявлено. Позитивні симптоми Хвостека і Трусо. Який препарат необхідно ввести для купування судом?
a. Протисудомні препарати
b. Кальцітонін
*c. Препарати кальцію
d. Нейролептики
e. Седативні

24. У жінки 44 років після переохолодження з’явилася млявість, сонливість, важкість у лівій половині грудної клітки. Брадикардія 44/хв., АТ 100/60 мм.рт.ст., t тіла 35°C. Яким заходам треба віддати перевагу для боротьби з гіпотермією?
a. Призначити пірогенал
b. Помістити в гарячу ванну
c. Дати гарячий чай
d. Загальне зігрівання за допомогою джерела тепла
*e. Помістити хвору в палату з t повітря 25°C

25. Хворий 25 років скаржиться на фебрилітет до 39-40°С на протязі 10 днів, зростаючу задишку, сухий кашель. Загальний стан важкий, блідий, ціаноз губ, над легенями тимпанічний звук, дихання жорстке, хрипи не вислуховуються. Пульс – 105/хв. Першочергове обстеження?
*a. Рентгенографію органів грудної порожнини
b. Комп’ютерну церебральну томографію
c. Загальний аналіз крові
d. Пробу Манту з 2 ТО
e. Електрокардіографію

26. При введені вв рентгенконтрасної речовини хвора раптово втратила свідомість. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Тахіпноє, брадікардія, гіпотонія Що треба ввести одразу?
a. Седуксен
b. Дімедрол
c. глюкокортикоїди
d. ефедрін
*e. адреналін

27. У хворого 22 років, що страждає на інфекційний ендокардит на 5-й день перебування в стаціонарі раптово виник приступ задишки з ядухою, страх смерті, виділення рожевої піни з рота, ЧСС 130/хв., АТ 80/20 мм рт.ст. Які першочергові заходи?
a. дигоксин
b. преднізолон
c. мезатон
d. фуросеміду
*e. допамін

28. Хворий 56 роки, скаржиться на інтенсивний біль в лівій поперековій області, прискорене хворобливе сечовипускання, мочу червоного кольору. Погіршення другу добу, виникло вперше після фізичної праці. Хворіє на подагру. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гіпернефрома
*c. Ниркова коліка
d. Некроз папілярних сосочків нирки
e. Гострий гломерулонефрит

29. При внутрішньовенній ін’єкції хвора відчула слабкість, запаморочення, подразнення в носі. Хвора зблідла, з’явилась синюшність шкіри, обличчя та верхньої половини тулуба, задуха і кашель. АТ 60/40 мм рт ст, пульс 110/хв. Заходи першочергової допомоги?
a. Обкололи місце інєкції адреналіном
b. Негайно “вийти” з вени
*c. ввести адреналін
d. Ввести дексаметазон
e. Ввести супрастін

30. У хворого після того, як були купований біль з приводу гострого інфаркту міокарду, поступово: АТ-80/40 мм рт.ст, ЧСС-100/хв. Знижений діурез. Шкіра волога, бліда. Аускультативно над легенями сухі хрипи, одинична екстрасистолія. Чим зумовлений такий стан хворого?
a. Аритмічний шок
b. Набряк легенів
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Кардіогенний шок
e. Анафілактичний шок

31. Чоловік похилого віку на вулиці раптово знепритомнів. Пульсація сонної артерій не визначається. З чого треба почати реанімаційні заходи?
*a. Прекордіальний удар
b. Закритий масаж серця
c. Облити холодною водою
d. Дати дихнути пари нашатирного спирту
e. Дихання рот у рот

32. У хворого 60 років під час ходьби з’явився різкий біль в області серця, задишка. АТ 90/60 мм.рт.ст. На ЕКГ - зубець Q у V2-V4, депресія ST II, III, aVF. Що ще необхідно для встановлення діагнозу?
a. ЕКГ,трансаминази
b. добовий ЕКГ-моніторинг
c. ЕКГ, ліпідограму
d. ЕКГ, аналіз крові
*e. ЕКГ і, тропонін

33. Хворий на ішемічну хворобу серця скаржиться на прискорену роботу серця, задишку та ядуху, нудоту, слабість. ЧСС 180/хв. АТ 70/30 мм.рт.ст. На кардіограмі зафіксована фібриляція передсердь. Строки її виникнення невідомі. Які заходи треба зробити у першу чергу?
*a. Провести електроімпульсну терапію
b. Призначити новокаїнамід
c. Призначити пропранолол
d. Призначити серцеві глікозіди
e. Почати інфузію кордарону

34. Хвора на нестабільну стенокардію під час огляду раптово втратила свідомість. Об’єктивно: відсутність пульсації на а. сarotis та тонів серця, зіниці вузькі, дихання рідке, поверхневе. З чого доцільно почати реанімаційні заходи?
a. З внутрішньосерцевого введення адреналіну
b. З інтубації та проведення ШВЛ
c. Налагодити дихання кислородом
*d. З удара кулаком у груднину
e. З проведення черезстравоходової електрокардіостимуляції

35. Хворий 58 років, який госпіталізований з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово втратив свідомість. ЕКГ – фібриляція шлуночків. Які невідкладні засоби доцільно провести?
*a. Електроімпульсна терапія
b. Ввести кордарон
c. Інтубацію та ШВЛ
d. Черезстравоходова елктрокардіостимуляція
e. Налагодити дихання кислородом

36. Ін’екційний наркоман скаржиться на слабкість, помірну жовтяницю, болі у правому підребір’ї. Білірубін крові 52,3 мкм/л, АЛТ – 3,2 ммоль/ год•л. Яке обстеження підтверджує діагноз?
a. Ультразвукове дослідження печінки
b. Комп’ ютерна томографія
c. Імунограма
*d. Маркерів печінки
e. Дослідження АЛТ у дінамиці

37. У хворого 52 років біль у нижній частині лівої половини грудної клітини, що виникла відносно швидко, посилюється при диханні, нахилі вправо. Ліва половина грудної клітини відстає у акті дихання, над нижньою частиною грудної клітині зліва вислуховується шум тертя плеври. Серцевий ритм правильний. ЧСС 78/хв. Ваш попередній діагноз?
a. Міжреберна невралгія
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Інфаркт легені
*d. Фібрінозний плеврит
e. Ішемічна хвороба серця

38. Хворий 30 років захворів гостро 3 дні тому, відзначались – фебрилітет, сухий кашель, біль у правій половині грудної клітини, потім з’явилась задишка. Права половина грудної клітини відстає при дихання, від V ребра до низу справа – тупий перкуторний тон. Ваш діагноз?
*a. Екcудативний плеврит
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Міжреберна невралгія
d. Пневмонія
e. Сухий плеврит

39. Хворий 25 років скаржиться на різку біль у правій половині грудної клітини, задишку, кашель, що з’явились раптово. Вкритий холодним потом, ціаноз губ, права половина грудної клітині запізнюється при диханні, над нею – тимпанічний звук, різко послаблене дихання. Яка найбільш вірогідна патологія?
a. Емпієма плеври
b. Інфаркт легені
c. Міжреберна міалгія
d. Сухий плеврит
*e. Спонтанний пневмоторакс

40. У хворого 28 років значна задишка у покої, фебрилітет, сухий кашель. Ціаноз губ, права половина грудної клітини відстає при диханні, справа від ключиці до низу тупість, де дихання не вислуховується. Пульс – 130/хв. Рентгенологічно – справа від 2-го ребра до діафрагми інтенсивне гомогенне затемнення, органи середостіння зміщенні вліво. Який першочерговий невідкладний захід?
a. Введення бронхолітичних препаратів
b. Застосування кисню
c. Проведення антибіотикотерапії
*d. Пункція плевральної порожнини і аспірація рідини
e. Введення серцево-судинних препаратів

41. У хворого 20 років різкий біль у лівій половині грудної клітини, задишка, що з’явились раптово після підняття ваги. Ціаноз губ, ліва половина грудної клітині не приймає участі в диханні, над нею – тимпанічний звук, дихання не вислуховується. АТ 70/50 мм рт.ст., пульс – 130/хв. Куди госпіталізувати хворого?
a. Терапевтичне відділення протитуберкульозного диспансеру
b. Хірургічне відділення
c. Торакальне відділення протитуберкульозного диспансеру
*d. Торакальне відділення
e. Пульмонологічне відділення

42. У хворого 20 років, що нещодавно завершив стаціонарне лікування в протитуберкульозному диспансері, різкий біль у лівій половині грудної клітини, задишка, що з’явились раптово після підняття ваги. Ціаноз губ, ліва половина грудної клітині не приймає участі в диханні, над нею – тимпанічний звук, дихання не вислуховується. АТ 70/50 мм рт.ст., пульс – 130/хв. Куди госпіталізувати хворого?
a. Пульмонологічне відділення
b. Терапевтичне відділення
*c. Торакальне відділення протитуберкульозного диспансеру
d. Хірургічне відділення
e. Торакальне відділення

43. Хворий 54 років скаржиться на прискорене серцебиття, перебої в роботі серця, які виникли вперше 4 години тому. АТ 130/85 мм.рт.ст. На ЕКГ – фібриляція передсердь з частотою серцевих скорочень 180/хв. Які заходи треба зробити в першу чергу?
*a. Ввести бета-блокатори або дігоксин
b. призначити непрямі антикоагулянти
c. Провести електричну кардіоверсію
d. Зачекати спонтанного відновлення синусового ритму
e. Призначити аспірин та гепарин

44. У хворого на гіпертонічну хворобу віком 45 років раптово виник різкий головний біль у лобовій області, слабкість лівих кінцівок. Через годину у нього виявлялись легке пригнічення свідомості, ригідність потиличних м’язів, лівобічна геміплегія. Найбільш вірогідний діагноз на даному етапі дослідження?
a. Субарахноидальній крововилив
*b. Крововилив у праву гемісферу головного мозку
c. Менінгоенцефаліт
d. Пухлина лівої гемісфери мозку
e. Менінгіт

45. У хворого, що страждає епілепсією, після алкоголізації та відмови від протисудомних препаратів виникла серія генералізованих судом з частотою до 20 на годину, без відновлення свідомості між нападами. Препарат вибору для переривання епістатусу на дошпитальному етапі
a. Сульфат магнію
b. Дроперидол
c. Преднизолон
*d. Реланіум
e. Аміназін

46. У хворої на гіпертонічну хворобу раптово виникли різкий біль у потиличній області, нудота та блювання. При огляді через 2 години - АТ 230/130 мм.рт.ст.; менінгеальні симптоми, пригнічення свідомості до рівня сопору. Найбільш вірогідний діагноз
a. Ішемичний інсульт
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Пухлина мозку
d. Гострий менінгіт
e. Гіпоглікемічна кома

47. Хворий 25 років доставлений у ЦРЛ у комі. За 20 хвилин до цього поступово втратив свідомість. Частота пульсу 100/хв., АТ 130/90 мм.рт.ст., дихання - 40/хв. Зіниці реагують на світло. Страждає на цукровий діабет, одержує інсулін, цього дня нічого не їв. Яка найбільш вірогідна причина коми?
a. Менінгоенцефаліт
*b. Гіпоглікемія
c. Гіперглікемія
d. Ішемічний інсульт
e. Гемогагічний інсульт

48. Хворий середнього віку доставлений в ЦРЛ у комі без анамнезу. Температура 39,9°C, пульс 80/хв., АТ 130/80 мм.рт.ст.. Діагностовано виражений менінгеальний синдром. Яке обстеження слід провести в першу чергу?
a. Визначення глюкози крові
b. Рентгенівське дослідження органів грудної клітки
c. Загальний аналіз крові
d. Електрокардіографія
*e. Люмбальна пункція

49. У чоловіка з обтяженим алкогольним анамнезом після чергового запою та відміни алкоголю поступово розвинулися порушення сну, тремтіння, гіпертермія, слухові та зорові галюцинації. Діагноз?
a. Панічна атака
*b. Алкогольний делірій
c. Істеричний напад
d. Малий синдром відміни алкоголю
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

50. Чоловік 40 років знайдений у непритомному стані у гаражі в салоні працюючого автомобіля. Об`єктивно: вишневий окрас шкіряних покровів, зниження свідомості до сопору, широкі зіниці зі збереженою фотореакцією, підвищення м’язового тонусу у кінцівках. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
*b. Гостре отруєння чадним газом
c. Гостре отруєння алкоголем
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Черепно-мозкова травма

51. Дівчина 13 років з синкопами в анамнезі під час здачі аналізу крові поскаржилася на запаморочення, втратила свідомість, впала. АТ – 80/40 мм. рт.ст., пульс – 100/хв слабкого наповнення, поверхневе дихання, обличчя бліде, спітніле. Заходи невідкладної допомоги?
a. Введення 2 мл кордиаміну
b. Посадити хвору, ввести 2 мл кордиаміну
c. Покласти хвору на спину з піднятою головою, забезпечити доступ повітря.
*d. Покласти хвору на спину та припідняти кінцівки
e. Введення 10 мл 25% розчину магнію сульфату

52. У хворого 72 років, нудота, зниження апетиту, не може згадати який серцевий препарат він приймає. На ЕКГ відмічено коритоподібне зміщення сегменту RS-T нижче ізолінії, негативний асиметричний зубець Т, наявність шлуночкової екстрасистолії. Який препарат може викликати такі зміни?
a. Аспаркам
b. Каптоприл
c. Аспірин
d. Пропранолол
*e. Дігоксин

53. Пацієнтка кардіологічного відділення, 60 років під час ходьби раптово впала. Констатована відсутність свідомості, пульсації на a. сarotis, вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. З чого необхідно починати реанімаційні заходи?
a. В/в введення атропіну
b. В/в введення адреналіну
*c. З удару кулаком по грудині
d. Інтубації та проведення ШВЛ
e. Непрямій масаж серця

54. Хвора 37 років доставлена в приймальне відділення в стані сопору Шкіра сірого кольору, волога, тургор знижений. Пульс 110/хв. АТ- 150/110 мм рт.ст. Тонус м’язів підвищений. Гіперрефлексія. При диханні - запах ацетону. Попередній діагноз?
a. Уремічна кома
b. Алкогольна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Інсульт

55. У больной Г. 45 лет диагностирована дифтерия комби-нированная, тяжелая форма. При ведении 120 тысяч МЕ противодифтерийной сыворотки появилилась жалобы на слабость, беспокойство, ком в горле, головную боль, зудящую кожную сыпь При осмотре –крупно-пятнистая сыпь на коже тела, ЧД-30/мин, АД 100/60 мм.рт.ст., Ps-120/мин. Какое осложнение развилось у больного?
a. Гиповолемический шок
b. Дегидратационный шок
*c. Анафилактический шок
d. Инфекционно-токсический шок
e. Кардиогенный шок

56. У больной 20 лет, получающей 52 ЕД инсулина в сутки, через 2 часа после утренней инъекции инсулина появились головная боль, головокружение, слабость, чувство голода, онемение губ, мелкий тремор рук. При осмотре: сознание ясное, кожа влажная, тремор пальцев рук. АД- 130/80 мм.рт.ст. Возможные причины этого состояния:
a. Паркинсонизм
b. Токсико-аллергическая реакция
c. Гипогликемическая кома
d. Гипергликемия
*e. Гипогликемия

57. У больного сахарным диабетом I типа 25 лет, через 1 час после очередной инъекции инсулина появились слабость, чувство голода, потливость. Через 10 минут появились судороги, потеря сознания. При осмотре: сознание отсутствует, тонические и клонические судороги мышц. Кожа влажная. АД 140/80 мм.рт.ст. РS-90/мин., ритмичный. Запаха ацетона в выдыхаемом воздухе нет. Необходимая первая помощь:
*a. В/в струйно 40% р-р глюкозы 60,0
b. В/в струйно 40% р-р глюкозы 60,0 с 6 ЕД инсулина
c. В/в струйно 40% р-р глюкозы 500,0
d. В/в капельно 20% р-р глюкозы 200,0 с 10 ЕД инсулина
e. В/в капельно 5% р-р глюкозы 500,0

58. Больная 66 лет доставлена в приемное отделение районной больницы без согласия. Со слов родственников страдает сахарным диабетом в течение 5 лет, лечится нерегулярно. При осмотре: пониженного питания, кожа сухая. Запаха ацетона в выдыхаемом воздухе нет. “Парусит” левая щека. АД 90/60мм.рт.ст. РS-110 в мин., ритмичный. Сахар крови 50 ммоль/л. Предполагаемый диагноз:
a. Гипогликемическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Кетоацидотическая кома
e. Лактацидотическая кома

59. Больной 17 лет, житель села, через 2 недели после ангины заметил отеки век и выделение мочи красного цвета. При осмотре терапевтом было выявлено АД 140/100 мм.рт.ст. В ОАМ: белок 2г/л, измененные эритроциты в большом количестве, гиалиновые и зернистые цилиндры. В ОАК: СОЭ-30мм/ч. Наиболее вероятный диагноз:
a. Обострение хронического пиелонефрита
b. Острый пиелонефрит
c. Мочекаменная болезнь
*d. Острый гломерулонефрит
e. Опухоль почки

60. У больного 38 лет внезапно появились интенсивные приступообразные боли в поясничной области справа, иррадиирующие вниз живота. При осмотре: t-36,8°C, АД 135/80 мм.рт.ст. При перкуссии поясничной области справа определяется болезненность. Живот мягкий, безболезненный. В ОАК: Нв-148 г/л, Л-4,6×109/л, СОЭ-10 мм/ч. В ОАМ: белок- 0,66 г/л, эритроциты неизмененные 25-30 в п/зрения, Л-8-10 в п/зрения. Ваш предполагаемый диагноз:
*a. Мочекаменная болезнь, приступ почечной колики справа
b. Калькулезный холецистит
c. Острый пиелонефрит
d. Острый гломерулонефрит
e. Острый аппендицит

61. У пациента К., 25 лет, страдающего эпилепсией, развиваются тонико - клонические приступы, частоты которых составляет 20 приступов в час. Следует квалифицировать симптоматику как
*a. Эпилептический статус
b. Учащение приступов
c. Осложнения эпилепсии дополнительной интоксикацией
d. Развитие на фоне эпилепсии энцефалита
e. Серия эпилептических припадков

62. Больной Ф. 23 лет. во время поднятия тяжести почуствовал резкую боль в правой половине грудной клетки. Через 1 час появилась одышка. Обратился к участковому терапевту. Объективно: кожа бледная, акроцианоз. Справа грудная клетка отстает в акте дыхания, перкуторно отмечается тимпанит. Аускультативно: отсутствие дыхательных шумов справа. Каков предварительный диагноз?
*a. Спонтанный пневмоторакс справа
b. Плеврит справа
c. Межреберная невралгия справа
d. Инфаркт миокарда
e. Стенокардия

63. У больного У. 30 лет, рентгенологически в верхней доле правого легкого выявлено гомогенное интенсивное округлое образование с четкими контурами, диаметром 4 см. с краевой деструкцией. В окружающей ткани легкого единичные очаги. Трахея и корень легкого не изменены. Состояние больного удовлетворительное. Жалоб нет. При ретроспективном анализе флюорограмм за 2 предыдущих года аналогичная рентгенологическая картина наблюдалась ранее. Микроскопически в анализе мокроты МБТ не обнаружены. Сформулируйте предварительный диагноз
a. Периферический рак верхней доли правого легкого
b. Эхинококк верхней доли правого легкого
*c. Туберкулема верхней доли правого легкого МБТ -
d. Киста верхней доли правого легкого
e. Очаговый туберкулез верхней доли правого легкого

64. Больной 22 лет обратился за помощью по поводу необычного состояния, развившегося после употребления 80 мл водки. Развилось выраженное психомоторное возбуждение: стал агрессивным, приставал с сексуальными домогательствами к матери и ее подругам. Выкрикивал обрывочные высказывания: “тюрьма”, “я не хотел убивать”. Установить контакт и успокоить пациента не удалось. Вырвавшись от окружающих убежал . Через 15 мин. его нашли спящим в лесополосе. На следующий день о происшедшем не помнит, смущается когда ему рассказывают об этих событиях. В данном случае можно предположить:
a. Патологический аффект
b. Алкогольная зависимость
c. Острая алкогольная интоксикация
d. Измененная форма алкогольного опьянения
*e. Патологическое опьянение

65. Больной К., 32 г., в течение 7 лет страдает бронхиальной астмой. После пребывания в прокуренном помещении возник сухой кашель, ощущение затрудненного выдоха. В течении 10 минут нахождения на свежем воздухе облегчения дыхания не наступило. Использование, какого препарата предпочтительно в данной ситуации?
a. кларитин
*b. Сальбутамол
c. Эуфиллин
d. Преднизолон
e. фликсотид

66. Больной Г., 45 лет, находится на “Д” - учете с диагнозом: ИБС: атеросклеротический кардиосклероз. Постоянная форма мерцательной аритмии. СН II Б ст. На фоне непривычной физической нагрузки (переносил тяжелую мебель) возникла резкая боль в грудной клетке слева от мечевидного отростка, не купирующаяся нитроглицерином, выраженная одышка в покое. СМП доставлен в инфарктное отделение. На ЭКГ – глубокие зубцы Q в III и S в I стандартных отведениях. Наиболее вероятный диагноз:
a. Спонтанный пневмоторакс
b. Диафрагмальная грыжа
c. Прогрессирующая стенокардия
d. Острый инфаркт миокарда
*e. Тромбоэмболия легочной артерии

67. Больной С., 36 лет. При ФГ – обследовании по поводу субфебрилитета установлена правосторонняя пневмония в 8-м сегменте. На следующие сутки состояние ухудшилось, поднялась температура тела до 39,6°C. Участковым терапевтом выявлены: частота дыхания – 35 в минуту, АД –95/55 мм.рт.ст., в правом легком – влажные хрипы во всех зонах. Дальнейшая тактика:
a. Направить в пульмонологический стационар
b. Обеспечить максимальный покой и адекватную антибиотикотерапию на дому
*c. Вызвать СМП и направить в отделение интенсивной терапии
d. Госпитализировать срочно в терапевтическое отделение ближайшей больницы
e. Безотлагательно вызвать на консультацию пульмонолога

68. Больной К., 29 лет диагностирована системная красная волчанка высокой степени активности. На фоне приема 60 мг преднизолона в сутки и НПВП у больной появилась изжога, наличие черного стула, головокружение. Какая патология развилась в данной ситуации?
*a. Желудочно-кишечное кровотечение
b. Перфоративная язва желудка
c. Язвенный колит
d. Синдром Малори-Вейса
e. Острый гастрит

69. У жінки 45 років, страждаючей на артеріальну гіпертензію, раптово развинувся сильний головний біль, нудота, многоразова блювота. При огляді лікарь виявив АТ 200/100 мм рт.ст., ригідність м’язів шиї, світлобоязність, болісність при пальпації крапок Керера, позитивний симптом Кернига з 2 боків. Виповнено люмбальний протик - ліквор кольору "м’ясних помиїв", після центрифугіровання ксантохромний. Ваш діагноз
*a. Субарахноiдальний крововилив
b. Менiнгiт
c. Гiпертонiчна криза
d. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
e. Ішемичній інсульт

70. У чоловіка 45 років на фоні височенного артерiального тиску раптово розвинулась втрата свідомості, з’вилась блювота, мимовольний сечовипуск й дефекація. Обличчя багрового кольору, пульс напружений. Реакція зіниць на світло вітсутня. Підняті праві кінцівки падають біздіяльно. Права нога повернута кнаружи. Сухожилкові рефлекси вітсутні. Справа позитивнй симптом Бабінського. Ригідність м’зів потилиці, верхній симптом Брудзінського праворуч. Визначте характер процесу
a. Епiлептичний напад.
*b. Геморагичний iнсульт (субарахноiдально-паренхiматозний) у лiвої пiвкулi
c. Iшемiчний iнсульт у лiвої пiвкулi
d. Субарахноiдальний крововилив
e. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя

71. У больного на вторые сутки пребывания в стационаре с предварительным диагнозом сальмонеллез отмеча-лось: снижение температуры до субнормальных цифр, головокружение, общая слабость. При осмотре: бледный, кожа влажная, тахипноэ, АД- 60/35 мм рт.ст. Ps-105/мин, живот мягкий вздут, болезненный в околопупочной области, стул жидкий без счета. Анурия 10 часов. Тактика лечебных мероприятий:
a. Парентеральное введение антибиотиков
b. Введение гепарина
c. Гемодиализ
*d. Парентеральное введение солевых растворов
e. Парентеральное введение гормонов

72. Больной С. 16 лет доставлен машиной скорой помощи в инфекционное отделение на 2-й день болезни в крайне тяжелом состоянии. Сознание отсутствует, температура 35,8°C, АД 40/0 мм рт.ст. Пульс на лучевой артерии не определяется. На коже геморрагическая сыпь с некрозом в центре. Заподозрен менингококковый сепсис, токсико-инфекционный шок. Какое исследование позволит подтвердить диагноз?
*a. Посев и микроскопия крови
b. Биологическая проба
c. Аллергические пробы
d. Иммунологическое обследование
e. Посев и микроскопия ликвора

73. У женщины 56 лет с трудом купировано массивное носовое кровотечение во время гипертонического криза. Через 6 часов оно вновь открылось, появилось кровотечение из ушей, кровавая рвота, экхимозы в зоне инъекций, олигурия с мочой вида “мясных помоев”. Укажите диагноз
a. Гемофилия
b. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
*c. ДВС-синдром
d. Болезнь Рандю-Ослера
e. Геморрагический васкулит

74. Больной в коматозном состоянии доставлен в приемный покой. Анамнез неизвестен. Изо рта – сильный запах алкоголя. Дыхание учащено, цианоза нет. АД = 140/90 мм рт.ст, ЧСС-96/мин. Очаговой неврологической симптоматики нет. Какое дифференциально-диагностическое мероприятие необходимо произвести в первую очередь?
a. Проведение люмбальной пункции
b. Введение налоксона
c. Определение уровня гемоглобина
*d. Введение 40% глюкозы в/в
e. Проведение ЭХО-энцефалоскопии

75. Пациент 40 лет обратился в приемный покой с жалобами на тошноту, рвоту, частый жидкий стул (4 раза за последний час), выраженную слабость. Данные симптомы возникли примерно через 12 часов после употребления в пищу грибов. При проведении анализов отмечается повышение уровня трансаминаз в 2, 5 раза и гипербилирубинемия до 30 мкмоль/л. tо = 37,7°C. Пациента необходимо:
a. Госпитализировать в отделение хирургии
*b. Госпитализировать в отделение интенсивной терапии
c. Госпитализировать в отделение терапевтического профиля
d. Госпитализировать в инфекционное отделение
e. Оставить под амбулаторным наблюдением

76. Пациентка 40 лет с целью похудания ежедневно принимала фуросемид в течение последнего месяца по 40 мг/сутки. Обратилась в поликлинику с жалобами на уменьшение количества мочи, перебои в области сердца, отсутствие аппетита. АД= 130/100 мм рт.ст., ЧСС- 88/мин. Данная симтоматика наиболее вероятно обусловлена:
*a. Гипокалийемией
b. Прогрессированием сердечной недостаточности
c. Всем перечисленным
d. Гиповолемией
e. Токсическим действием фуросемида

77. У пациента 40 лет, злоупотребляющего алкоголем, при ФГДС обнаружена язвенная болезнь желудка, в связи с чем ему назначены препараты висмута, метронидазол и омепразол. Через три дня после начала терапии пациент обратился в поликлинику с жалобами на тошноту, рвоту, резкую слабость, головную боль. Данная симтоматика развилась через 20 минут после употребления алкоголя. Наиболее вероятно предположить:
a. Обострение язвенной болезни
b. Отравление суррогатами алкоголя
*c. Антабусоподобную реакцию на метронидазол
d. Индивидуальную непереносимость принимаемых препаратов
e. Формирование у пациента антацидного гастрита

78. Женщина 59 лет поступила в приемный покой с явлениями выраженного гастроэнтерита, возникшего после употребления домашних консервов. Имеет место неукротимая рвота, жидкий стул каждые 15-20 минут. В сознании, заторможена, дыхание поверхностное до 30/мин, АД = 80/40 мм рт.ст., ЧСС = 108/мин. В какое отделение должна быть госпитализирована такая пациентка?
a. Кардиологическое
b. Инфекционное
*c. Интенсивной терапии
d. Пульмонологическое
e. Любое терапевтическое отделение

79. Женщина 55 лет, работая в огороде, внезапно почувствовала резкую головную боль, тошноту, слабость, а затем потеряла сознание и упала. При осмотре в стационаре уровень сознания -–сопор, отмечается психомоторное возбуждение, АД = 200/110 мм рт.ст, ЧСС- 92/мин. Специалистом какого профиля больная должна быть осмотрена в первую очередь?
a. Реаниматологом
b. Нейрохирургом
c. Хирургом
d. Инфекционистом
*e. Невропатологом

80. Мужчина 35 лет, страдающий диабетом и получающий инсулин, заболел гриппом в тяжелой форме. На 4 день заболевания доставлен родственниками в приемный покой в коматозном состоянии. Отмечается сухость кожи и слизистых, глубокое и шумное дыхание, АД = 90/50 мм рт.ст., ЧСС = 98/мин, диурез отсутствует на протяжении последних суток. В данной ситуации необходимо начать лечение с введения:
a. Растворов коллоидов
*b. Физиологического раствора
c. Растворов глюкозы
d. Строфантина
e. Диуретиков

81. Больная Ф., 45 лет заболела 3 дня назад с жалоб на умеренную боль в горле, t-37,8°C, слабость. При осмотре: беспокойна, цианоз кожи, втяжение межреберных промежутков, дыхание шумное, одышка, отек шеи, осиплость голоса, в ротоглотке - серо-белые пленки, практически перекрывающие просвет зева, парез мягкого неба. Тактика ведения больной?
a. Ввведение гормонов
b. Ручное выделение пленок
c. Искусственная вентиляция легких
d. Ввведение антибиотиков
*e. Коникостомия

82. У хворої на цукровий діабет ІІ типу розвинулась кома. Глікемія - 36 ммоль/л, калій - 4,4 ммоль/л, натрій - 160 ммоль/л, рН крові – 7,24, стандартний бікарбонат - 20 ммоль/л, зсув буферних основ – 4 ммоль/л, сечовина – 16 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гостра серцева недостатність
c. Діабетичний кетоацидоз
d. Гіперлактацидемічна кома
*e. Гіперосмолярна кома

83. Хворий на цукровий діабет звечора прийняв 12 од. інсуліну, не вечеряв. Поступив у клініку з руховим збудженням у комі. Артеріальний тиск 90/70 мм рт. ст., пульс 108/хв., центральний венозний тиск - 60 мм вод.ст. Шкірні покриви бліді, вологі. Тони серця ритмічні, дихання 20/хв. РН- 7,4, глікемія – 2,8 ммоль/л. Діагноз?
a. Гіповолемічний шок
b. Гіперлактацидемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Інфаркт міокарда
e. Емболія легеневої артерії

84. Мужчина, 40 років, випив біля 100 мл подібної до етилового алкоголю рідини. Після короткочасного сп’яніння почував себе задовільно. Згодом появились головний біль, нудота, блювання, порушення зору в вигляді і появи „мушок” перед очима, нечіткості бачення, двоїння. Якою речовиною наступило отруєння?
a. Етиловим спиртом
*b. Метиловим спиртом
c. Нашатирним спиртом
d. Фосфорорганічною сполукою
e. Етиленгліколем

85. 61-річна жінка поступила в лікарню зі скаргами на болі в животі, блювоту, проноси протягом 4 днів. Під час обстеження пацієнтка була загальмована і зневоднена, Т 38,9°C, пульс 116/хв., АТ- 74/30 мм.рт.ст. В анамнезі гіпотиреоз. Біохімічні дослідження крові: Na+- 121 ммоль/л, К+- 6,3 ммоль/л; сечі: уремія, рН- 7,25, Na+ 115 ммоль/л. Який діагноз?
a. Хвороба Іценко-Кушінга
b. Інсульт
c. Рак кори наднирників
*d. Гостра надниркова недостатність
e. Септичний стан

86. Чоловік, 50 років, проживає один. Звернув на себе увагу сусідів тим, що вночі не спав, кричав, пересував меблі, кидався речами. 10 років зловживає алкоголем, однак від алкогольної залежності не лікувався. Бувають запої різної тривалості. Останній тривав 1,5 міс. При огляді: шкірні покриви вологі, гіперемія обличчя, виражений тремор; оглядається, під ліжком бачить щурів та павуків, намагається їх спіймати. Дезорієнтований у місці, часі. Діагноз?
a. Істеричний психоз
b. Шизофренія
*c. Алкогольний делірій
d. Ажитована депресія
e. Реактивний параноїд

87. У хворого, 23 років, раптово з’явилась висока температура (39,5°C), біль голови, який ірадіює в шию та спину, блювота, загальна гіперестезія, світлобоязливість, менінгеальний симптомокомплекс, ураження окорухових нервів. Хворий швидко впав у коматозний стан. Кров: нейтрофільний лейкоцитоз, збільшення ШОЕ – 28 мм. Лікворний тиск – 370 мм.вод.ст., колір мутний, 800 клітин в 1 мм3 (нейтрофільний), белок 12 г/л, цукор – 1,2 ммоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Серозний менінгіт
*c. Гнійний менінгоенцефаліт
d. Субдуральна гематома
e. Туберкульозний менінгіт

88. У 40 літньої жінки, яка має варикозне розширення вен н/кінцівок, несподівано виникли болі в грудній клітці і задишка у стані спокою. Вона багато курить, вживає пероральні контрацептиви. При фізикальному обстеженні: тахіпное і ослаблене дихання з обох боків. Дані перкусії і рентгенографії грудної клітки без явних особливостей. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Позашпитальна пневмонія
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Трахеобронхіт
e. Рак легень

89. Хвора 55 р., знаходиться в кардіологічному відділенні. Скарги: відчуття пекучих болів в епігастрії після прийому їжі. Антациди ефекту не дали. При ФГДС – змін не виявлено. На ЕКГ підвищення сегменту ST та інверсія Т в ІІІ, aVF, V5-V6 відведеннях. В крові лейкоцитоз, підвищений рівень АСТ. Ваш діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Виразка шлунка
c. Холецистит
d. Нестабільна стенокардія
*e. інфаркт міокарда

90. Хвора Т., 26 р., перебуває в реанімаційному відділенні з кетоацидотичною комою. Свідомість затьмарена, тонус очних яблук знижений, АТ – 90/60 мм рт.ст, пульс – 130/хв. Гіперглікемія 35 ммоль/л, рН- 7,1. Вміст кетонових тіл 18 мг/%. Яка Ваша тактика?
a. Введення 40-60 од інсуліну щогодини
b. Введення 500 мл 0,9% натрію хлориду
c. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози
d. Введення 4% гідрокарбонату натрію 2,5 мл/кг
*e. Введення 10-20 од інсуліну струйно, а потім крапельно протягом 1 год у розрахунку 0,05-0,1 Од/кг/год до ліквідації кетоацидозу

91. Хворий М., 36 р., знайдений на вулиці без свідомості. У хворого виявлена картка хворого на цукровий діабет. Запах алкоголю з рота. Шкіра волога, тепла, АТ – 145/90 мм рт.ст., судомні посіпування мязів. Дихання поверхневе, тонус очних яблук збережений, зіниці розширені, гіперрефлексія. Яка ваша тактика?
a. Введення інсуліну 20 од внутрішньовенно
b. Введення інсуліну 20 од підшкірно
*c. Введення в/венно 40 мл 40% р-ну глюкози
d. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози внутрішньовенно
e. Введення 500 мл 0,9% натрію хлориду внутрішньовенно

92. Хворий Б., 18 р., знаходиться у аптеці, скаржиться на посилене потіння тремтіння рук, заніміння кінчика язика, серцебиття. Відомо, що хворіє на цукровий діабет 1-го типу. Свідомість потьмарена, дезорієнтований в просторі і часі, агресивний, відмовляється від солодкої їжі. Обєктивно: різко підвищені сухожилкові і периостальні рефлекси, позитивний симптом Бабінського, шкіра волога, тепла. Рівень глікемії на глюкометрі 2,3 ммоль/л. Запаху ацетону з роту немає. Яка Ваша тактика?
a. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози внутрішньовенно
*b. 40 мл 40% глюкози внутрішньовенно
c. Введення інсуліну 20 од внутрішньовенно
d. Введення інсуліну 20 од підшкірно
e. Введення 500 мл 0,9% натрію хлориду внутрішньовенно

93. Хвора Т., 66 р., скаржиться на болі в животі, нудоту блювоту, болі в м’язах. Обєктивно: різко виражені симптоми дегідратації, дихання Кусмауля, АТ 90/50 мм рт ст, анурія, температура 35,9°C, глікемія – 12,9 ммоль/л, ацетонурія відсутня. рН крові 6,8, вміст молочної кислоти 1,7 ммоль/л (норма 0,62-1,3ммоль/л). Ваш діагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Уремічна кома
*c. Гіперлактацидемічна кома
d. Мозкова кома
e. Гіперосмолярна кома

94. Дівчинка 14 років поступила в хірургічне відділення зі скаргами на різкі болі в животі, нудоту, блювоту. Хворіє 2 тижні після перенесеного ГРВЗ, після якого почали наростати спрага, сухість в роті, поліурія. Обєктивно: свідомість затьмарена, тонус очних яблук знижений, дихання глибоке шумне, АТ – 100/55 мм рт.ст., пульс - 136/хв. Напруження черевних мязів. Глікемія 21 ммоль/л, ацетонурія, осмолярність плазми 200 мосм/л. Яка Ваша найперша тактика?
a. Введення 500 мл 5% р-ну глюкози
b. Введення 40-60 од інсуліну щогодини
c. Введення 500 мл 0,9% натрію хлориду
*d. Введення 10-20 од інсуліну струминно, а потім крапельно протягом 1 год у розрахунку 0,05-0,1 Од/кг/год до ліквідації кетоацидозу
e. Введення 4% гідрокарбонату натрію 2,5 мл/кг

95. Хворий Р., 32 р., скаржиться на посилену втому, зниження апетиту, посилення пігментації в ділянці відкритих частин тіла, долонь, посилення ціанозу, похудіння, нудоту, блювоту. Симптоми почали наростати протягом 1-2 тижнів після гострого отруєння. Обєктивно: АТ 60/30 мм рт ст, пульс – 140/хв, тургор шкіри знижений, колір смуглий з посиленою пігментацією ліктів, рубців, шкірних складок на долонях. В крові виражена гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія. Глікемія 4,3 ммоль/л. Ваш діагноз?
a. Мозкова кома
b. Уремічна кома
*c. Адісонічний криз
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Гіпоглікемічна кома

96. Хвора М., 42 р., поступила зі скаргами на різку слабкість, анорексію, сильну нудоту, блювоту, яка не приносить полегшання стану, головокружіння. Симптоми почали наростати протягом 1-2 днів після припинення вживання кортизону. Обєктивно: АТ 65/20 мм рт ст, пульс – 148/хв нитковидний, тургор шкіри знижений, колір блідий. турбує задишка, поверхневе дихання. В крові Нв- 166 г/л, виражена гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія. В сечі- протеїнурія, лейкоцитурія, мікрогематурія. Ваш діагноз?
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Мозкова кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гостра серцево-судинна недостатність
e. Уремічна кома

97. Хвора Н., 74 роки знаходиться в терапевтичному відділенні з приводу гострої пневмонії. В анамнезі перенесена тотальна резекція щитовидної залози. На 2 тиждень перебування стан хворої різко погіршав, наросли симптоми сонливості, адинамії загальмованості, потьмарення свідомості. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра суха, холодна, набрякла, з ділянками шелушіння, лице набрякле, амімічне. Зниження сухожилкових рефлексів, дихання поверхневе, тони серця глухі, ритмічні, АТ – 115/95 мм рт.ст., пульс – 50/хв. Глікемія 5,6 ммоль/л. температура тіла 35,6°C. Який Ваш діагноз?
*a. Гіпотиреодна кома
b. Мозкова кома
c. Ішемічний інсульт
d. Уремічна кома
e. Гіперосмолярна кома

98. Хвора Б., 56 р., скаржиться на слабість, мязеві болі, парестезії в ділянці обличчя, нижніх кінцівок, тонічні та клонічні судоми, утруднене дихання. В анамнезі перенесена субтотальна резекція щитовидної залози. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра суха, ціанотична, у верхніх кінцівках судоми мязів за типом “руки акушера”, порушений акт ковтання, задишка. Тони серця глухі, ритмічні, АТ- 115/55 мм рт.ст., пульс – 56/хв. Позитивні симптоми Хвостека, Труссо. В крові рівень кальцію 1,3 ммоль/л, гіперфосфатемія, гіпокальційурія, глікемія 5,6 ммоль/л. Який Ваш діагноз?
a. Гіпертиреоз
b. Мозкова кома
c. Гіпотиреоїдна кома
d. Ниркова недостатність
*e. Гіпокальціємічний криз

99. Хвора Б., 56 р., скаржиться на слабість, м’язеві болі, парестезії в ділянці обличчя, нижніх кінцівок, тонічні та клонічні судоми, утруднене дихання. В анамнезі перенесена субтотальна резекція щитовидної залози. Обєктивно: свідомість затьмарена, шкіра суха, ціанотична, у верхніх кінцівках судоми мязів за типом “руки акушера”, порушений акт ковтання, задишка. Тони серця глухі, ритмічні, АТ – 115/55 мм рт.ст, пульс – 56/хв. Позитивні симптоми Хвостека, Труссо. В крові рівень кальцію 1,3 ммоль/л, гіперфосфатемія, гіпокальційурія, глікемія 5,6 ммоль/л. Яка Ваша тактика?
a. Введення 0,5% розчину строфантину 1-2 мл
b. Введення 40% розчину глюкози 40-60 мл
c. Введення 4,5% розчину хлориду калію 10-15 мл
d. Введення 100 мг преднізолону
*e. Введення 10% розчину хлориду кальцію 10-20 мл

100. Хворий М., 36 р., знайдений на вулиці без свідомості. У хворого виявлена картка хворого на цукровий діабет. Запах алкоголю з рота. Шкіра волога, тепла, АТ- 145/90 мм рт.ст, судомні посіпування мязів, поодинокі тонічні та клонічні судоми. Дихання поверхневе, тонус очних яблук збережений, зіниці розширені, гіперрефлексія. Який Ваш діагноз?
a. Кетоацидотична кома
b. Мозкова кома
c. Гіперлактацидемічна кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Алкогольна кома

101. Хвора 45 років звернулась із скаргами на сильний головний біль в лобній ділянці справа, „затуманення зору”, кольорове сяйво навколо джерела світла, біль правого ока, нудоту. При огляді: гострота зору правого ока = 0.06 не корегує, лівого ока = 1.0, внутрішньоочний тиск правого ока 42.0, лівого ока -19.0 мм рт.ст., застійна ін’єкція очного яблука, рогівка набрякла, зіниця вертикально овальної форми, дещо розширена. Діагноз?
a. Гострий кератоувеїт
b. Гострий дакріоаденіт
c. Гострий кон’нктивіт
d. Гострий іридоцикліт
*e. Гострий приступ глаукоми

102. Бригада швидкої допомоги приїхала на виклик до пацієнта, котрий, зі слів родичів, близько 3 днів тому різко змінився у поведінці, вночі не спав, не виходив з дому, дивно висловлювався, був підозрілим, відмовлявся їсти проготовану йому їжу. При розмові тривожно озирається навколо, на запитання відповідає не по суті, розгублений, задає лікареві недоречні запитання, впізнає у ньому якусь людину, яку зустрічав раніше. Тактика лікаря?
a. Введення ноотропних препаратів
*b. Госпіталізація у психіатричну лікарню
c. Переконати пацієнта в помилковості його суджень
d. Призначення режиму денного стаціонару
e. Призначити лікування в домашніх умовах

103. Хворий 50 років антикоагулянтнозалежний. Приймає постійно фенілін 0,4 мг 1 раз в добу. Протягом тижня відмічає геморагічні прояви на шкірі, кровотечі з ясен. Анамнез: 5 років тому прооперований з приводу аортальної вади, проведено протезування. Аналіз крові: тромбоцити – 220 Г/л, час зсідання крові – 25/хв., час кровотечі – 12/хв., протромбіновий індекс – 32%. Який діагноз?
*a. Передозування непрямими антикоагулянтами
b. Гемофілія В
c. Тромбоцитопенія
d. Гемофілія С
e. Гемофілія А

104. Хворий 21 року. Скарги на кровотечі з носа, ясен, геморагічні прояви на шкірі, які появились 1 місяць тому. Обєктивно: на шкірі петехіальна висипка, позитивна проба щипка, змін внутрішніх органів не виявлено. Аналіз крові: Нb- 105 г/л, лейкоцити - 5,4 Г/л, тромбоцити - 11 Г/л, лейкоформула без патологічних відхилень, час кровотечі 23 хв. Яка патологія гемостазу?
*a. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
b. Тромбоцитопатія
c. ДВЗ-синдром, ІІІ фаза
d. Коагулопатія
e. Хвороба Вілебрандта

105. У жінки через тиждень після важких пологів змінився психічний стан: стала тривожною, збудженою, голосно кричить, переживає, що не зможе бути доброю матір(ю, що краще її дитині “не жити у цьому жорстокому світі”. Вночі стан різко погіршився, намагалася увійти в дитячу палату з метою заподіяти смерть своїй дитині. Соматичний стан задовільний. Лікарська тактика:
*a. Невідкладна госпіталізація у психиатричній стаціонар
b. Електросудомна терапія
c. Консультація психолога
d. Медикаментозний сон, фіксація
e. Введення сібазону, ліжковий режим

106. Хворий 32 років. Переніс ГРЗ, через 12 днів - набряк повік, зниження працездатності, задишка. Слабкість. Через 2 місяці – набряк лиця, попереку, гідроторакс. Хворіє хронічним тонзилітом. Глухі тони серця, АТ 125/80 мм.рт.ст. Сеча: відносна густина 1021, білок 11 г/л, в полі зору 15-20 незмінених еритроцитів і 5-6 гіалінових циліндрів. Діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит (гематурійний варіант)
*b. Гломерулонефрит з нефротичним компонентом
c. Серцева недостатність
d. Амілоїдоз нирок
e. Загострення хронічного гломерулонефриту змішаного типу

107. У хворого на цукровий діабет розвинувся коматозний стан. При лабораторному обстеженні виявлено: глюкоза – 65 ммоль/л, рН крові 7,35, осмолярність крові 390 мосм/кг, К+ - 2,2 ммоль/л, ацетон – 12 ммоль/л. Яке найбільш ймовірне метаболічне порушення є причиною коми хворого:
a. Гіперкаліємія
b. Гіпокаліємія
*c. Гіперосмолярність
d. Кетонемія
e. Ацидоз

108. Хвору 56 років із втратою свідомості доставили у лікарню швидкої допомоги. Обстеження: пульс – 100/хв., АТ 150/85 мм.рт.ст., дихання шумне із затримкою. Біохімічні дослідження сироватки крові: загальний білок - 95 г/л, сечовина – 9,2 ммоль/л, Na+ - 130 ммоль/л, К+ - 7,4 ммоль/л, глюкоза – 60 ммоль/л. Аналіз сечі: кількість – 100 мл, рН – 5,5, відносна густина – 1,038, глюкоза – 4 г/л, кетонові тіла відсутні. Який патологічний процес?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Гострий панкреатит
c. Кетоацидотична кома
*d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

109. У хворого, котрий зловживає алкоголем, на фоні трьохденної абстиненції виникли дезорієнтація в часі та просторі, тремор, рясний піт, напливи ілюзій, істинні множинні рухомі зорові галюцинації, страх, рухове збудження з агресивністю. Діагноз:
a. Синдром оглушення
b. Депресивний синдром
*c. Алкогольний делірій
d. Фебрильна кататонія
e. Хронічний алкогольний галюциноз

110. Жінка, 65 років, надмірного відживлення, курить. Перенесла гостре респіраторне захворювання. На протязі тижня дотримувалася постільного режиму. Несподівано появилась задишка при ходьбі по кімнаті і болі у колосерцевій ділянці. На ЕКГ: з’явився QІІІ і sІ, підвищення sТІІІ, ТІІІ (-). Поставте діагноз:
a. Перикардит
b. Інфаркт міокарда задньої стінки лівого шлуночка
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Міокардит
e. Позалікарняна пневмонія

111. Жінку 30 років привезли до лікарні з вулиці непритомною. Не було ознак травми, її зіниці нормально зреагували на світло, ригідність шиї відсутня. Дослідження очного дна, сухожильних рефлексів, грудної клітки і живота не виявили відхилень. Пульс був рівноміним і становив 80/хв., АТ- 140/80 мм.рт.ст. Рівень глюкози в крові 1,6 ммоль/л. Причина непритомності?
a. Гіперглікемічна кома
b. Гостра надниркова недостатність
c. Інсульт
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Септичний шок

112. 20-річний чоловік хворий на інсулінозалежний діабет, поступив зі скаргами на блювоту, що тривала протягом 2 днів, біль у животі та втрату свідомості. Газометричне дослідження крові вказувало на метаболічний ацидоз. Глюкоза крові 14,8 ммоль/л. Чим викликаний важкий стан пацієнта?
*a. Діабетичний кетоацидоз
b. Інсульт
c. Інфаркт міокрду
d. Хвороба Аддісона
e. Гіпоглікемічна кома

113. Хворий М., 45 р., доставлений у клініку зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, який іррадіює в ліву руку, супроводжується відчуттям страху, тривоги, не зникає після вживання нітрогліцерину. На ЕКГ визначається підйом сегмента ST у відведеннях V1-V4 і його депресія у відведеннях ІІ, ІІІ, AVF. Про розвиток якої хвороби необхідно думати?
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий передній інфаркт міокарда
c. ТЕЛА
d. Гострий задній інфаркт міокарда
e. Перикардит

114. 45-річна жінка з ІМ скаржиться на задишку, кашель з виділенням пінистого харкотиння. При об’єктивному дослідженні: стан важкий, тахіпное – 36 на хвилину, АТ 110/90 мм. рт.ст., пульс ритмічний, 105/хв. Над легенями вкороченння перкуторного тона, різнокаліберні вологі хрипи над всією поверхнею. Тони серця ослаблені. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Тромбоємболія гілок легеневої артерії
b. Гостра правошлуночкова недостатність
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Розрив міокарда
e. Кардіогенний шок

115. Хворий 50 р. На 20-й день гострого інфаркту міокрда раптово в палаті знепритомнів. При огляді стан вкрай важкий, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, холодна. Дихання аперіодичне, шумне, серцеві тони не визначаються, АТ 50/20 мм рт.ст. На ЕКГ осциляції різної висоти і ширини, неоднакової форми. Ваша тактика?
a. Ввести лідокаїн
*b. Провести електричну дефібриляцюї
c. Ввести морфій
d. Ввести допамін
e. Ввести кордарон

116. Пацієнт 28 р. скаржиться на приступ гострого болю у лівій половині грудної клітки при диханні, різку задишку. Біль виник раптово, на висоті приступу кашлю. Хворіє гострим бронхітом другу добу. При рентгенологічному обстеженні відмічається наявність повітря в лівій плевральній порожнині. Ваш діагноз?
a. Сухий плеврит
b. Ателектаз
c. Перикардит
d. Ексудативний плеврит
*e. Спонтанний пневмоторакс зліва

117. Хворий 48 років. Скаржиться на пекучий загрудинний біль тривалістю понад 50 хв.Об-но: Тони серця ослаблені з частотою 94 за 1 хв, артеріальний тиск 90/60 мм рт. ст. Клекочуче дихання, вислуховується велика кількість вологих хрипів. ЕКГ: підйом сегменту ST в І, AVL, V1-V4, реципрокні зміни в ІІІ, AVF. Вкажіть, яке ускладнення виникло у хворого на гострий інфаркт міокарда?
*a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Аритмічний кардіогенний шок
c. Рефлекторний кардіогенний шок
d. Справжній кардіогенний шок
e. Блокада лівої ніжки пучка Гіса

118. Хворий 35 р. Скарги на нудоту, "кинжальний" біль в епігастрії, слабість. Блювоти і стільця не було. При огляді шкіра волога, холодна, бліда. Серцеві тони ослаблені, з частотою 120/хв, ритмічні. Артеріальний тиск 85/50 мм рт.ст. Живіт болючий, напружений при пальпації. Першочерговим діагностичним заходом є:
a. Визначення вмісту цукру в крові
b. Проведення пальцевого дослідження прямої кишки
*c. Зняття електрокардіограми
d. Визначення гемоглобіну, гематокриту
e. Проведення фіброгастродуоденоскопії

119. У хворого фіброзно-каверозним туберкульозом після різкого фізичного навантаження виник інтенсивний біль в правій половині грудної клітки, наросла задишка, сухий кашель. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, ціаноз губ, шийні вени набухлі. Права половина грудної клітки відстає при диханні, перкуторний звук справа тимпанічний. ЧД 36/хв. ЧСС- 110/хв, АТ 90/50 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Ексудативний плеврит
c. Ателектаз
d. Сухий плеврит
e. Перикардит

120. Після вживання м"яса свині, яка була зарізана у зв'язку з хворобою, що лікувалася пеніциліном, у хворого на атопічну екзему розвинулись: сильне свербіння шкіри, набряк обличчя, уртикарні висипання по тулубу, верхнім кінцівкам. Який діагноз у хворого?
*a. Медикаментозна токсикодермія
b. Гостра кропивянка
c. Гостра екзема
d. Атопічний дерматит
e. Харчова токсикодермія

121. Хворий, 47 р., скаржиться на зниження зору обох очей, біль, сльозотечу, світлобоязнь, відчуття стороннього тіла. 2 год тому в очі потрапив розчин гашеного вапна. Об-но: виражений блефароспазм обох очей, кон’юнктива різко червона, місцями бліда, набрякла. Рогівки набряклі, сірого кольору. . Поставити діагноз
a. Травматична ерозія рогівки обох очей
b. Термічний опік рогівки і кон’юнктиви обох очей
*c. Хімічний опік рогівки і кон’юнктиви
d. Контузія легкого ступеня обох очей
e. Стороннє тіло кон’юнктиви обох очей.

122. У хворої 25 років, яка поступила у приймальне відділення лікарні швидкої медичної допомоги з приводу гострої ниркової недостатності виникла зупинка серця. Яке метаболічне порушення є найбільш ймовірною причиною цього?
a. Гіпокаліємія
b. Ацидоз
*c. Гіперкаліємія
d. Гіперфосфатемія
e. Уремія

123. Чоловік 21 рік, страждає на цукровий діабет 1 типу, доставлений у лікарню із скаргами на поліурію, загальну слабкість, блювоту, біль по всьому животі, виражену спрагу, що розвинулися після алкогольно-харчового ексцесу. При обстеженні шкіра суха, тургор знижений, Ps- 120/хв, ритмічний, АТ- 90/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, тахіпноє, запах ацетону із рота. Ваш попередній діагноз?
*a. Кетоацидоз
b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Гострий живіт
d. Циркуляторно-гіпоксичний криз
e. Харчове отруєння

124. Чоловік 21 рік, страждає на цукровий діабет 1 типу, доставлений у лікарню із скаргами загальну слабкість, нудоту, біль по всьому животі, виражену спрагу, що розвинулися після алкогольно-харчового ексцесу. При обстеженні шкіра суха, тургор знижений, Ps – 120/хв, ритмічний, АТ- 90/60 мм. рт.ст., тахіпноє, запах ацетону із рота. Які обстеження слід провести у першу чергу?
a. Рентгенографію органів грудної клітки
b. Електрокардіографію
c. Визначення токсичної речовини у крові
d. Оглядову рентгенографію черевної порожнини
*e. Тести на рівень глікемії, кетонурії

125. Чоловік 21 рік, страждає на цукровий діабет 1 типу, доставлений у лікарню. При обстеженні: шкіра суха, тургор знижений, дихання Кусмауля, запах ацетону з рота, глікемія – 25 ммоль/л, кетонурія, знижена резервна лужність крові. З чого необхідно розпочати терапію?
a. Введення бікарбонату натрію
*b. Регідратаційна терапія
c. Дезінтоксикаційна терапія
d. Інсулінотерапія
e. Антибіотикотерапія

126. Жінка, 32 роки, хворіє на цукровий діабет тип1 протягом 20 років. Під час роботи на городі втратила свідомість. Шкіра волога, високий тонус м’язів, зіниці розширені, запаху ацетону немає, пульс-72/хв., АТ- 120/75 мм.рт.ст. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Колапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіпертензивний криз
d. Вегетативний криз
e. Тепловий удар середньої важкості

127. Жінка, 32 роки, хворіє на цукровий діабет тип 1 протягом 20 років. Під час роботи на городі втратила свідомість. Шкіра волога, високий тонус м’язів, зіниці розширені, запаху ацетону немає, пульс-72/хв., АТ- 120/75 мм.рт.ст. Які обстеження необхідно провести у першу чергу?
a. Електрокардіографія
b. Загальний аналіз крові
c. Резервна лужність крові
*d. Визначення глікемії крові тест-смугами
e. Електроенцефалографія

128. Жінка, 32 роки, хворіє на цукровий діабет тип1 протягом 20 років. Під час ін’єкції інсуліну раптово втратила свідомість. Шкіра волога, судоми, зіниці розширені, запаху ацетону немає, пульс- 72/хв., АТ- 120/75 мм.рт.ст., глюкоза крові – 2,1 ммоль/л. Ваші дії?
a. Довенне введення допаміну
b. Дезінтоксикаційна терапія
c. Ре гідратаційна терапія
d. Внутрішшньомязове введення кардіаміну
*e. Довенне введення 40 мл 40% глюкози

129. Хвора 49 р., що страждає на варикозне розширення вен ніг раптово відчула гострий біль в правій половині грудної клітини, який посилюється при диханні та кашлі, задишку, кровохаркання. Об-но: Стан тяжкий. Ціаноз, набухання шийних вен, пульсація в правому підребір‘ї. Пульс 100/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Акцент ІІ тону в ІІ міжребір‘ї ліворуч. Який з препаратів необхідно застосувати?
a. Дігоксин
b. Лазолван
c. Еуфілін
*d. Стрептокіназу
e. Хлорид кальцію

130. У хворого 55 років, під час гіпертонічного кризу (АТ – 244/140 мм. рт. ст. ) з’явились скарги на стискуючий біль за грудиною, відчуття нехватки повітря. На ЕКГ патологічний зубець Q та монофазна крива у відведеннях V3-V6. Впродовж якого часу потрібно знижувати тиск у хворого?
a. 6 год
*b. 1 год
c. 2 год
d. 12 год
e. 1 доби

131. В лікарню доставлений хворий без свідомості. Об-но: ЧД – 22/хв., PS не пальпується, АТ – 64/50 мм. рт.ст. На екрані монітору виявляється тахікардія з широким комплексом (QRS – 0,22с) до 200/хв. Яка тактика в даному випадку буде найбільш доцільною?
a. Черезстравохідна електростимуляція
*b. Електрична кардіоверсія
c. Ізоптин в/в
d. Допамін в/в
e. АТФ в/в

132. Хворий 60 років раптово відчув сильний біль за грудиною і втратив свідомість. Об-но: АТ 90/50 мм рт.ст., пульс 50/хв. На ЕКГ – частота передсердь 110/хв., шлуночків – 42/хв., без взаємозв’язку. З чого почати лікування?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Лідокаїну гідрохлорид
c. Добутамін
d. Дігоксин
*e. Постановка тимчасового кардіостимулятора

133. Хворий 68 років з інфарктом міокарду під час огляду втратив свідомість, вкрився холодним потом.: ЧСС + пульс = 180/хв. Тони серця глухі, АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: поширені шлуночкові комплекси по 0,18 сек., неправильної форми. Яке ускладнення інфаркту міокарда має місце?
a. Фібриляція шлуночків
b. Шлуночкова екстрасистолія
*c. Шлуночкова тахікардія
d. Вузлова тахікардія
e. Атріовентрикулярна блокада

134. Хворому 57 р проведена холецитектомія з інтраопераційною холангіографією. На 5-ту добу з’явилась задишка, біль в грудях, кровохаркання, t 37,2°C, АТ -110/70 мм рт.ст., пульс 110/хв. В анамнезі: ІХС, ожиріння. Що є причиною вказаного стану хворого
a. Інфаркт міокарда
b. Шокова легеня
c. Піддіафрагмальний абсцесс
*d. Інфаркт легень
e. Аспіраційна пневмонія

135. У хворого раптово появився різкий біль в животі. Як наслідок розвинувся колапс із втратою свідомості. Об’єктивно визначається пульсуючий утвір в епігастрії, над яким вислуховується систолічний шум. Ваш діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Розрив аневризми черевного відділу аорти
c. Гострий аппендицит
d. Прободіння виразки
e. Перитоніт

136. У хворої 52 р., яка страждає на ГХ, після стресу раптово з’явились головний біль, серцебиття, біль в ділянці серця, відчуття тривоги, страху. Об-но: хвора збуджена, пульс 120/хв., АТ – 210/110 мм рт. ст. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. Які препарати вкрай необхідні в даному випадку?
a. Адельфан
*b. ?-адреноблокатори
c. Папаверин
d. Ніфедипін
e. Физиотенз

137. Хворій А., 18 років, на ревматичну лихоманку Через 20 хв. після введення пеніциліну в/в раптово втратив свідомість. Об-но: різка блідість шкіри, ціаноз слизових оболонок, холодний піт, забруднення дихання. АТ 60/30 мм рт.ст, пульс 90/хв., слабкого наповнення. Ваш попередній діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. анафілактичний шок
d. кардіогенний шок
e. Інфаркт міокарда

138. Хворий П., 58 років, після тривалого нападу болю за грудиною втратив свідомість. Об’єктивно: хворий непритомний, Пульс на периферичних артеріях не визначається. ЧСС- 220/хв, тони серця глухі. АТ- 70/50 мм рт ст. На ЕКГ: пароксизмальна шлуночкова тахікардія. Яке найбільш ймовірне ускладнення у хворого?
*a. Аритмічний шок
b. Нестабільна стенокардія
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Інфаркт міокарда

139. Після тривалого перебування у вертикальному положенні на сонці під час урочистої лінійки дівчина 16 років знепритомніла. Об-но: шкіра бліда. Ps- 96/хв. АТ- 70/50 мм рт.ст. тони среця звучні. Дихання везикулярне. З чого розпочнете невідкладну допомогу?
a. в/в введення серцевих глікозидів
b. в/в введення дексаметазону
c. Надати напівсидячого положення
d. Електрична дефібриляція
*e. Надати горизонтальне положення з піднятими ногами

140. Хворий І, 54 роки, під час руху по вулиці раптово впав. Лікарем швидкої допомоги оглянутий: свідомість відсутня, рідке поверхневе дихання. Пульсація і артеріальний тиск на периферичних артеріях не визначаються. Зіниці широкі. З чого слід почати реанімаційні заходи?
a. в/в введення дігоксину
b. в/в введення лазиксу
c. в/в введення дексаметазону
*d. Удар кулаком по грудині
e. в/в введення натрію гідрокарбонату

141. У хворого, який страждає тромбофлебітом глибоких вен нижніх кінцівок, доставлений в клініку в збудженому стані. Об-но: шкіра бліда. Акроціаноз. Дихання шумне, рідке. Ps- 100/хв, АТ- 130/60 мм рт ст. На ЕКГ: ЧСС- 100/хв, ритм синусовий, Р-pulmonale, позитивний симптом S І Q ІІІ, Т ІІІ. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
*b. ТЕЛА
c. Ішемічний інсульт
d. Кардіогенний шок
e. Інфаркт міокарда

142. Карета швидкої допомоги викликана до хворого 68 років, який раптово втратив свідомість, такі епізоди мали місце впродовж останнього року. Об-но: хворий непритомний. Ps – 32/хв, ритмічний. АТ 170/80 мм рт ст. На ЕКГ: зубці Р і комплекси QRS з’являються незалежно один від одного. Ваш попередній діагноз
a. Синдром слабості синусового вузла
b. Синусова брадикардія
*c. Синдром Морганьї – Едемса – Стокса
d. Миготлива аритмія
e. Тромбоємболія гілок легеневої артерії

143. Хворий Б, 63 років з трансмуральним задньодіафрагмальним інфарктом міокарда на 21 добу втратив свідомість. Об-но: Ps на периферичних судинах не визначається. На ЕКГ: ЧСС – 180/хв, зубці Р відсутні, шлуночкові комплекси розширені, деформовані, ширина QRS більше 0,14 с; Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Тріпотіння передсердь
b. Фібриляція шлуночків
c. Суправентрикулярної тахікардії
d. Фібриляція передсердь
*e. Шлуночкова тахікардія

144. Чоловік 28 років з ревмокардиом з 15 років скардиться на задишку, кашель з пінистим харкотинням забарвленим кров’ю. При огляді: ортопное, ціаноз губ, пульс 125/хв., частота дихання до 35/хв, в нижніх відділах легень ослаблене везикулярне дихання, дрібнопухирчасті хрипи..Печінка + 3 см. Попередній діагноз?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
*b. Альвеолярний набряк легень
c. Тромбемболія легеневої артерії
d. Мітральний стеноз
e. Двобічна негоспітальна пневмонія

145. Жінка, 63 років під час перебування на пляжі в спекотний день відчула запаморочення, нудоту, одноразову блювання, шум у вухах. Об-но: шкіра обличчя гіперемована, t- 38,3°C, частота дихання – 24/хв, пульс-119/хв., АТ- 135/85 мм.рт.ст. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпертензивний криз
b. Вегетативний криз
*c. Тепловий удар
d. Мігрень
e. Колапс

146. У хворого 45 років на шосту добу гострого інфаркта міокарда раптово виникає виражена задишка, зявляється кашель з виділенням харкотиння Об-но: набухання шійних вен, пульс 110/хв.,, АТ – 85/55 мм рт.ст., акцент ІІ тону над легеневою артерією. Чим обумовлено погіршання стану хворого?
a. Синдромом Дреслера
b. Ателектазом легень
c. Повторним інфарктом міокарда
*d. Гострою лівошлуночковою недостатністю
e. Пневмонією

147. У хворого 26 р. за 4 год. до поступлення з’явилися нудота, головокружіння, загальна слабість, блювота „кавовою гущею”. Об-но: стан тяжкий, шкірні покриви бліді, покриті холодним потом, тахікардія, гіпотонія. ФЕГДС: на задній стінці цибулини ДПК виразковий дефект з кровоточивою судиною. Які першочергові лікувальні заходи?
a. Антибактеріальна терапія
b. введение спазмолитиков
*c. Гемостатична терапія
d. Ре гідратаційна терапія
e. Дезінтоксикаційна терапія

148. Хвора потрапила до лікарні зі скаргами на сильний головний біль, нудоту, колючий біль в ділянці серця. Вночі раптом з’явилась задишка змішаного типу, кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Об-но: стан тяжкий, акроцианоз, ЧДР 36/хв. В легенях – звучні різнокаліберні хрипи. Ліва межа серця зміщена назовні на 3 см, акцент ІІ тону над аортою. АТ 240/120 мм.рт.ст., пульс 120/хв. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Тромбоемболія легенової артерії.
*b. Набряк легень
c. Інфаркт міокарду
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Гіпертонічна енцефалопатія

149. У хворої 57 років, що протягом 25 років страждає на гіпертонічну хворобу, після стресової ситуації раптово виник напад задишки. Об’єктивно: положення ортопное, ЧД – 29/хв. Дихання над нижніми відділами легень ослаблене, поодинокі незвучні вологі дрібнопухирцеві хрипи, пульс – 128/хв., АТ- 220/130 мм.рт.ст., І тон над верхівкою серця послаблений, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Які препарати Ви використаєте для невідкладної допомоги?
a. Кардіотоніки
*b. Гангліоблокатори
c. Адреноблокатори
d. Інгібітори АПФ
e. Холіноміметики

150. Пацієнту, 66 років, який в анамнезі переніс інфаркт міокарда, скаржиться на серцебиття, задуху при помірному фізичному навантаженні. Об’єктивно: ритм серцевої діяльності неправильний, ЧСС – 126/хв., тони серця послаблені, систолічний шум над аортою. На ЕКГ: відсутність зубців Р у всіх відведеннях, різні відстані між R-R, хвилі найкраще виражені у VІ. Про яке порушення серцевого ритму слід думати?
a. Атріовентрикулярну блокаду
b. Шлуночкова екстраситолія
*c. Миготлива аритмія
d. Неповна блокада правої ніжки пучка Гіса
e. Синусвова тахакардія

151. У хворої 59 років на гіпертонічну хворобу після стресу раптово з’явились головний біль, серцебиття, біль в ділянці серця, відчуття тривоги. Об’єктивно: хвора збуджена, ЧСС – 120/хв., АТ- 240/120 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. Призначення яких препаратів є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Обзидан
b. Дібазол
*c. Каптоприл
d. Адельфан
e. Папаверин

152. Хворий скаржиться на набряк обличчя, осиплість голосу, утруднення дихання, генералізований висип по всьому тілу. За годину до цього з’їв невелику кількість полуниць. Ваш попередній діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Алергічна кропив’янка
c. Поліноз
d. Атопічний дерматит
e. Анафілактичний шок

153. Хворий 58 років, який протягом 8 років страждає на артеріальну гіпертензію, переніс рік тому інфаркт міокарда, при фізичному навантаженні відчув серцебиття. Об-но: набряків немає, ЧСС 148/хв, PS 102/хв, І тон послаблений, АТ 140/90 мм. рт.ст., дихання визикулярне. На ЕКГ: зубець Р відсутній, частота шлуночкових скорочень 132-168. Ритм було відновлено внутрішньовенним введенням етацизіну. Для попередження виникнення порушення ритму доцільно використовувати:
a. Мекситіл
b. Верапаміл
c. Панангін
*d. Метопролол
e. Етацизін

154. У хворого 54 років на 3 день повторного гострого інфаркту міокарда несподівано погіршився стан з непритомністю, зупинкою серцевої діяльності та дихання, АТ 0 мм.рт.ст. На ЕКГ: часті нерегулярні хвилі, відмінні за формою та амплітудою. З метою проведення реанімаційних заходів необхідно провести:
a. Непрямий масаж серця
b. Черезстравохідну кардіостимуляцію
*c. Дефібриляцію
d. Прямий масаж серця
e. Внутрішньовенно ввести атропін

155. Хворий скаржиться на серцебиття, неприємні відчуття в ділянці серця, головний біль, слабкість, нудота. Протягом останніх років на ЕКГ реєстрували синдром Вольфа-Паркінсона- Уайта. В останні 3 дні напади спостерігаються до 7 разів на добу. На ЕКГ: пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія на фоні синдрома Вольфа-Паркінсона-Уайта. Що потрібно призначити хворому для зняття приступу?
a. Пропранолол
*b. Кордарон
c. Верапаміл
d. Атропін
e. Лідокаїн

156. Хвора 35 років при поступленні пред’являє скарги на серцебиття, задишку при фізичному навантаженні. Недостатність мітрального клапану діагностована 10 років тому. При огляді: пульс 120/хв., аритмічний. ЧСС 152/хв., тони серця перемінної гучності. На ЕКГ - ритм неправильний, ЧСС – 176/хв, різноманітні інтервали R - R, зубець Р відсутній. Препаратом вибору в даному випадку буде:
a. Новокаїнамід
*b. Строфантин
c. Анаприлін
d. Аймалін
e. Лазікс

157. У хворого в ночі виник напад різкого загрудинного болю, який тривав понад 1 годину. Об’єктивно: загальмований. Блідість шкіри, акроціаноз, холодний піт. АТ 80/40 мм.рт.ст. Пульс 120/хв., аритмічний, слабкого наповнення. Тони серця значно послаблені, тахікардія. Діяльність серця аритмічна. Вкажіть, для якого стану типові ці зміни
a. Гостра судинна недостатність.
*b. Кардіогенний шок
c. Гостра правошлуночкова недостатність
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Корінцевий синдром

158. Хвора скаржиться на приступи нестачі повітря в нічний час, які супроводжується кашлем з кровохарканням. Протягом 10 років хворіє на ревматизм. Об’єктивно: виражений ціаноз слизової губ, кінчика носа. Пульс аритмічний, 116/хв. АТ- 140/95 мм. рт.ст. Над верхівкою І тон хлопаючий, діастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Вкажіть, які препарати необхідні для надання невідкладної допомоги?
a. Лазикс, гепарин
b. Морфін, аспірин
c. Алупент, обзидан
d. Атропін, дігоксин
*e. Морфін, лазикс

159. Студент 24 років скаржиться на задуху, лаючий кашель, свербіж шкіри після прийому анальгіну В анамнезі - кропивниця. Об’єктивно: набряк обличчя. Дихання гучне. Міжреберні проміжки втягуються на вдиху. Над легкими стридорожне дихання. АТ- 115/70 мм.рт.ст. Який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Преднізолон
b. атровент
c. Морфін
d. Дімедрол
e. Кордіамін

160. У хворого з ревматичною вадою мітрального клапана і аритмією на ЕКГ виявлено неоднакові інтервали R-R, відсутність зубця Р, лівограму, коронарний зубець Т у Ш, AVF. Пульс 95/хв., неритмічний. Яка паталогія у хворого?
*a. Миготлива аритмія
b. Блокада передсердна
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Інфаркт міокарда
e. Екстрасистолія

161. У Хворого С., 47 років, після введення антибактеріального препарату з’явилася різка слабість, запаморочення, часте серцебиття. Об-но: в блідість шкірних покровів, холодний піт, частий пульс слабкого наповненння до 100/хв., АТ 90/40 мм рт.ст. В зв’язку з чим відбулося різке погіршення стану хворої?
a. Сироваткова хвороба
*b. Анафілактичний шок
c. Гіповолемічний шок
d. геморагічний шок
e. інфекційно-токсичний шок

162. Хворий К.А., 64 роки, звернувся до лікаря поліклініки зі скаргами на задуху та перебої у роботі серця. При огляді: виявлені мінімальні клінічні явища застою у малому колі кровообігу. Пульс аритмічний, як по частоті, так і по наповненню, 76-104/хв., АТ- 130/70 мм.рт.ст. Виявлено дефіцит пульсу- приблизно 20-24 удари в хвилину. Який метод обстеження необхідно провести хворому?
a. Велоергометрію
b. Рентеноскопію ОГК
*c. ЕКГ-дослідження
d. УЗД серця
e. Фонокардіографію

163. Хвора Т., 62 років, доставлена до лікарні з діагнозом гострий трансмуральний передньобоковий інфаркт міокарду. Об’єктивно: стан тяжкий, шкіра бліда, волога. Тони серця глухі, аритмічні. АТ- 120/80 мм рт.ст. Пульс 38/хв. Дихання припинилось, пульс і АТ не визначаються. Швидко наростає ціаноз обличчя. На ЕКГ– повна атріовентрикулярна блокада. Який препарат доцільно використати для нормалізації ЧСС:
a. Кордарон
b. Верапаміл
c. Строфантин
d. Кордіамін
*e. Ізадрин

164. У хворого свідомість відсутня, “печінковий“ запах з рота. Пульс 120 за хв. АТ-90/50 мм рт.ст. Температура тіла 39С0. Печінка на 9 см нижче від реберної дуги, щільна, край гострий. Селезінка збільшина, асцит. Аналіз крові: ер. 2,8×1012/л, лейк. – 14,3×109/л, ШОЕ- 12 мм/год. Глюкоза - 3 ммоль/л, протромбіновий індекс – 40%, білірубін загальній 34 мкмоль/л, АсАТ 3,2 мкмоль/мл(год), АлАТ 5,2 мкмоль/л(год), сечовина 6,26 ммоль/л, креатинін 0,100 ммоль/л. Який попередній діагноз?
*a. Печінкова кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Алкогольна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Уремічна кома

165. Жінка хворіє на цукровий діабет І типу 4 роки. Після перенесеної 10 днів тому пневмонії стан погіршився. Посилилася загальна слабість, спрага, з’явився біль у животі, нудота, блювота, загальмованість. Втратила свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня. Шкіра та язик сухі. Дихання шумне. Пульс 110/хв., малий. АТ- 85/50 мм рт.ст., нижній край печінки на 2 см нижче реберної дуги. На пальпацію живота не реагує. Глікемія – 25 ммоль/л, реакція сечі на ацетон різко позитивна. Який попередній діагноз у хворої?
a. Печінкова кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Молочно-кисла кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Церебральна кома

166. Хворий М., 58 років, скаржиться на напад задухи, серцебиття. Пульс 160/хв. АТ- 90/60 мм рт.ст. ЕКГ – шлункова пароксизмальна тахікардія. Який препарат необхідно призначити хворому?
a. Обзідан
b. Аймалін
*c. Лідокаїн
d. Панангін
e. Лейкоптин

167. Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль в серці, серцебиття після фізичного навантаження. 3 місяці тому перенесла великовогнищевий інфаркт міокарду. Хвора покрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, пульс 110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння, яке пофарбоване в рожевий колір. Який пусковий механізм розвитку цього стану?
a. Гостре легеневе серце
b. Підвищення виділення катехоламінів
c. Гостра судинна недостатність
d. Затримання в організмі води та натрію
*e. Гостра лівошлункова недостатність

168. Хвора С., 45 років, довгий час страждає на ревматизм, мітральну ваду серця. Поступила в приймальне відділення в зв’язку з серцебиттям, нападом задухи. Об-но: набряклість шийних вен, ціаноз. Діяльність серця аритмічна, тахікардія. ЧСС 180/хв., пульс 100/хв. На ЕКГ: пароксизмальна миготлива аритмія. Які препарати для надання невідкладної допомоги необхідно призначити?
a. Внутрішньовенне введення кордарону
b. Внутрішньовенне введення верапамілу
*c. Внутрішньовенне введення дігоксину
d. Внутрішньовенне введення обзидану
e. Внутрішньовенне введення лідокаїну

169. Хворий Р., 30 років, скаржиться на головний біль та серцебиття, що виникли після психоемоційного стресу. Хворіє на гіпертонічну хворобу протягом 2 років. При обстеженні хворий збуджений, обличчя гіперемійоване, шкіра зволожена. Пульс 100/хв, АТ- 180/90 мм рт.ст. Зафіксовано підвищення ударного та хвилинного об’єму крові. Що треба призначити хворому в першу чергу для зняття кризу?
a. Дібазол
*b. Обзідан
c. Фуросемід
d. Папаверин
e. Магнія сульфат

170. Хворий Л., 25 років, скаржиться на серцебиття. З 17 років встановлено діагноз: синдром WPW. При обстеженні: пульс 160/хв, АТ- 130/80 мм рт.ст. На ЕКГ - пароксизм надшлункової тахікардії. Що необхідно призначити хворому?
a. Дігоксин
*b. Кордарон
c. Лідокаїн
d. Магнію сульфат
e. Ізоптин

171. Хвора 48 років поступила до клініки із скаргами на приступи сильного головного болю, на відчуття пульсації в скронях, запаморочення, що супроводжується серцебиттям, пітливістю, блюванням, підвищеним слиновиділенням, м’язевою слабкістю, зціпленням м’язів, болем за грудиною. Під час нападу хвора стає блідою, різко підвищується артеріальний тиск до 280/160 мм рт.ст. Напади виникають спонтанно, часто вночі під час сну або відразу після пробудження, тривають 25-40 хв., таблетовані гіпотензивні засоби неефективні. Який з наведених препаратів є найбільш ефективним?
*a. Розчин фентоламіну в/в
b. Розчин папаверину в/в
c. Розчин пентаміну в/в.
d. Лазикс в/в
e. Розчин дибазолу в/в

172. У хворої К., 52 років спостерігається сильний головний біль, нудота, блювання, погіршення зору, слуху, загальна слабкість. Самопочуття погіршилось тиждень тому. Хворіє на гіпертонічну хворобу протягом 8 років. Об-но: пульс – 58/хв., ритмічний, І тон над верхівкою ослаблений, акцент ІІ тону над аортою, АТ – 170/140 мм рт.ст. ЕКГ – синусова брадикардія, депресія сигменту ST, негативний зубець Т в лівих грудних відведеннях. Який тип артеріального гіпертензивного кризу виник у хворої?
*a. Гіпокінетичний
b. Гіперкінетичний
c. Пароксизмальний
d. Еукінетичний
e. Нервово-вегетативний

173. У хворої 42 років раптово виникли головний біль, серцебиття, запаморочення, загальне збудження, тремтіння. Подібні стани виникали і раніше, особливо після нервових перенапружень. Об-но: пульс – 120/хв., ритмічний. АТ – 180/100 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ: синусова тахікардія, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. З боку інших органів та систем паталогічні зміни не виявлені. Набряки відсутні. Яка комбінація лікарських засобів є найбільш доцільною в даному випадку?
a. Нітропрусид натрію, дропередол
*b. Обзидан, лазикс
c. Аміназин, дихлотіазид
d. Каптопрес, лазикс
e. Дибазол, еуфілін

174. У хворого 45 років на ЕКГ інтервал P-Q дорівнює 0,10 с, тривалість комплексу QRS дорівнює 0,12 с, відмічається додаткова хвиля збудження (“дельта“ хвиля). Яке порушення ритму у хворого?
a. Блокада правої ніжки п. Гіса
b. Атріовентрикулярна блокада
c. Синдром CLC
d. Блокада лівої ніжки п. Гіса
*e. Синдром WPW

175. У хворого 57 років після фізичного та емоційного перенапруження виник пароксизм миготіння передсердь з частотою скорочень шлуночків 112/хв., АТ- 120/70 мм рт.ст. Ознаки порушення коронарного кровообігу на ЕКГ відсутні. Яка з наведених схем лікування є найбільш оптимальною?
a. В/в – новокаїнамід, калію хлорид
b. Електрична дефібриляція
*c. В/в строфантин, калію хлорид
d. В/в – новокаїнамід, еуфілін
e. В/в – ізоптин, калію хлорид

176. В кардіологічне відділення поступив хворий 62 роки з трансмуральним інфарктом міокарда задньо-діафрагмальної ділянки лівого шлуночка. Ритм серцевої діяльності правильний, ЧСС- 32/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Раптово хворий втратив свідомість, почав швидко наростати ціаноз обличчя, шиї, з’явились клонічні судоми, конвергенція очних яблук. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
*a. Приступ Морганьї-Едемса-Стокса
b. Приступ епілепсії
c. Передозування серцевих глікозидів
d. Кардіогенний шок
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

177. У пацієнта 22 років при введені пеніциліну виникло відчуття жару, гіперемії шкіри, тривожність, страх смерті, головний біль, шум в вухах, біль за грудиною. Об-но: АТ- 60/30 мм рт.ст. Введення препарата припинено, проведена невідкладна допомога. Який тип алергічної реакції мав місце в даному випадку?
*a. Анафілактичний
b. Імунокомплексний
c. 
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Цитотоксичний

178. Хворий Д., 37 років . Загальний стан дуже тяжкий. Сопор. Шкіра сірого кольору, волога. Тургор зменшений. Пульс частий, напружений. АТ- 160/110 мм рт.ст. Тонус м’язів підвищений. Гіперрефлексія. В повітрі запах аміаку. Ваш попередній діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
b. Алкогольна кома
*c. Уремічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Адисоновий криз

179. Хворий М., 25 років, цукровим діабетом хворіє 8 років, перебуває у комі. Об’єктивно: шкіра суха, тургор знижений, дихання Кусмауля, АТ – 105/60 мм рт.ст., пульс – 116/хв, запах ацетону в повітрі. Який вид коми розвинувся у хворого?
*a. Кетоацидотична кома
b. Лактацидотична кома
c. Тиреотоксичний криз
d. Гіпоглікемічна кома
e. Діабетична гіперосмолярна кома

180. Хворий страждає на цукровий інсулінозалежний діабет у важкій формі. Хворий взяв участь у грі в тенніс. Через 30 хв. початку гри втратив свідомість. Об-но: шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищенний. Язик вологий. Пульс 82/хв ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Тони серця звичайної звучності. Дихання 28/хв., рівне, ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Ваш попередній діагноз:
a. Лактацидемічна кома
b. Стан не пов’язанний з діабетом
c. Діабетична кетоацидотична кома
d. Діабетична гіперосмолярна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

181. Хворий К., 45 років поступив зі скаргами на головний біль, сонливість, нудоту, блювоту. З анамнезу стало відомо, що хворіє на аутоімунну гемолітичну анемію. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкіка суха, іктерична. Дихання часте, шумне, пульс 120/хв., тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. В загальному аналізі крові: загальний білірубін 55 мкмоль/л, прямий білірубін - 20 мкмоль/л, непрямий - 35 мкмоль/л. В аналізі сечі: колір коричневий, протеїнурія, уробіліноген. Яка тактика лікаря?
*a. Гемодіаліз
b. Госпіталізація в інфекційне відділення
c. Госпіталізація в реанімаційне відділення
d. Госпіталізація в нефрологічне віддлення
e. Амбулаторне лікування

182. Хвора К., 57 років, скаржиться на сонливість, втрату апетиту, спрагу. З анамнезу - тривалий час хронічний гломерулонефрит. Об’єктивно: шкіра суха, незначна жовтяниця, язик сухий, обкладений білим нальотом. Тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. В аналізі крові: креатинін 1,055 ммоль/л, сечовина 11,2 ммоль/л. В аналізі сечі: питома вага 1005, еритроцити 30 в полі зору, лейкоцити 15 в полі зору, білок – 3 г/л. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Амілоїдоз нирок
*d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гострий живіт

183. У хворого, з пароксизмальною миготливою аритмією раптом виникли біль у грудній клітці, задуха. Об’єктивно: шкіра волога, шийні вени набряклі, зіниці розширені Пульс малий, 140/хв. Артеріальний тиск не визначається. На ЕКГ: SІ-QІІІ Попередній діагноз: ТЕЛА. Яке необхідне дообстеження?
*a. Агіопульмонографія
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Велоергометрія
d. ФКГ
e. УЗД серця

184. Хворий К., 56 років доставлений в клініку з скаргами на запоморочення, набряки під очима вранці. Об-но: шкіра бліда, лице набрякле, ps 98/хв, ритмічний, напружений, АТ- 180/160 мм.рт.ст. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону на аорті. Лікар запідозрив артеріальні гіпертензивні кризи на фоні ниркової патологіі. Який метод діагностики буде найбільш інформативним?
a. Екскреторна урографія
b. Ретроградна пієлографія
*c. Ниркова ангіографія
d. Інфузійна урографія
e. Ретропневмоперитонеум

185. Хворий Ш., 65 років і скаржиться на головний біль і, запаморочення. 20 років страждає на артеріальну гіпертензію.Об-но: загальний стан важкий, ps 102/хв, напружений, ритмічний, АТ- 190/110 мм рт.ст, акцент ІІ тону на аорті. Які групи препаратів слід призначите хворому?
a. В-адреноблокатори, сечогінні, глюкокортикоїди
b. Сечогінні, психотропні стимулятори, В- адреноблокаторів
c. Сечогінні,B-адреноміметики, анаболіки
d. Серцеві глікозіди, сечогінні, інгібітори АПФ
*e. Сечогінні, B-адреноблокатор, інгібітор АПФ

186. Хворого Р, 42 роки, госпіталізували в кардіологічне відділення з відчуттям перебоїв серцевої діяльності.Об-но: акроціаноз, Пульс 100/хв, ЧСС аритмічна. АТ –160/100мм рт.ст. На ЕКГ: ритм неправильний, хвилі F з частотою 300/хв в ІІ, ІІІ, avF, V1 відведеннях, середня ЧСС шлуночків до 100/хв. Яке порушення ритму розвинулось у данного хворого?
a. Фібриляція шлуночків
*b. Миготлива аритмія
c. Трипотіння шлуночків
d. Тріпотіння передсердь
e. Фібриляція передсердь

187. Хворий поступив зі скаргами на приступоподобні болі в епігастріі, блювання з залишками жовчі, шлункового соку і їжі, схуднення на 5 кг. Зловживав алкоголем, стан погіршився після вживання смаженої іжї. Об-но: стан тяжкий, марення, зорові галюцінації. Шкіра темносірого кольору. Рs-130/хв, слабого наповнення, АТ- 85/60 мм рт ст. Тони ослаблені. Живіт болючий в епігастріі, позитивні сіптоми Мейо-Робсона, Воскресенського. Лікар поставив діагноз: гострий панкреатит, панкреатична кома ІІ ст. Що Ви призначити хворому на догоспітальному етапі?
a. Сечогінни препарати
b. Антигістамінні препарати
*c. Спазмолітичні та ферментативні засоби
d. Електроліти
e. Серцеві глікозіди

188. Хворий Ю.60 років доставлений у відділення БРІТ в непритомному стані. При огляді: блідість шкіри із сірим відтінком, акроціаноз, підвищена пітливість, АТ – 90/60 мм.рт. ст. ЧСС- 34/хв, аритмічна, періодично вислуховується, різко посиленнй І тон (гарматний тон).У легенях вологі хрипи. Який з методів лікування необхідно застосувати в першу чергу?
a. Введення лідокаїну
b. Дефібріляція
*c. Кардіостимуляція
d. Введення атропіну
e. УПЕКС

189. У хворого на гострий інфаркт міокарда раптово виникло запаморочення. Пульс і тиск на периферичних судинах не визначались. На ЕКГ: QRS–0,15 с, ЧСС - 180/хв, Р не визначається, шлуночкові комплекси деформовані, розширені. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
*a. Шлуночкова тахікардія
b. Фібриляція передсердь
c. Фібриляція шлуночків
d. Трипотіння передсердь
e. Надшлуночкова тахікардія

190. Жінка 64 років, з гострим коронарним синдромом раптово втратила свідомість . Черговим лікарем при огляді хворої констатована відсутність пульсації на a.carotis та тонів серця, зіниці вузькі та рідке поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. В/в введення атропіну
b. В/в введення адреналіну
*c. Удар кулаком в н/треті грудині
d. З імплантації штучного водія ритму
e. Інтубація та проведення ШВЛ.

191. Хвора 48років страждає на ревматизм із складною мітрально-аортальною вадою серця. За останній період відмічає епізоди запаморочення по декілька секунд.Об-но: ЧСС 36/хв, ритм правильний, систолічний шум на верхівці та аорті, АТ- 160/70 мм рт.ст. На ЕКГ- ЧСС 36/хв, передсердні та шлуночкові комплекси незалежні один від одного, частота скорочень передсердь 82. Ваша лікарьска тактика?
*a. Постановка кардіостимулятора
b. Введення атропіну
c. Дефібриляція
d. Введення новокаїнаміду
e. Введення лідокаїна

192. Хворий 19 років, поступив з гострими болями в животі. Захворів 3 дні тому, коли вперше з’явились нудота,спрага, часте сечовиділення.Об-но: стан важкий . Загальмований. Шкіра суха. Дихання шумне, запах ацетону з роту. Над легенями жорстке дихання. PS- 100/хв, ритмічний. АТ- 90/50 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені. Живіт помірно здутий, помірна болючість у всіх відділах. Цукор крові 24 ммоль/л, цукор, сечі 3%, реакція сечіі на ацетон - різко позитивна. Визначте попередній діагноз?
a. Кишкова непрохідність.Цукровий діабетІ тип, вперше виявлений
b. Прориваюча виразка шлунку. Цукровий діабет І тип, вперше виявлений
*c. Цукровий діабет І тип, виявлений.Кетоацедотична прекома
d. Гострий апендицит.Цукровий діабет Ітип, вперше виявлений
e. 

193. Хворий 63 років страждає інсулінозалежною формою цукрового діабету. На фоні гострого порушення мозкового кровообігу розвинулась висока гіперглікемія, різке обезводнювання, гіперхлоремія, гіпернатріемія.Вкажіть правильний діагноз
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Гіперлактацидемічна кома.
c. Гостра ниркова недостатність
d. Гіперкетонемічна кома
*e. Гіперосмолярна кома

194. Хвора Д., 66 років, яка страждає на тахісистолічну форму миготливої аритмії під час фізичного навантаження раптово з’явився гострий біль у лівій половині грудної клітки, який супроводжується задишкою, посинінням верхньої половини тулуба. При аускультації в ІІ міжребер’ї зліва – шум Грехема-Стіла. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Рефлюкс-езофагіт
b. Напад бронхіальної астми
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Розшаровуюча аневризма аорти
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

195. У хворого М., 65 років, під час фізичного навантаження з’явився сильний біль за грудиною, який іррадіює у міжлопаткову ділянку, обидві руки, не купується морфіном. Об’єктивно: шкіра бліда, холодна, волога, АТ- 90/40 мм.рт.ст. Над аортою грубий систоличний шум. На ЕКГ- ознаки перенавантаження лівого шлуночка. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий коронарний синдром
*b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Прогресуюча стенокардія
d. Інфаркт міокарда
e. Тромбоемболія легеневої артерії

196. У Хворої 65 років, з Q-інфарктом міокарда на 3 день захворювання раптово з’явилась задуха, слабкість. Об’єктивно: в нижніх відділах легень вологі дрібноміхурцеві хрипи, АТ 80/50 мм.рт.ст., на верхівці серця – грубий систолічний шум. На ЕхоКГ - систолічне пролабування задньої створки мітрального клапану в ліве передсердя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра аневризма лівого шлуночка
b. Інфаркт правого шлуночка
c. Рецидів інфаркта
*d. Розрив попілярного м’яза
e. Зовнішній розрив міокарда

197. Хворий К., 52 років,.скаржиться на болі в епігастральній ділянці давлячого характеру, задишку, серцебиття. Об-но: ЧСС- 100/хв, тони серця ослаблені,. АТ- 100/70 мм.рт.ст. На ЕКГ – елевація сегмента STна 8 мм у ІІ, ІІІ, а VF-відведеннях. Ваш діагноз
*a. Інфаркт міокарда
b. Прогресуюча стенокардія
c. Пенетрація виразки
d. хронічний гастрит
e. Розшаровуюча аневризма аорти

198. У хворого 55 років із задишкою та раптовим інтенсивним пекучим загрудинним болем, який почався 2,5 годин тому доставлений до лікарні. В анамнезі: упродовж 7 років страждає на стенокардію напруги. Об’єктивно: ЧСС – 60/хв, тони серця ослаблені, АТ - 140/90 мм.рт.ст. На ЕКГ ритм синусовий, правильний, частота 100/хв, у V3 – V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Інфузія поляризуючої суміші
*b. Тромболітична терапія
c. Інгаляція кисню
d. Інфузія допаміну
e. Електрокардіостимуляція

199. Жінка 57 років рік тому перенесла інфаркт міокарда н. Раптом відчула сильний біль в грудній клітці, з іррадіацією в щелепу, прийом нітрогліцерин – без ефекту. АТ- 170/100 мм рт ст. На ЕКГ: на фоні рубцевих змін задньої стінки елевація сегменту ST у ІІ, ІІІ, аVF. Який попередній діагноз?
a. Рецидів інфаркта міокарда
b. Циркулярний інфаркт міокарда
*c. Повторний інфаркт міокарда
d. Гіпертонічний криз
e. Розшаровуюча аневризма аорти

200. Хворий Б, 50 років, втратив свідомість, з’явились судоми. Пульс і АТ не визначаються. Зіниці широкі. Тони серця не вислуховуються. На ЕКГ: різної величини і форми хвилі, які реєструється одна за одною без інтервалів. Які заходи невідкладної допомоги?
a. Дігоксин внутрішньовенно
*b. Дефібриляція
c. Еуфілін внутрішньовенно
d. Преднізалон внутрішньовенно
e. Інгаляцію кисню

201. У хворого з QS-інфарктом міокарда на 14-й день захворювання з’явились ознаки перикардиту, поліартриту та плевриту. Яке ускладнення виникло?
*a. Синдром Дресслера
b. Кардіогенний шок
c. Тромбоемболїя легеневої артерії
d. Електромеханічна дисоціацїя
e. Аневризма лівого шлуночка

202. Хворий 40 років скаржиться на задишку, підвищення температури тіла, серцебиття, загальну слабість. Захворів два дні тому після переохолодження. Об’єктивно: акроціаноз. В легенях поодинокі вологі хрипи, тони серця ритмічні, різко ослаблені, ЧСС – 100/хв. В третьому міжребер’ях біля лівого краю грудини вислуховується грубий шум, не зв’язаний з серцевими тонами, який посилюється при вдиху. На ЕКГ – елевація сегмента ST на 5 мм в ІІ, avL, V3-5 відведеннях. Який попередній діагноз?
*a. Гострий перикардит
b. Інфаркт міокарда
c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
d. Сухий плеврит
e. Інфекційно-алергічний міокардит

203. Хворій С., 60 років, з ішемічною хворобою серця та серцевою недостатністю, приймав дігоксин, каптопріл, гіпотіазид, бета-блокатор. Скаржиться на втрату апетиту, нудоту. На ЕКГ: шлуночкова бігеменія, коритоподібний ST в V5-6. З прийомом якого препарата пов’язаний стан хворого?
a. Діуретиків
b. -
c. Нітратів
d. Інгібіторів АПФ
*e. Серцевих глікозидів

204. Хвора К., 34 роки, поступила в приймальне відділення зі скаргами на задишку, який виник раптово після фізичного навантаження, біль в горудній клітці з права, з іррадіацією в шию. Об-но: положення хворого вимушене (сидяче), ціаноз, ослаблення легеневого звуку зсправа. Який метод діагностики найбільш інформативний?
a. Пневмотахіметрія
*b. Рентгенографія ОГК
c. УЗД серця
d. ЕКГ
e. Спірографія

205. Хвора К., 34 роки, поступила в приймальне відділення зі скаргами на ядуху, яка триває більше доби. З анамнезу: БА протягом 10 років. Об-но: стан хворої важкий, положення вимушене, ортопное. Шийні вени набряклі. При аускультації – місцями дихальні шуми не вислуховуються. Пульс 140/хв., аритмічний. Тони серця ослаблені. АТ 90/60 мм.рт.ст. На ЕКГ: ознаки перенавантаження правих відділів серця. Який стан розвинувся у хворої?
a. Гостра пневмонія
b. Заготсрення ХОБ
c. ТЕЛА
d. Інфаркт міокарда
*e. Астматичний статус

206. Хворий С., 67 років,іскаржиться на повторні знепретомнення. Об-но:. Пульс 36/хв, ритмічний. АТ 150/70 мм.рт.ст тони серця глухі, ЕКГ: число шлуночкових скорочень 32/хв., передсердні і шлуночкові комплекси з’являються незалежно один від одного. Найбільш ймовірна причина непритомностей:
a. Синусова брадикардія
b. Сино-атріальна блокада
c. АV – блокада І ступеню
*d. АV – блокада ІІІ ступеню
e. АV – блокада ІІ ступеню

207. Хворий Н., 43 років, надійшов до інфекційної лікарні з діагнозом харчова токсикоінфекція в середньотяжкому стані. Постійна скарга на нудоту, часту блювання, біль в епігастрії. Через 6 годин у нього з’явилася блювота з домішками крові, стан погіршився. Яке дослідження є першочерговим для проведення диференціальної діагностики?
a. Ro-графія шлунково-кишкового тракту
b. Визначення гематокриту
c. Визначення гемоглобіну.
*d. Езофагогастродуоденоскопія
e. Визначення коагулограми

208. В інфекційне відділення поступив хворий зі скаргами на нудоту, переймоподібний біль в животі, часте випорожнення з домішкою слизу і прожилками крові. Температура-39,4°C, губи синюшні, пульс ниткоподібний. АТ- 60/0 мм рт.ст. Живіт болісний при пальпації товстої кишки. Запідозрена дизентерія. Чим обумовлена важкість стану?
*a. Інфекційно-токсичним шоком
b. Кишковою непрохідністю
c. Кровотечею
d. Перфорацією кишечнику
e. Гіповолемічним шоком

209. У хворого С. при госпіталізації: важкість в право-му підреберї, темна сеча, ахолічне випорожнення, шкіра і склери жовтяничні, печінка +3 см. На 14 день посилилася жовтяниця, зявилося збудження, печінка зменшилася в розмірах, сухожильні рефлекси підвищені. Яке ускладнення вірусного гепатиту розвилося у хворого?
*a. Печінкова енцефалопатія
b. Інфекційно-токсичний шок
c. -
d. Холангіт
e. Менінгіт

210. Хворий П., 15 років, звернулся до сімейного ліквря зі скаргами на болі в епігастрії, блювоту на висоті болю з домішками крові, печію, загальну слабкість, головокружіння, зранку був “чорний” стілець. Хворіє протягом 6 років, харчування не регулярне. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Кровотеча з вен стравоходу
b. Тромбоцитопенія
c. Кишкова кровотеча
*d. Шлункова кровотеча
e. Кровотеча з гемороїдальних вен

211. Хворий В.,15 років, скаржиться на задуху в спокої, лихоманку, пітливість, біль в грудній клітці. При обстеженні права половина грудної клітки відстає в акті дихання, перкуторно тупий звук, аускультативно відсутність дихальних шумів. На рентгенограмі: гомогенне затемнення 2/3 правої легені. Найбільш інформативним для діагностики є:
*a. Пункція плевральної порожнини.
b. Бронхографія
c. Спірографія.
d. Пневмотахометрія
e. Бронхоскопія

212. У пацієнтки 16 р., при введенні в/в ферум-леку виник сильний головний біль, шум в вухах, болі за грудиною, відчуття жару, пітливість. Об-но: стан хворої важкий, PS- 115/хв., ниткоподібний, АТ 80/30 мм рт.ст. Який з препаратів необхідно ввести в першу чергу?
a. Атропін
b. Допамін
c. Адреналін
d. Мезатон
*e. Преднізолон

213. Хвора на дифузний токсичний зоб 30 років, не лікувалася. Після надмірного перевантаження під час занять спортом виникло збудження, серцебиття, пітлівість, блювання Ps-140/хв, миготлива аритмія. АТ- 100/40 мм.рт.ст. Тони серця голосні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Тиреотоксична криза
b. Метаболічна кардіоміопатія
c. Гостра -судинна недостатність
d. Гіпоталамічний криз
e. Гостра серцево-судинна недостатність

214. Хворий 49 років, хворіє на Адисонову хворобу протягом 5 років. Отримує преднізолон щоденно. Після перенесенного грипу стан хворого різко погіршився: зявився біль у ділянці серця, славбкість запоморечення, нудота, рідкі випорожнення. Пульс – 110/хв. АТ- 60/30 мм рт ст. Які зміни лабораторних показників підтверджують діагноз?
a. Підвищення активності АсАТ
b. Підвищення 17-ОКС
*c. Зниження 17-ОКС
d. Зниження калию у крові
e. Підвищення глюкози у крові

215. Хворий 40 років скаржиться на гострий, інтенсивний, приступами біль в поперековій ділянці, з ірадіацією у пазвину. Хворий неспокійний, була блювота. Біль продовжується біля 3 годин. Різко позитивний симптом Пастернацького праворуч. Ан сечі: уд.вес 1014, ер – до 40 в п/з, л-15-20 в п/з, білок – 0,033 г/л, урати. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний пієлонефрит, загострення
b. Гостра сечокисла нефропатія
c. Полікістоз нирок
*d. Нирковокамяна хвороба, ниркова коліка
e. Хронічний гломерулонефрит, загостреня

216. Після фізичного навантаження у жінки 30 років раптово виникли сильний головний біль, потовиділення, задишка, АТ- 220/170 мм.рт.ст, ЧСС-140/хв, ЧД- 26/хв, температура в нормі. Хвора повідомила, що у неї спостерігалось уже декілька подібних нападів, які через нетривалий період проходили. Ваш попередній діагноз?
a. Пароксизм надшлуночкової тахікардії
b. Тиреотоксичний криз
*c. Феохромоцитома
d. Гіпертонічна хвороба
e. Синдрома Кона

217. Черговий лікар міської лікарні був викликан у палату до пацієнта, що раптово утратив свідомість. При огляді в першу чергу необхідно :
a. Реєстрація ЕКГ
b. Вимірити АТ
*c. Пальпувати пульс на сонній артерії, візуально оцінити дихання, провести аускультацію серцевої діяльності
d. Оглянути зіниці пацієнта
e. Визначити рівень глюкози в крові

218. Пацієнт 64 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів . При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ шлуночкова тахікардія. Далі необхідно :
*a. Дефібриляція
b. Увести внутрішньосерцево атропін
c. Увести внутрішньовенно кальція хлорід
d. Увести внутрішньовенно магнія сульфат
e. Увести внутрішньосерцево адреналін

219. Пацієнт 54 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів . При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності і подиху, почато легенево-серцеву реанімацію. На ЕКГ асистолія. Далі необхідно :
a. Увести внутрішньовенно новокаїнамід
b. Увести внутрішньовенно строфантін
c. Дефібриляція
d. Увести внутрішньовенно лідокаїн
*e. Увести внутрішньосерцево адреналін

220. Пацієнт 50 років, що знаходиться у відділенні інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів . На кардіомоніторі реєструється фібриляція шлуночків. Для відновлення ритму може бути застосовано:
a. Різкий поштовх в область епігастрія
b. Перкусійний масаж
c. Масаж області каротидного синуса
d. Масаж очних яблук
*e. Прекардіальний удар

221. Пацієнт 55 років, що знаходиться у відділенні інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. На кардіомоніторі реєструється тріпотіння шлуночків. Для відновлення ритму може бути застосовано:
*a. Прекардіальний удар
b. Масаж очних яблук
c. Перкусійний масаж
d. Різкий поштовх в область епігастрія
e. Масаж області каротидного синуса

222. У чоловіка 30 років під час їжі раптово розвився приступ кашлю, ядухи, ціаноз шкірних покривів, утрата свідомості. Діагностовано стороннє тіло дихальних шляхів. Для його видалення насамперед може бути використаний наступний прийом :
a. Трахеостомія
*b. Удар в міжлопаточну ділянку
c. Масаж ділянки каротидного синуса
d. Перкусійний масаж
e. Прекардіальний удар

223. У чоловіка 30 років під час їжі раптово розвився приступ кашлю, ядухи, ціаноз шкірних покривів, утрата свідомості. Діагностовано стороннє тіло дихальних шляхів.Для його видалення може бути використаний наступний прийом :
*a. Застосувати прийом Геймліха
b. Масаж ділянки каротидного синуса
c. Штучна вентиляція легень
d. Прекардіальний удар
e. Перкусійний масаж

224. У чоловіка 30 років під час їжі раптово розвився приступ кашлю, ядухи, ціаноз шкірних покривів, утрата свідомості. Діагностовано стороннє тіло дихальних шляхів. Спроби усунути інородне тіло не вдалися. Далі необхідно :
a. Увести внутрішньовенно строфантин
*b. Конікотомія
c. Увести внутрішньовенно корглікон
d. Увести внутрішньовенно атропін
e. Увести внутрішньовенно кордіамін

225. У хворого 48 років з інфарктом міокарду зявились задишка,клекочуче дихання,із рота . виділяється піна, АТ 160/100 мм рт.ст. Ваш діагноз:
a. Гіпертонічний криз
b. -
c. Гостра правошлункова недостатність
d. Гостра судинна недостатність
*e. Гостра лівошлункова недостатність

226. Через кілька хвилин після внутрішньомязевого введення антибіотиків у хворої 50 років з запаленням легень почервоніла шкіра. АТ знизився до 40/0 мм рт.ст., пульс 140/хв. Які заходи слід вжити негайно?
a. Внутрішньомязево ввести розчин дігоксина
b. Внутрішньовенно ввести розчин морфіну гідрохлориду
*c. Внутрішньовенно ввести розчин адреналіну гідрохлориду
d. Внутрішньовенно ввести розчин преднізолона
e. Внутрішньовенно ввести розчин лазиксу

227. Хворий К., 35 років, страждає на цукровий діабет тип 1. після значного фізичного навантаження знепритомнів. Об’єктивно: непритомний., дихання 28 в за 1/, рівне, ритмічне. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Тонус очних яблук нормальний, язик вологий. Пульс – 80/хв, ритмічний. АТ – 110/70 мм рт.ст. Печінка виступає з-під реберної дуги на 2 см, край гострий рівний. Менінгіальні симптоми відсутні. Яка кома у хворого?
a. Печінкова кома
b. Лактацидемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Кетоацидотична кома
*e. Гіпоглікемічна кома

228. Жінка 60 років хворіє на цукровий діабет 2 типу. Лікується глібенкламідом по 10 мг перед сніданком та перед вечерею. Непокоять головний біль, значна пітливість та підйоми артеріального тиску, напади серцебиття посеред ночі. Вживання у цей час розчину ніфедипіну не покращує стану. Стан покращується після їжі. З чим пов’язане потерпання жінки?
a. Атиповою стенокардією
b. Клімактеричним синдромом
c. Дисметаболічною кардіопатією
*d. Гіпоглікемічними станами
e. Гіпертонічними кризами

