1. Хвора А., 42 років, доставлена без свідомості до лікарні машиною швидкої допомоги. З анамнезу, що зібраний зі слів рідних відомо, що хвора страждає на цукровий діабет. Напередодні відмічалось неодноразове блювання. При огляді: риси обличчя загострені, очні яблука м’які, шкіра та слизові оболонки дуже сухі, епілептиформні судоми, артеріальний тиск 70/40 мм рт ст. У додаткових дослідженнях: цукор крові - 55,5 ммоль/л, глюкозурія, відсутність ацетону в сечі, осмолярність крові – 480 мосмоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіперацидотична кома
b. Гіперкетонемічна прекома
c. Гіпопітуїтарна кома
*d. Гіперосмолярна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

2. Хворий Д., 27 років, що страждає на цукровий діабет, доставлений без свідомості до лікарні машиною швидкої допомоги. При огляді: шкіра волога, тонус м’язів високий, судоми, зіниці розширені, тонус очних яблук підвищений. У додаткових дослідженнях: цукор крові – 1,3 ммоль/л; аглюкозурія, відсутність ацетону в сечі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпотиреоїдна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Гостра недостатність кори наднирників
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперлактацидемічна кома

3. У хворого М., 47 років, що переніс 2 роки тому вірусний гепатит В, спостерігається постійний диспепсичний синдром, схуднення. Раптово після їжі та незначного фізичного навантаження з’явилася блювота темною кров’ю. Обєктивно: шкіра бліда, волога, іктеричність склер, АТ 80/50 мм рт ст. Пульс 102/хв, асцит, гепатоспленомегалія. Яка найбільш вірогідна причина кровотечі?
a. Синдром Меллорі-Вейса
b. Ахалазія стравоходу
c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
*d. ( Розрив варикозно розширених вен стравоходу
e. Синдром Бадда-Кіарі

4. У пацієнта К., 42 років, що хворіє на хронічний холецистит, зявився постійний колючий біль у правому підреберї, спостерігалась періодична жовтяниця, лихоманка. Під час лікування в терапевтичному відділенні розвилася постійна жовтяниця, зявилися ознаки "гострого" живота. При УЗД виявлений не функціонуючий жовчний міхур. Яка подальша тактика ведення хворого?
*a. ( Негайне переведення хворого до хірургічного відділення
b. Призначення антибактеріальних засобів
c. Призначення хенофальку або урсофальку
d. Призначення кортикостероїдів
e. Введення спазмолітиків

5. У хворого 35 років через день після вдихання парів поліамідної фарби з’явились нудота, біль у попереку, підвищення температури тіла. В аналізі сечі: густина 1012 г/л, білок 1,8 г/л, лейкоцити 5-8 в п/з, еритроцити 20-25 в п/з, гіалінові циліндри 2-3 в п/з. Креатинін крові 1,32 ммоль/л, сечовина крові 48 ммоль/л, Нb 120 г/л. Ваш діагноз?
*a. Токсична нирка з гострою нирковою недостатністю
b. Токсичний панкреатит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Папілярний некроз
e. Токсичний гастрит

6. У хворої на гострий гломерулонефрит на 5-й день перебування в лікарні зменшився діурез до 100 мл/добу, збільшились набряки, з’явились нудота, головний біль, сонливість. Об’єктивно: пульс 68/хв, АТ 160/100 мм рт.ст, набряки обличчя, верхніх і нижніх кінцівок, передньої черевної стінки. В аналізі сечі: висока протеїнурія, гематурія, циліндрурія. В аналізі крові: ШОЕ 45 мм/год., Нb 100 г/л, креатинін крові 0,45 ммоль/л., сечовина крові 38 ммоль/л. З яким ускладненням гострого гломерулонефриту ми маємо справу?
a. Нефротичний синдром
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий інтерстіціальний нефрит
d. Ниркова еклампсія
e. Некротичний капілікт

7. У потерпілого з отруєнням однією з сильних неорганічних кислот у місцях контакту кислоти зі слизовими оболонками виявлені шкурки жовтуватого кольору. Яка кислота, швидше за все, стала причиною отруєння?
a. Фосфорна
b. Молочна
c. Сірчана
d. Соляна
*e. Азотна

8. У хворого 32 років з лівосторонньою крупозною пневмонією виникли болі в області серця, задишка, напади слабкості, відчуття страху, утруднення при проходженні їжі, хрипкий голос. Об’єктивно: шкіра бліда, синюшний відтінок губ, носа, набряк обличчя, шиї. Сидить, нахилившись уперед, спираючись лобом у подушку. Тони серця ослаблені, артеріальний тиск знижений, венозний – підвищений, знижене наповнення пульсу, на вдиху пульс інколи зникає (“парадоксальний пульс”). Печінка збільшена, болісна. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку клінічну картину?
a. Метаболічна кардіопатія
b. Міокардит
*c. Тампонада серця
d. Плеврит
e. Сухий перикардит

9. У хворого 32 років з лівобічною крупозною пневмонією виникли болі в області серця, задишка, напади слабкості, відчуття страху, утруднення при проходженні їжі, хрипкий голос. Об’єктивно: шкіра бліда, синюшний відтінок губ, носа, набряк обличчя, шиї. Сидить, нахилившись вперед, спираючись лобом на подушку. Тони серця ослаблені, артеріальний тиск знижений, венозний – підвищений, знижене наповнення пульсу, на вдиху пульс інколи зникає (“парадоксальний пульс”). Печінка збільшена, болісна. Який з діагностичних методів дослідження найбільш доцільно застосувати в цьому випадку?
a. Рентгеноскопію
*b. Ультразвукове дослідження
c. Лабораторні дослідження
d. Електрокардіографію
e. Фонокардіографію

10. Больной 30 лет доставлен в реанимационное отделение после производственной электротравмы. Сознание спутанное, кожные покровы влажные, цианоз. Нарушена ритмика дыхания: брадипноэ 10-12 в мин. АД 100/70 мм рт.ст., тахикардия 100 в мин. Периодически возникают судороги. Какое из неотложных мероприятий в данной ситуации наиболее показано?
a. Катетеризация трахеи
b. Ингаляция кислорода
c. Искусственное дыхание “рот в рот”
*d. Эндотрахеальная интубация с ИВЛ
e. Крикотиреотомія

11. Больной 60 лет поступил в палату интенсивной терапии по поводу острого трансмурального инфаркта миокарда. На вторые сутки состояние больного внезапно ухудшилось: потеря сознания, остановка дыхания, цианоз. Пульс и АД не определяются. На кардиомониторе - крупноволновые линии. Какое осложнение развилось у больного с острым инфарктом миокарда?
a. Желудочковая асистолия
b. Желудочковая тахикардия
*c. Фибрилляция желудочков
d. острая тампонада сердца
e. Полная атрио-вентрикулярная блокада

12. Больной 60 лет поступил в палату интенсивной терапии по поводу острого трансмурального инфаркта миокарда. На вторые суткисостояние больного внезапно ухудшилось: потеря сознания, остановка дыхания, цианоз. Пульс и АД не определяются. На кардиомониторе – крупноволновые линии. Какое из реанимационных мероприятий является первостепенным?
a. Адреналин внутрисердечно
b. Дофамин внутривенно
c. Закрытый массаж сердца и искусственное дыхание
d. ИВЛ
*e. Электрическая дефибрилляция

13. Хворий 17 років надійшов у клініку зі скаргами на слабість, спрагу, підвищений апетит, сверблячку шкірних покривів, часте і рясне сечовипускання,зхуданеня. Хворий протягом двох місяців. Захворювання розвилося після перенесеного важкого грипу. При дослідженні: глюкоза крові 29,5 ммоль/л, глюкоза в сечі, ацетон у сечі. Яке захворювання в хворого
a. Цукровий діабет,гіперосмолярна кома
b. Цукровий діабет, кетоацидотична кома
c. Цукровий діабет, лактацидемічна кома
*d. Цукровий діабет,кетоацидотична прекома
e. Цукровий діабет,гіпоглікемічна кома

14. Хвора 34 років надійшла в клініку без свідомості. Зі слів родичів страждає інсулінозависною формою цукрового діабету. Обєктивно: шкіра волога, підвищений мязовий тонус, АТ 110/70 мм рт.ст, чсс 108/хв, глюкоза крові 2 ммоль/л. у сечі немає ацетону і цукру. Як лікувати дану хвору?
a. Уведення 4%бікарбонату натрію
*b. Уведення 40% глюкози
c. Уведення глюкагона
d. Уведення 5% глюкози
e. Введення інсуліну

15. У хворої виник виражений стан з різким зниженням настрою, тривогою, злобністю, руховим збудженням, різкою напруженістю злобного афекту, агресією до родичів. Вербальній корекції не піддається. Який препарат призначити з метою зняття збудження?
a. Депакін
b. Діазепам
*c. Амітриптилін
d. Фенітоін
e. Аміназин

16. У хворого виник психічний розлад з дезорієнтацією у місці, часі, з афективною напруженістю, зоровими та слуховими галюцинаціями, агресивними тенденціями до оточуючих, психомоторним збудженням. Яку комбінацію препаратів з перечислених доцільно призначити з метою зняття збудження?
a. Фенітоїн + меліпрамін
b. Фінлепсин + амітриптилін
c. Діазепам + терален
d. Депакін + аміназин
*e. Аміназин + галоперидол

17. Жінка 38 років хворіє на епілепсію. Після повільного зниження доз антиепілептичних препаратів зявилася серія тоніко-клонічних припадків із порушенням свідомості в інтервалах між ними. Назвіть препарат першої допомоги
*a. Діазепам
b. Депакін
c. Фінлепсин
d. Ламотриджин
e. Аміназин

18. Хворий під наглядом наркологів із приводу 3-ї стадії хронічного алкоголізму. Захворів гостро дві доби тому. На тлі безсоння – тремор кінцівок, головний біль, блювання, пронос, порушення орієнтації, виражені вегетативні порушення, зниження АТ до 90/60 мм рт.ст., відчуває страх, бачить “бандитів, що лізуть у вікно, щоб його вбити”, бігає по кімнаті, просить допомоги, ховається під ліжко. Який препарат призначити?
a. Аміназин
b. Тизерцин
c. Клопіксол - акуфаз
*d. Діазепам
e. Галоперидол

19. Хвора 52 років перебуває на лікуванні у терапевтичному відділенні з приводу гіпертоничноі хвороби. Два останніх тижні тривожна, плаксива, порушився сон. Увечері стала метушитися, кричить, що вона “велика грішниця”, вимагає “судити, вбити її, бо через неї гинуть люди”, психомоторно збуджена, намагається нанести собі ушкодження. Який психотропний препарат призначити хворій?
a. Тизерцин
b. Діазепам
*c. Амітриптилін
d. Аміназин
e. Галоперидол

20. Пацієнтка 37 років після захворювання ангіною стала скаржитись на набряки обличчя, грудної клітки, кінцівок, зростання артеріального тиску до 160/90, зменшення кількості сечі, зміну її кольору (червоний). В клінічному аналізі сечі: протеїнурія 1,3 г/л., гематурія 50-100 екз. в полі зору, в клінічному аналізі крові: лейкоцитоз 9,7×109/л., ШОЕ 30 мм/год. Якому захворюванню найбільш властиві вищевказані симптоми?
a. Гострий пієлонефрит
b. Амілоїдоз нирок
c. Пухлина нирок
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий цистит

21. Хвора 21 року після сильного переохолодження стала скаржитись на підвищення tо тіла (38,3°C), часті позиви на сечовиділення, біль при виділенні сечі, червоний її колір. Ваш діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Пухлина сечового міхура
c. Сечокамяна хвороба
*d. Гострий цистит
e. Гострий гломерулонефрит

22. Чоловік 25 років був доставлений у лікарню у дуже важкому стані. Продуктивний контакт відсутній. Анамнез захворювання невідомий. З рота - аміачний запах. Дихання рідке, шумне, глибоке. Шкіра суха, сліди розчосів. При аускультації легенів - шум тертя плеври у нижніх відділах. Тони серця глухі, аритмічні, шум тертя перикарду. АТ 90/65 мм рт.ст. Пульс 112/хв. У сечовому міхурі при катетеризації сеча відсутня. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра надниркова недостатність
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Кетоацидотична кома
e. Гостра печінкова недостатність

23. Чоловік 43 років випив біля 100 мл антифризу. На 5-ий день перебування у токсикологічному відділенні з’явилися нудота, блювання, головний біль, спрага, анорексія, шкірний свербіж. Кількість сечі на добу становила 200 мл. Який діагноз найбільш вірогідний у даного хворого?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Гостра нирков0-печінкова недостатність
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастрит
e. Гостра печінкова недостатність

24. Дівчина 18 років з метою суїциду випила біля 40 мл оцтової есенції. Через 3 години хвора виділила 100 мл сечі бурого кольору. Протягом першої доби діурез становив 250 мл, на другий день зафіксована анурія. Який стан розвинувся у хворої?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Опіковий шок
c. Гостра печінкова недостатність
d. Синдром тривалого здавлювання
e. Гострий гломерулонефрит

25. Чоловік 48 років знайдений у стані алкогольної коми. Лежав на лівому боці з приведеними до живота колінами. Анамнез захворювання невідомий. При катетеризації сечового міхура отримано 200 мл сечі бурого кольору. У хворого спостерігається міоглобінурія, пігментні циліндри, гіперкаліємія (рівень калію плазми - 6,7 ммоль/л). Який діагноз найбільш вірогідний у даного хворого?
a. Гостра печінкова недостатність
b. Токсична нефропатія
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Синдром тривалого здавлювання. Гостра ниркова недостатність
e. Алкогольна енцефалопатія

26. Хворій 25 років при проведенні гемотрансфузії було перелито 200 мл іногрупної еритроцитарної маси. У хворої з’явилися інтенсивні болі у попереку, катетером із сечового міхура виведено 100 мл сечі червоно-лакового кольору. Яке ускладнення розвивається у хворої?
a. Ниркова коліка
b. Остеохондроз
c. Радикуліт
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гостра ниркова недостатність

27. У хворого гостре отруєння блідою поганкою. На фоні проведеної інтенсивної терапії добовий діурез становить 300 мл, сечовина крові - 55 ммоль/л з добовим приростом більше 5 ммоль/л, калій плазми - 6,7 ммоль/л, рівень стандартного бікарбонату плазми - 8 ммоль/л. Ваша лікувальна тактика?
a. Форсований діурез
b. Декстрани
*c. Гемодіаліз
d. Петльові діуретики
e. Гемосорбція

28. Хвора 29 років страждає на системний червоний вовчак протягом 14 років, весь цей час приймає полькортолон у добовій дозі 20-24 мг. Тиждень тому самостійно припинила прийом полькортолону. Доставлена у лікарню у дуже важкому стані. Спостерігаються адинамія, астенія, болі в животі, нудота, пронос, олігурія, різка слабкість, зниження АТ до 50/0 мм рт.ст., тахікардія - 168/хв. Ваш діагноз?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Гостра надниркова недостатність
d. Гострий живіт
e. Позаматкова вагітність

29. Хворий 45 років страждає на хронічну наднирникову недостатність внаслідок туберкульозу наднирників. Під час відпочинку в Криму після тривалого перебування на сонці посилилась загальна слабкість, тахікардія досягла 150/хв, АТ знизився до 70/20 мм рт.ст., з’явилися олігурія, адинамія, нудота, блювання, болі у животі, депресія. Який діагноз найбільш вірогідний у даного хворого?
a. Сонячний удар
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
*d. Гостра наднирникова недостатність
e. Гостра серцева недостатність

30. У хворого з інфекційним ендокардитом з ураженням мітрального клапану виникла інтенсивні болі у попереку, зліва та справа. Протягом доби у хворого посилилась загальна слабкість, апатія, тахікардія, АТ знизився до 55/10 мм рт.ст., з’явилися блювання, понос, холодний липкий піт, олігурія. Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Гострою нирковою недостатністю внаслідок інфаркту нирок
b. Гострою печінковою недостатність
c. Гострою нирково-печінковою недостатностю
*d. Гострою наднирковою недостатністю внаслідок крововиливу у наднирники
e. Гострою серцевою недостатністю

31. Хворий 55 років був прооперований з приводу холедохолітіазу. Через 3 доби з’явилася апатія, головний біль, анорексія, прогресивно наросла жовтяниця, що супроводжувалася інтенсивною шкірною сверблячкою. Спостерігаються крововиливи у склери та кон’юнктиви, задишка, тахікардія, сонливість, "печінковий" запах із рота. Ваш діагноз?
a. Механічна жовтяниця
b. Вірусний гепатит
c. Гострий холангіт
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

32. Хвора 22 років, наркоманка, страждає на вірусний гепатит В. Самовільно покинула лікарню, зі слів батьків, додому заявилася у стані алкогольного сп’яніння. Вранці стан різко погіршився: збільшилась інтенсивність жовтяниці, була блювота "кавовою гущею", хвора дезорієнтована у просторі, агресивна, з рота - солодкий запах. Тахікардія, гіпотонія. Розміри печінки зменшились. Найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гостра печінкова недостатність
b. Наркотичне отруєння
c. Гостра ниркова недостатність
d. Наркотична абстиненція
e. Отруєння алкоголем

33. Хворий 17 років переніс ангіну. Через 2 тижні з’явилися набряки на обличчі, слабкість, головний біль. АТ підвищився до 140/110 мм рт.ст. Сеча бурого кольору, мутна. Добовий діурез - 650 мл. В аналізі сечі - білок 1,48 г/л, еритроцити на все поле зору, циліндри гіалінові 7-8 в препараті. Яка найбільш вірогідна причина гематурії?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий пієлонефрит
c. Пухлина сечового міхура
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Травма уретри

34. Хвора 40 років, інженер, скарги на пароксизми гострих болів у лівій половині обличчя, тривалістю 1-2 хвилини. Частота нападів до 10 разів на добу. Провокуються напади болів умиванням, прийманням їжі, розмовами, дотиком до лівої щоки (“куркова зона”). Вперше напади зявилися після перенесеного грипу. В соматичному статусі патології не виявлено. Болісність при пальпації супраорбітальної точки зліва. Зниження больової чутливості в лівій половині обличчя. Статика і координація в нормі. Сформулюйте клінічний діагноз
*a. Невралгія трійчастого нерва
b. Лицьова симпаталгія
c. Невралгія великого потиличного нерва
d. Неврит лицьового нерва
e. Пухлина головного мозку

35. Хворий 30 років звернувся зі скаргами на раптовий гострий свердлячий головний біль, в лобно-виличній області, в області очниці та за очним яблуком. Головний біль зріс протягом 20 хвилин, потім приєдналася нудота та однократна блювота, після чого головний біль поступово стих. Приступ головного болю був спровокований голодуванням протягом доби. Аналогічний приступ повторюється 1 раз у півроку. Розвиток якого синдрому обумовило стан хворого?
a. Гострий енцефаліт (маніфестація)
b. Гіпертензійно-гідроцефальний пароксизм
c. Гіпертонічна криза
*d. мігрень
e. Симпатоадреналовий пароксизм

36. Хворий 40 років скаржиться на раптовий інтенсивний головний біль по типу сильного удару в голову, що виник на фоні психоемоційного перенапруження, також тривожить нудота, блювання, світлобоязнь. Об’єктивно – психомоторне збудження, АТ 180/100 мм рт.ст., пульс 82/хв, температура 37,5°C. Менінгеальний симптомокомплекс: ригідність задньо-шийних мязів, симптоми Керніга, Брудзинського. Лабораторно – помірний лейкоцитоз. При люмбальній пункції ліквор витікає під високим тиском, інтенсивно забарвлений кров”ю. Ваш діагноз?
a. Вегетативно-судинна дистонія
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Енцефаліт
d. Менінгіт
e. Мігрень

37. У хворого на епілепсію в стаціонарі виник статус генералізованих тоніко-клонічних припадків. Який з немедикаментозних заходів може бути використаний для покращення стану хворого?
a. Бальнеотерапія
b. Су-джок терапія
c. Електрофорез комірцевої зони
d. Магнітотерапія
*e. Краніо-церебральна гіпотермія

38. Хвора 64 років 2 місяці тому перенесла ішемічний інсульт у басейні лівої середньо-мозкової артерії, внаслідок чого розвинувся помірний парез правої ноги, періодично турбували посмикування у правій стопі. Протягом години у хворої спостерігаються клонічні судоми в правій нозі, що періодично розповсюджуються на праву руку й праву частину обличчя. Діагноз – епістатус парціальних моторних нападів. Перша допомога?
a. Введення вазоактивних препаратів
*b. Введення діазепаму в/в або ректально
c. Карбамазепін перорально
d. Введення гіпотензивних препаратів під контролем АТ
e. Введення еуфіліну в/в

39. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено хворого чоловіка віком 20 років. Рівень свідомості – сопор. Артеріальний тиск 75/40 мм.рт.ст. Температура тіла 39,3°C. Хворого 7 днів тому виписано з лікарні, де він лікувався з приводу склеродермії. При виписці рекомендовано продовжувати терапію преднізолоном 40 мг на добу, але хворий перестав приймати преднізолон. Після чого почались головні болі, втома, блювота, діарея, велика потреба у солі та вище перелічені скарги. Набільш вірогідний діагноз:
a. Гіповолемічний шок
*b. Гостра наднирникова недостатність, синдром “відміни”
c. Гостра ниркова недостатність
d. Синдром Рейє
e. Гострий гастроентероколіт

40. Хворий 68 років доставлений у стаціонар із скаргами на дифузний головний біль з перевагою в тім’яній ділянці, неодноразову блювоту, слабкість у лівих кінцівках, сонливість. 10 днів тому упав, вдарився головою, свідомість не втрачав, блювоти не відмічалося. Вищеописані скарги розвивалися поступово, на протязі 3 днів. Об’єктивно: АТ 160/100 мм рт.ст., пульс 86/хв., у неврологічному статусі: дещо загальмований, мідріаз справа, офтальмопарез справа, лівосторонній геміпарез, легкий менінгеальний синдром. Перше, про що можна подумати після первинного огляду?
*a. Посттравматична субдуральна гематома
b. Струс мозку
c. Пухлина мозку
d. Ішемічний інсульт
e. Гіпертензивно- лікворний синдром

41. Чоловік 58 років доставлений у лікарню в помірному оглушенні. Зі слів рідних захворів 2 години тому, коли раптово почав скаржитися на інтенсивний головний біль дифузного характеру, відмічалася блювота, з’явилася слабкість в лівих кінцівках, хворий упав. Страждає на гіпертонічну хворобу на протязі 15 років, антигіпертензивні препарати приймає нерегулярно. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована, АТ 240/140 мм рт.ст., пульс 88/хв., t – 37,8°C, у неврологічному статусі: лівостороння геміплегія, гіпотонія у лівих кінцівках, cухожильні рефлекси з рук та ніг s>d, патологічні знаки зліва, симптом Керніга справа. Який попередній діагноз найбільш вірогідний?
a. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
*b. Геморагічний інсульт
c. Ішемічний інсульт
d. Субарахноїдальний крововилив
e. Абсцес мозку

42. Дівчина 18 років скаржиться на інтенсивний пульсуючий та розпираючий головний біль у правій половині голови, який з’явився декілька годин тому, після сну, нудоту, блювоту. За півгодини до нападу з’явилися зорові порушення у вигляді „іскр” перед очима. Відомо, що у старшої сестри дівчини відмічаються такі ж напади. АТ 105/80 мм рт.ст., пульс 80/хв. При огляді осередкової неврологічної симптоматики не виявлено, шкіра обличчя блідна, справа відмічається ін’єкція склер, праве око слезиться, набряклість навколо орбітальної та скроневої ділянок справа. R-гр. черепа, очне дно, ЕЕГ, РЕГ без відхилення від норми. Який діагноз найбільш вірогідний у хворій?
a. Нейропатія тройчастого нерву
b. Синдром хребетної артерії
*c. Мігрень
d. Тромбоз кавернозного синусу
e. Пухлина мозку

43. Жінка, 32 роки, скаржиться на головний біль, який супроводжується блюванням, нудотою, знобінням, підвищенням температури тіла до 39,8°C. Захворіла гостро. Об’єктивно: хвора збуджена, шкіра гіперемірована, АТ 110/70 мм рт.ст., пульс 58/хв. У неврологічному статусі: виражений менінгеальний синдромокомплекс, віі птозировані, зіниці d>s, парезів немає, при виконанні люмбальної пункції ліквор витікав під підвищеним тиском, ліквор мутний, жовтувато-сірого кольору, аналіз ліквору: нейтрофільний плеоцитоз до 5000 кліток у 1 мм3, білок 10 г/л. У клінічному аналізі крові: Hb 115 г/л, лейкоцити 12×109/л, ШОЕ 36 мм/год. Який діагноз найбільш вірогідний у хворої?
a. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
*b. Менінгіт бактеріальний
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Менінгіт серозний
e. Енцефаліт

44. Хвора, 34 роки, доставлена в клініку непритомною. Зі слів матері, страждає на епілепсію з 16 років, за останні 3 години після стресу у доньки відмічалося 4 напади з судомами, вона “синіла”, на звертання до неї не реагувала. Останній напад відмічався у машині швидкої допомоги 20 хвилин тому. У неврологічному статусі: вії птозировані, зіниці d=s, мідріаз, зіниці на світ не реагують, відмічається розходяща косоокість, м’язова сила в кінцівках дифузно знижена, рефлекси з рук та ніг торпідні, симптом Бабінського з обох сторін, менінгеальних знаків немає. Як розцінити характер приступів у хворої?
*a. Епістатус
b. Вегето-судинні пароксизми
c. Нарколептичні напади
d. Істеричні напади
e. Правець

45. Хворий 40 років, що знаходився у відділенні реанімації з приводу інфаркту міокарда раптом збліднів, утратив свідомість, зіниці розширились. На екрані кардіомонітору зявилась дрібнохвиляста лінія. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Фібриляція шлуночків
b. Фібріляція передсердь
c. Суправентрікулярна тахікардія.
d. Асистолія
e. Шлуночкова тахікардія

46. Хворий 35 років госпіталізований в коматозному стані. Зі слів родичів, погіршення самопочуття – протягом доби - на тлі ОРВІ з’явились сильний біль в животі, нудота, блювання, діарея, різка значна слабість у м’язах, t підвищилась до 39,2°C. Об’єктивно: сопор, шкіра суха з геморагічним висипом, акроцианоз, тургор знижений, тонус м’язів та сухожильні рефлекси збільшені. Дихання часте, АТ= 65/40 мм рт ст, пульс – 96/хв., слабкий. При пальпації живота – здуття, симптоми подразнення очеревини. Глікемія – 2,9 ммоль/л, кортізол – 17 мкг/100 мл. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Адисонічний криз
b. Гіпоглікемічна кома
c. шлунково-кишкова кровотеча
d. Гіпотиреоідна кома
e. Кетоацидотична діабетична кома

47. У хворого 65 років з ІХС виник пароксизм шлуночкової тахікардії. ЧСС 125/хв. АТ-90/60 мм рт.ст. Хворий скаржиться на задишку. Ваша тактика?
*a. Електроімпульсна терапія
b. Ввелсти в/в дігоксин
c. В/в В-блокатор
d. В/в мезатон
e. Нагляд. Моніторування ЕКГ та АТ

48. Хворий на ІХС 55 років поступив з нападом миготливої аритмії, що виник вперше добу назад. ЧСС 150/хв. АТ 100/70 мм рт.ст. . Яка тактика найдоцільніша в цьому випадку?
a. Нітрогліцерин під язик
b. Дігоксин довенно
c. Новокаінамід довенно
*d. Електрична кардіоверсія
e. Морфій довенно

49. Хворому на артеріальну гіпертензію 75 рокiв виник пароксизм миготливой аритміі з частотою серцевих скорочень 150/хв. АТ 120/70 мм рт.ст. З якого препарату ви не будете розпочинати лікування пароксизму?
a. Атенолол
b. Дігоксин
*c. Новокаінамід
d. Верапаміл
e. Ділтиазем

50. У хворого 24 років 2-й день хвороби. Захворів раптово, з підйома температур до 39,5°C, ознобу. Відразу відчув значний біль у лівій пахвовій ділянці, який примусив його зменшити обсяг рухів лівою рукою. 3 доби тому повернувся з Вєтнаму. Обєктивно: свідомість потьмарена,періодично ознаки психо-моторного збудження. Т-37°C. Язик вкритий білим "крейдяним" нальотом. Очі налиті кровю. ЧД-30 у хвилину, пульс-120/хв, АТ- 80/60 мм рт. ст. Серцеві тони глухі. Олігурія. Місцями геморагії у шкіру. Яке ускладнення розвинулось у хворого скоріше за все?
a. Горка ниркова недостатність
*b. Інфекційно-токсічній шок
c. Гіповолемічний шок
d. Внутрішня кровотеча
e. Гостра судинна недостатність

51. Хворий 30 років скаржиться на судоми в м'язах щелепи та верхньої частини тулубу. За 4 доби до хвороби отримав колоту рану правої кисті. Об'єктивно: Сардонічна посмішка. Двохсторонній тризм. Тонічне скорочення м'язів шиї, спини та живота. На тилі правої кисті рана розміром до 3 см, болюча при промацуванні. При цьому з'являються інтенсивні клонічні судоми м'язів. ЧД-20/хв. Пульс 100/хв, АТ-110/65 мм рт. ст. Свідомість не потьмарена. Який медичний захід найперший?
a. Введення протиправцевої сироватки
b. Антибіотикотерапії
c. Введення міореляксантів
d. Хірургічної обробки рані
*e. Введення літичної суміши

52. У хворої 35 років після частого проносу протягом доби відзначається сухість язика та слизових, зниження тургору шкіри, пульс- 100/хв, АТ- 90/55 мм рт.ст, ЧД- 26/хв. Що потрібно зробити першочергово?
a. Дати ентеросорбенти
*b. Ввести "Трисоіль" внутрішньовенно
c. Ввести 5% розчин глюкози в/в
d. Ввести розчин натрію хлоріду 0,9% в/о
e. Промити шлунок

53. У хворого 32 років з’явилися загальна слабкість, пітливість, відчуття печіння та м’язові посмикування в правій стопі, яка була травмована за три дні до цього під час прогулянки в лісі. При поступленні до стаціонару температура тіла 37,1°C, куточки рота відтягнуті догори, очні щілини звужені, дрібні зморшки в куточках очей та на лобі. Права стопа набрякла, гіперемійована, на підошві – колота рана. Тонус м’язів рук і ніг, за винятком кистей і стоп, тулуба значно підвищений. Під час огляду з’явилися генералізовані судоми. Яку невідкладну допомогу потрібно надати хворому?
a. застосування міорелаксантів та переведення на ШВЛ
b. введення лікувальної сироватки та первинна хірургічна обробка рани
*c. застосування хлоралгідрату, нейролепаналгезія та введення лікувальної сироватки
d. первинна хірургічна обробка та введення спазмолітиків
e. введення пеніциліну

54. У хворого 21 року після 3-х діб нежиті та помірного болю в горлі з’явилось раптово підвищення температури тіла до 40°С із ознобом, сильна слабкість, запаморочення. При обстеженні виявлено зниження артеріального тиску до 90/60 мм рт.ст. Та температури тіла до 36°C, тахікардію, геморагічний висип на тулубі та кінцівках. Що за ускладнення розвилось у хворого?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гіповолемічний шок
d. Анафілактичний шок
*e. Інфекційно-токсичний шок

55. Хворий 25 років, 1-й день хвороби: Т- 39,5°C, різкий головний біль, нудота, блювання, менінгеальний синдром, на кінцівках геморагічний висип, ЧСС-120/хв, АТ-80/ 50 мм рт.ст. Який діагноз найбільш ймовірний?
*a. Менінгококова хвороба
b. Легіонельоз
c. Стафілококовий сепсіс
d. Туберкульозний менінгит
e. Субарахноідальний крововилив

56. Хвора 18 років, 1-й день хвороби, стан вкрай тяжкий: адинамія, прострація,Т-36°C,численні геморагічні висипи на кінцівках, тулубі, сідницях. Менінгеальний синдром помірний. ЧСС-130/хв. АТ-60/20 мм рт.ст. Початок хвороби був раптовим, озноб, Т-39°C, головний біль, критичне погіршення стану протягом декількох годин. Напередодні 3 дні відчувала легкій біль у горлі, закладання носа. Який буде антибіотик першого вибіру?
a. Гентаміцин
*b. Левоміцетина сукцинат натрія
c. Ампіокс
d. Пеніцилін
e. Цефалоспоріни 2-ої генерації

57. Хвора 28 р., 3-я доба хвороби, То тіла 38,7°C, стан тяжкий: збуджена, бліда, акроціаноз; рухливість крил носу та втягнення над- та підключичних ямок на вдиху, інспіраторна задишка; голос афонічний, кашель беззвучний; набряк шиї до середини, застійна гіперемія в ротоглотці, набряк мигдаликів та uvula, щільне сіре нашарування на мигдаликах та передніх дужках, при ларингоскопії – нашарування на голосових складках; тахікардія, тони серця приглушені; тахіпноє, дихання чути на відстані; гіпотонія. Невідкладний захід?
*a. Трахеотомія
b. Еритроміцин
c. Цефтріаксон
d. Тетрациклін
e. Пеніцилін

58. У хворого 54 років, який близько 4-х років хворіє на цироз печінки під час обстеження на приймальному покої з’явилося блювання, запаморочення, неадекватна реакція, після чого втратив свідомість. Об-но: шкіра жовтушна, „печінковий” запах з рота. Пульс- 54/хв, слабкого наповнення. Тони серця ослаблені. Живіт дещо збільшений у розмірі. Печінка не пальпується. Селезінка +3 см. Пастозність гомілок. Який з наведених сечогінних засобів слід використати в даному випадку?
a. Діакарб
*b. Манітол
c. Фуросемід
d. Гіпотіазид
e. Верошпірон

59. У хворого з гострим інфарктом міокарда з‘явились скарги на серцебиття, трясовицю, загальну слабкість. В анамнезі гіпертонічна хвороба. Загальний стан важкий, АТ 200/160 мм рт.ст., пульс 90/хв., ритмічний. Дихання везикулярне. Набряки відсутні. З якого препарату треба розпочати лікування?
*a. Нітрогліцерин, в/в
b. Верапаміл, в/в
c. Дібазол в/м.
d. Еуфілін, вв
e. Клофелін, в/м

60. Хворий на інфаркт міокарда скаржиться на виражену задуху, піняве харкотиння. Загальний стан важкий, АТ- 90/75 мм рт.ст., пульс 120/хв., ритмічний. Тони серця ослаблені, акцент ІІ тона над легеневою артерією, в нижніх відділах багато чисельні вологі хрипи. Який препарат доцільно призначати хворому?
*a. Дофамин
b. Анаприлін
c. Ділтеазем
d. Пентамін
e. Стофантин

61. Хворий поступив зі скаргами на напад серцебиття, задуху, перебої в роботі серця, такий стан спостерігались і раніше. На ЕКГ: миготлива аритмія, ЧСС 160/хв. За даними ЕхоКГ: зниження фракції викиду до 45%. З якого препарату доцільно надавати невідкладну допомогу?
a. Кордарон.
*b. Дигоксин
c. Верапаміл
d. Анаприлін
e. Новокаїнамід

62. Хворий скаржаться на біль в ділянці прямої кишки при дефекації, яскраво-червону кров на калових масах, яка з‘являється на початку акту дефекації, закрепи. Загальний стан задовільний. Тони серця ритмічні, ЧСС 74/хв. Живіт м’який, не болючий. Яке інструментальне дослідження найбільш інформативне для остаточного виставлення діагнозу?
a. Фіброколоноскопія
*b. Ректоскопія
c. Ірігоскопія
d. Пальцеве дослідження прямої кишки
e. Копрограма

63. Хворий після приема доксозазина при вставанні з ліжка відчув запаморочення. Свідомість загальмована. Шкірні покрови бліді, холодні. АТ- 75/40 мм рт.ст., пульс погано пальпується більше 120/хв. Тони серця значно ослаблені. Дихання часте, везикулярне. Живіт м’який, не болючий. В якому положенні хворого слід надавати невідкладну допомогу?
a. Сидячи біля відкритого вікна
b. Горизонтальне положення з приподнятим верхнім кінцем
*c. Горизонтальне положення з приподнятим нижнім кінцем
d. В колінно-ліктьовому положенні
e. Горизонтальне на лівому боці.

64. Хворий С, 43 років, після стрибка з висоти раптово відчув різкий біль у правій половині грудної клітки, сухий кашель, задишку. Об-но: ЧСС 120/хв. АТ 80/60 мм.рт.ст. ЧД – 34/хв. права половина грудної клітки збільшена в об(ємі, перкуторно-тимпанічний звук дихання не вислуховується. Рентгенологічно - лінія вісцеральної плеври зправа наближена до кореня, назовні від неї легеневий малюнок не визначається. Ваш діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Правобічний ексудативний плеврит
c. Правобічна гостра превмонія
d. Правобічний сухий плеврит
*e. Правобічний напружений пневмоторакс

65. Хворий 28 років тривалий час хворіє на епілепсію. Після порушення режиму лікування у нього з’явилися часті великі судомні напади, між якими хворий залишається непритомним. На больові подразники не реагує. Зіниці вузькі, реакція на світло квола. Тонус м’язів знижений. Визначіть психопатологічний стан
a. Гіпоглікемічна кома
b. Кома внаслідок інтоксикації
c. Алкогольна кома.
*d. Епілептичний статус
e. Гіперглікемічна кома

66. У хворої протягом 2-х годин спостерігаються дуже часті напади, під час яких вона знаходиться в одному положенні, погляд її спрямований в одну точку, а в окремих м’язах обличчя і рук постійно виникають короткочасні недовільні посмикування. Свідомість у хворої весь час порушена. Ваша тактика?
a. Госпіталізація в психіатричне відділення
b. Призначення амбулаторного лікування
c. Призначення консультації лікаря-епілептолога
*d. госпіталізація в реанімаційне відділення
e. Госпіталізація в неврологічне відділення

67. Хворий 38 років тривалий час хворіє на епілепсію. Вранці виникли часті великі судомні напади, в перервах між якими він залишався непритомним. На доторкання і больові подразники не реагує. Зіниці вузькі, реакція на світло квола. Тонус м’язів знижений. Наявні ознаки порушення дихання. З яких заходів необхідно розпочати надання невідкладної допомоги?
*a. відновлення прохідності дихальних шляхів
b. проведення протисудомної терапії
c. проведення люмбальної пункції
d. проведення дегідратаційної терапії
e. попередження травматизації голови

68. Бригадою швидкої медичної допомоги надається допомога чоловікові, віком 25-30 років. Свідомость відсутня, зіниці звужені, не реагують на світло, ціаноз, дихання поверхневе, частота дихань 8-10 за хвилину. Проводиться допоміжна штучна вентиляція легень мішком “Амбу” Які із перерахованих лікарських засобів необхідно використати в першу чергу?
a. Кордіамін
b. Бемегрид
c. Фізостигмін
d. Флумазеніл
*e. Налоксон

69. Хворий С., 27 років. У сім’ї часті конфлікти сексуального характеру, тривалий час зловживає алкоголем. Об’єктивно: тривожний, метушливий, заглядає під ліжко, щось струшує з ковдри і топче ногами. На підлозі „бачить мишей, щурів”. Алопсихічно дезорієнтований. Ваш діагноз?
a. Реактивний психоз
b. Травматичний делірій
*c. Алкогольний делірій
d. Інфекційний психоз
e. Епілептичний статус

70. У хворого 21 року діагностовано гострий гломерулонефрит, що ускладнився нирковою недостатністю. Об-но: хворий вялий, загальмований; пульс – 66/хв., AT - 130/110 мм.рт.ст., ЧД – 24/хв. Виражена мязова слабкість. Добовий діурез - 75 мл сечі; креатинін плазми крові - 1100 мкмоль/л, сечовина - 25 ммоль/л. ЕКГ - комплекси QRS розширені, сегмент S-T зміщений нижче ізолінії, високі та симетричні зубці Т. Які зміни з боку іонограми Ви очікуєте отримати в цього хворого?
*a. Гіперкаліємія, гіпонатріємія, гіпокальціємія
b. Гіпокаліємія, гіпонатріємія, гіпокальціємія
c. Гіперкаліємія, гіпернатріємія, гіперкальціємія
d. Гіпокаліємія, гіпернатріємія, гіперкальціємія
e. Гіпокаліємія, гіпернатріємія, гіпокальціємія

71. У хворого 21 року діагностовано гострий гломерулонефрит, що ускладнився гострою нирковою недостатністю. Обєктивно: пульс – 66/хв., AT - 130/110 мм.рт.ст. За добу виділив 75 мл сечі, калій крові - 7,3 ммоль/л, креатинін 1 100 мкмоль/л, сечовина - 25 ммоль/л. Який лікувальний захід необхідно провести хворому в першу чергу?
a. Корекцію вмісту калію
b. Корекцію антигіпертинзивної терапії
c. Оперативне втручання
d. Антистрептококову терапію
*e. Гемодіаліз

72. Хвора А. на цукровий діабет хворіє 10 років, знаходиться у комі. Об-но: шкіра суха, дихання шумне, запах ацетону у видиханому повітрі. АТ 100/60 мм рт.ст. Пульс 90/хв., рН крові – 7,2. Ваш діагноз?
a. Молочнокисла
b. Мозкова (інсульт)
c. Гіпоглікемічна
d. Гіперосмолярна
*e. Кетоацидотична

73. Хворий А., 48 років, спостерігається з приводу цирозу печінки впродовж 10 років. Поступово з’явились скарги на сонливість, відмову від прийому їжі, запаморочення, кровоточивість ясен та носові кровотечі. Об-но: атаксія, “печінковий” запах з рота, гіперрефлексія, жовтяниця, асцит, спленомегалія. Лабораторні дані: тромбоцити 120 тис., протр.індекс – 56%, альбуміни 32%, глобуліни, білірубін 116, АЛТ- 1,5, АСТ- 1,2 ммоль/лхг Яке із ускладнень розвинулось у хворого?
a. Кровотеча із варикозно розширених вен стравоходу
b. Рак печінки
c. Тромбоз ворітної вени
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Асцит-перитоніт

74. Хвора І., 28 років, поступила у нефрологічне відділення після отруєння з ознаками анасарки. Протягом 2 днів діурез 50 мл на добу, загальна слабкість. Креатинін крові – 350 мколь/мл, сечовина – 11 ммоль/л. Клубочкова фільтрація – 10 мл/хв. На УЗД в сечовому міхурі сечі немає. Нирки нормальних розмірів. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Підгострий злоякісний гломерулонефрит
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Гострий гломерулонефрит. Нефротичний синдром
e. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром

75. Хвора 28 років. Скарги на біль у животі який супроводжується кривавим блюванням, лихоманкою, дрібними висипаннями на ногах, болем у суглобах. Об-но: петехії різної інтенсивності на кінцівках, живіт мякий, здутий, болючий по ходу кишечника. Гомілкові суглоби припухші, гарячі на дотик, лей.- 10,2×109/л, ЦІК-249 у.о., тром. 258×109/л. Ваш діагноз?
a. Портальна гіпертензія
b. Виразкова хвороба шлунка
*c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Неспецифічний виразковий коліт

76. Юнак 17 років під час їжі несподівано закашлявся. Об-но: виражений ціаноз, хворий збуджений, дихання неефективне, відмічається тахікардія. Ваші дії?
a. Провести негайно трахеостомію підручними засобами
b. Звільнити ротову порожнину від їжі та слизу
c. Почати проводити штучне дихання “рот в рот” або “рот в ніс”
*d. Застосувати прийом Геймліха
e. Провести терміново інтубацію трахеї

77. У хворої Д., 48 років, діагностовано дольову пневмонію. Від госпіталізації та застосування антибіотиків категорично відмовилась. Об-но: посилились ціаноз та задишка (ЧД 40/ хв), ЧСС 120/хв., АТ- 70/30 мм рт.ст, добовий діурез 200 мл, РСО2 крові 34 мм рт.ст., на шкірі гомілок петехіальна висипка. Чим зумовлено важкість стану хворої?
a. Анафілактичним шоком
b. Гіпоксичною комою
*c. Інфекційно-токсичним шоком
d. Гострою нирковою недостатністю
e. Геморагічним васкулітом

78. Хворий К., 60 років, хворіє на цукровий діабет 5 років. Стан погіршився після перенесеного гострого ентероколіту. Об-но: шкіра суха, язик сухий, обкладений білим нашаруванням, дихання поверхневе, запаху ацетону у повітрі не відчувається. У хворого нудота, проноси. Вірогідний діагноз?
*a. Гіперосмолярна кома
b. Лактоцидотична кома
c. Церебральна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Кетоацидотична кома

79. Хворий, 25 років, хворіє на цукровий діабет впродовж 5 років. На інсулінотерапії. Після перенесеної ГРВІ стан погіршився, діабетичні прояви посилились. З’явився біль у животі, нудота, блювання. Свідомість відсутня, шкіра та язик сухі. Дихання шумне. Печінка збільшена. Глюкоза крові – 28 ммоль/л, реакція на ацетон різко позитивна. Попередній діагноз?
a. Печінкова кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Діабетичний кето ацидоз
d. Лактацидемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

80. У хворого 27 років на хронічний вірусний гепатит С, з’явилися ейфорія, дезорієнтація, які змінилися сонливістю, сплутаною свідомістю, на шкірі - геморагічні висипання, сліди розчісувань, носова кровотеча, з рота - солодкий запах, ЧСС 120/хв, АТ 90/60 мм рт.ст., Нв 86 г/л, загальний білірубін 202 мкмоль/л, креатинін 167 мкмоль/л, сечовина - 10 ммоль/л. Найбільш вірогідне ускладнення?
a. Гостра наднирникова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Геморагічний васкуліт

81. Хворий 30 років, під час гемотрансфузії 200 мл еритроцитарної маси почав скаржитись на головний біль, біль у попереку, дзвін у вухах, запаморочення. Симптоми наростали. Трансфузію припинили. Діагностовано, що була проведена гемотрансфузія іншої групи крові. Який провідний клінічний синдром може призвести до смерті хворого впродовж 2-7 діб від розвитку даного ускладнення?
a. Пірогенна реакція
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Кардіогенний шок
d. Набряк легенів
e. Тромбоемболія легеневої артерії

82. Хворий 24 років раптово відчув виражену слабкість, нудоту, після чого почалось блювання з домішками крові. В анамнезі: 4 роки виразкова хвороба 12 палої кишки та наявність гемофілії А. При обстеженні: виражена болючість в епігастрії. ЧСС – 120/хв, АТ 100/60 мм рт ст. В крові: Ер. 2,3×1012/л, Нв 98 г/л, КП-0,9, лейк- 8,3×109/л, ШЗЕ-10 мм/год. Найбільш ефективний патогенетичний засіб для зменшення кровотечі в даному випадку?
a. Заморожена плазма
b. Амінокапронова кислота
*c. Кріопреципітат
d. Хірургічне втручання
e. Діцинон

83. Хворий Н., 40 р., скаржиться на виражену задишку, біль в лівій половині грудної клітки, сухий кашель. Захворів раптово годину тому після підняття важкого грузу. Об-но: ціаноз, дихання поверхневе, 34/хв, зліва над легенею тимпанічний перкуторний звук, аускультативно - дихання не проводиться. Попередній діагноз?
a. Лівобічна плевропневмонія
b. Астматичний статус
c. Лівобічний ексудативний плеврит
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Лівобічний спонтанний пневмоторакс

84. Хвора С., 52 р., вкрай важкий стан. 3 дні тому їла невідомі гриби. Об-но: хвора загальмована, марить, t0 37,6°C, АТ 90/60 мм рт ст, печінковий запах з рота, шкірні геморагії, жовтяниця, судомні посмикування окремих мязевих груп. Живіт м’який, болючий в правому підребер”ї. Розмір печінки по середньоключичній лінії 13 см. Який стан розвинувся у хворої?
*a. Гостра печінково-клітинна недостатність
b. Перитоніт
c. Тромбоемболія мезентеріальних судин
d. Кишкова непрохідність
e. Геморагічний інсульт

85. У хворої М., 33 р., діагностовано пароксизм суправентрикулярної тахікардії. Зразу після швидкого в/в введення 10мл 10% розчину новокаїнаміду у хворої з’явились слабість, потемніння в очах, холодний піт, вона втратила свідомість. Об-но: блідість, АТ 60/40мм рт ст, Ps 120/хв, слабкого наповнення, серцеві тони приглушені. Яке виникло ускладнення?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Кардіогенний шок
*c. Колапс
d. Порушення мозкового кровообігу
e. Серцева астма

86. Хв-ий без свідомості. Об-но: жовтушність шкіри і склер, “печінковий запах” з рота, шкірні геморагії, судомні посмикування окремих м’язів. Рs – 112/хв. АТ 80/55 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, ослаблені. Печінка виступає на 8 см з-під реберної дуги, щільна, край гострий. Ан. крові: ер.2,4×1012/л, Нb- 82 г/л, Л- 12,9×109/л, ШЗЕ- 36 мм/год, білірубін 230 мкмоль/л, АлАТ- 2,79 ммоль/лхг, АсАТ- 1,84 ммоль/лхг. Який симптом ровинувся у хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Гостра серцево-судинна недостатність
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Гостра печінкова недостатність
e. Гостра алкогольна інтоксикація

87. Лікаря викликали до 18-річного юнака з повторними тоніко-клонічними судомами, які супроводжувалися втратою свідомості. Який препарат необхідно застоствувати в першу чергу?
a. Гексенал 1% 300 мг
b. Оксибутірат натрия 20% - 10,0 мл
c. Аминазін 2,5% - 1,0 мл
*d. Седуксен 0,5% 2-4 мл
e. Дроперідол 0,25% 1,0 мл

88. Бригадою ШМД доставлений хворий, який частково дезорієнтований у місці, сонливий, млявий, загальмований, байдужий, на запитання дає односкладні та уповільнені відповіді, інструкції виконує не повністю. Рефлекси збережені, на больове подразнення виникає цілеспрямована захисна реакція. Ваша оцінка глибини порушеної свідомості?
*a. Оглушення
b. Кома помірна
c. Кома позамежна
d. Кома глибока
e. Сопор

89. Бригадою ШМД доставлений хворий без свідомості, у якого при больових подразненнях виникають координовані захисні рухи рукою, незрозумілі звуки. Хворий чітко сонливий. Зіничні, кореальні та глибокі рефлекси збережені. Контроль за функцією тазових органів порушений. Вітальні функції збережені. Ваша оцінка глибини порушеної свідомості?
a. Кома позамежна
*b. Сопор
c. Кома помірна
d. Оглушення
e. Кома глибока

90. Хворий 36 років систематично вживає алкоголь. На п’ятий день після чергового запою вночі заявив рідним, що в кімнаті повнісінько мишей і пацюків, був збудженим, дезорієнтованим в місті, відчував страх. Температура – 37,8°C, ЧСС – 120/хв., АТ- 140/90 мм рт.ст. Визначте попередній діагноз захворювання
a. Психоз виснаження
b. Патологічне сп’яніння
c. Інфекційний психоз
d. Абстинентний синдром
*e. Алкогольний делірій

91. У хворого 34 років порушився сон, знизився апетит, з’явились відраза до їжі, нудота в ранкові години, став дратівливим, емоційно напруженим, знизився настрій. Спостерігається тремор рук, тахікардія, гіпергідроз, сухість у роті. Зловживає алкогольними напоями більше 5 років, останній прийом алкоголю – 12 год. тому Визначить психопатологічний синдром
*a. Абстинентний синдром
b. Галюцинаторний синдром
c. Депресивний синдром
d. Аментивний синдром
e. Деліріозний синдром

92. Хворий 42 років через 10 годин після останнього прийому алкоголю майже не спав, з’явились болі в серці, головокружіння, нудота, гіпергідроз, тремор рук, тахікардія, став тривожним, відчував страх смерті, знизився настрій. Зловживає алкогольними напоями більше 5 років. Визначте психопатологічний синдром
a. Деліріозний синдром
b. Дементний синдром
c. Астенічний синдром
*d. Абстинентний синдром
e. Депресивний синдром

93. Хворий 36 років систематично вживає алкоголь. На п’ятий день після чергового запою вночі з’явились складні зоогалюцинації, Хворий збуджений, напружений, тривожний, відчуває страх. Дезорієнтований в місці, часі, аллопсихічна орієнтація збережена. Температура тіла– 37,8°C, ЧСС- 120/хв., АТ- 140/90 мм рт.ст. Невідкладну допомогу розпочинають з:
a. Попередження набряку головного мозку
b. Дезінтоксикаційної терапії
*c. Усунення збудження та безсоння
d. Зниження температури тіла
e. Зменшення тахікардії

94. Хворий 36 років систематично вживає алкоголь. На п’ятий день після чергового запою вночі з’явились складні зоогалюцинації. Хворий збуджений, напружений, тривожний, відчуває страх. Дезорієнтований в місці, часі, аллопсихічна орієнтація збережена. Температура тіла– 37,8°C, ЧСС – 120/хв., АТ- 140/90 мм рт.ст. Для невідкладної допомоги ввести:
a. Р-н пірацетаму 20% - 5 мл в/м
b. Р-н амітриптиліну 1% - 4 мл в/м
c. Р-н анапріліну 0,1% - 1 мл в/м
*d. Р-н сібазону 0,5% - 4 мл в/м
e. Р-н дібазолу 1% - 1 мл в/м

95. У хворого 21 року діагностовано гострий гломерулонефрит, що ускладнився гострою нирковою недостатністю. Об-но, пульс – 66/хв., AT - 130/110 мм.рт.ст. За добу виділив 75 мл сечі, калій крові - 7,3 ммоль/л, креатинін 1100 мкмоль/л, сечовина - 25 ммоль/л. Які метод еферентної детоксикації є найбільш ефективним у даному випадку?
a. Плазмосорбція
b. Плазмофарез
c. Кріоплазмофарез
*d. Гемодіаліз
e. Гемосорбція

96. В приймальне відділення доставлений хворий Н., 36 років, без свідомості. Брав участь у ліквідації аварії на хімічному виробництві, повязаному з галогенованими вуглеводнями. Об-но: зіниці розширені, на світло не реагують, дихання Куссмауля, ригідність мязів потилиці та кінцівок, позитивні рефлекси Бабінського, Гордона, Жуковського. Різко виражена жовтяниця, петехіальна висипка. Температура тіла - 37,6°C. Яке захворювання зумовило розвиток вказаного стану у хворого?
a. Геморагічна лихоманка
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Гостра печінкова недостатність
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Гостра наднирникова недостатність

97. У хвоpого К. внаслідок надмірного фізичного наванта-ження в умовах переохолодження раптово зявилися pізкий біль у гpудній клітині зліва, задуха, кашель. Об-но: шкіpа бліда, холодний піт, асіметрія гpудної клітини, тімпаніт та відсутність дихання зліва, зміщення сеpцево-судинного комплексу впpаво. Вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Міозит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гостра пневмонія
*e. Лівостоpонній пневмотоpакс

98. У хворого, якому 10 діб тому з приводу травми pуки була введена протиправцева сироватка, раптово зявились слабкість, лихоманка, біль у суглобах, на шкіpі плямисто-папульозний і уртикарний висип, набpяк обличчя, ядуха, серцебиття. Над легенями - сухі поширені свистячі хpипи. Тони сеpця глухі, ритмічні; пульс 102 /хв; АТ - 90/60 мм. pт.ст. Де потрібно лікувати пацієнта?
a. в хірургічному відділенні
b. в алергологічному відділенні
*c. в відділенні інтенсивної терапії
d. в терапевтичному відділенні
e. амбулаторно

99. У жінки, 56 pоків, що хвоpіє на цукpовий діабет і отримує інсулін, після тривалої перерви в прийманні їжі стан pізко погіpшився: зявились слабкість, пітливість, невиpазна мова, невдовзі - втрата свідомості. Об-но: коpчі кінцівок, мімічних мязів обличчя, тонус очних яблук збережений. Язик та шкіpяні покpиви вологі. Тони сеpця ослаблені. Пульс 96/хв. АТ-170/90 мм.pт.ст. Яке ускладнення у хворої?
*a. Гіпоглікемична кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Геморагічний інсульт
d. Лактатемічна кома
e. Кетоацидотична кома

100. В кваpтиpі з неспpавним пічним опаленням сусідами була знайдена непритомна самотня людина похилого віку. Пpи огляді: шкіpяні покpиви яскpаво-чеpвоного кольоpу, свідомість відсутня, судоми, гіпеpтеpмія до 38°C, інспіpатоpна задишка, тахікаpдія, АТ- 170/80 мм.рт. ст. Який стан найбільш вірогідний?
a. Геморагічний інсульт
b. Гостра серцева недостатність
*c. Отpуєння чадним газом
d. Тепловий удар
e. Епілептичний напад

101. У жінки, 23 років, яка з метою переривання вагітності прийняла якісь порошки, зявились дриж, сильні болі в епігастрії, часта блювота, рідкий стілець, виражена слабкість. Хвора загальмована, пульс 106/хв., АТ- 105/60 мм.рт. ст. Діурез знижений. В яке відділення повинна бути госпіталізувана хвора?
a. гінекологічне
b. реанімаційне
*c. токсикологічне
d. урологічне
e. терапевтичне

102. У хворого вдома після безконтрольного вживання фуросеміду за 3 години виділелося 5600 мл сечі. Легке запаморочення. Тургор шкіри знижений. АТ 80/60 мм рт. ст., пульс 108/хв. З якого розчину треба починати інфузійну терапію?
a. 10% глюкози
b. 1% калію хлориду
c. 7,5% натрію хлориду
*d. 0,9% натрію хлориду
e. 5% натрію гідрокарбонату

103. У підлітка 15 років, з рани, яка утворилася після екстракції зуба, почалася сильна кровотеча. При додатковому збиранні анамнезу, виявлено, що підліток хворіє на гемофілію А. Терміново госпіталізований. Який препарат найбільш ефективний для лікування такої кровотечі:
a. Вікасол
b. Аскорутин
c. Амінокапронова кислота
d. Хлорид кальцію
*e. Криопреципітат

104. У хворої 43 років з мітральним стенозом раптово почав-ся кашель з пінистим харкотинням. Об-но: синюшний відтінок губ та кінчика носа. В легенях дихання послаблене, в нижніх відділках дрібнопухирчасті хрипи. ЧДР-28/хв. Тони серця глухі, миготлива аритмія. ЧСС-120/хв. Пульс- 92/хв. АТ-105/60 мм рт.ст. Який стан виник у хворої?
a. Істерична астма
b. Бронхіальна астма
*c. Набряк легень
d. Серцева астма
e. Спонтанний пневмоторакс

105. Хворий через 20 хвилин після в/в введення 1,0 мл 50% розчину анальгіну поскаржився на раптове відчуття жару, різку слабкість, запаморочення. Об-но: стан тяжкий, шкіра бліда, акроціаноз, пульс слабкого наповнення, ЧДР – 28/хв., ЧСС – 100/хв., АТ – 70/20 мм рт. ст. Який препарат слід ввести хворому в першу чергу?
a. Супрастин
b. Кордіамін
*c. Адреналін
d. Преднізолон
e. Дофамін

106. Хворий, 45 років, який страждає на бронхіальну астму, доставлений в приймальне відділення в астматичному стані. Погіршення пов’язує з початком лікування з приводу вперше виниклої стенокардії. Побічну дію якого препарата не прийняв до уваги лікар під час призначення терапії?
a. Панангіну
b. Ловастатину
c. Мілдронату
*d. Пропронололу
e. Нітросорбіду

107. У жінки 39 років, яка палить протягом 10 років та приймає пероральні контрацептиви, на фоні повного благополуччя раптово з’явилася сильна задишка, біль в лівій половині грудної клітки, який посилюється при диханні, серцебиття, почуття страху. При перкусії та аускультації легень патологічних змін не виявлено. Ваш попередній діагноз:
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Бактеріальна пневмонія
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Рак легень
e. Трахеобронхіт

108. Чоловік 45 років, курець, скарг не пред’являв. Раптово почалося кровохаркання. На рентгенограмі в правій легені виявили тінь 2x3 см з порожниною та вогнищами навколо. Яке захворювання є вірогідним джерелом кровохаркання?
a. Рак з розпадом
b. Абсцедуюча пневмонія
*c. Туберкульоз легень
d. Загострення хронічного бронхіту
e. Доброякісна пухлина

109. Чоловік 35 років, лікується в стаціонарі з приводу дисемінованого туберкульозу легень. Після раптового погіршення стану на рентгенограмі справа стала визначатися додаткова смуга підвищеної прозорості. Назвіть ускладнення захворювання:
a. Ознаки легеневої кровотечі
b. Правостороння пневмонія
c. Правосторонній ателектаз
d. Ексудативний плеврит
*e. Спонтанний пневмоторакс

110. Чоловік 39 років, звернувся до лікаря з приводу кровохаркання. Палить, схуднув на 5 кг. Скарги на кашель, слабкість, нічну пітливість, tо – 37,5°C увечері. До якого спеціаліста на консультацію треба направити хворого?
a. Терапевт
b. Онколог
*c. Фтизіатр
d. Пульмонолог
e. Хірург

111. Чоловік 40 років, лікується в стаціонарі з приводу туберкульозу легень. Скаржиться на кашель з харкотинням рожевого кольору, задишку, набряки нижніх кінцівок, іноді біль у серці. Раптово після нападу кашлю виникли сильний біль у грудях, посилилася задишка. На рентгенограмі зліва відмічається край легені, латерально – смуга підвищеної прозорості. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостре легеневе серце
b. Хронічне легеневе серце
c. Застійні явища в легенях
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Перші ознаки легеневої кровотечі

112. Дівчину 18 років було вийнято з річки через 5 хвилин після утоплення. Дихання та серцеві скорочення не визначаються. У порожнині рота водорості, мул. Яких заходів треба вдатися в першу чергу?
a. Натискання на епігастральну область
b. Введення повітропровіда
c. Штучна вентиляція легенів
d. Закритий масаж серця
*e. Очистити дихальні шляхи

113. Чоловік 60 років, що стаждає на миготливу аритмію скаржиться на раптово виниклу задишку, біль у грудях, бухикання. Спостерігається синюха верхньої половини грудної клітки у виді трикутника, вени шиї набряклі. АТ 200/100 мм рт. ст., пульс 110/хв. Який препарат треба ввести хворму першочергово?
*a. Стрептокиназа
b. Плавикс
c. Дроперідол
d. Дібазол
e. Аспирин

114. До лікаря звернувся постраждалий, який помилково випив 20 мл чотирьоххлоритого вуглецю. Хворий скаржиться на головний біль, запаморочення. АТ 90/40 мм рт. ст., пульс 110/хв. Дихання самостійне, адекватне. Що треба зробити в першу чергу?
a. Переривчастий плазмаферез
b. Безперервна ультрафільтрація
c. Інфузійна терапія
d. Форсований діурез
*e. Промивання шлунку

115. Постраждала 22 років під час прогулянки в лісі булі вжалена змією. Через 8 годин відмічається запаморочення, шкірні пориви бліді, холодні на дотик. Права рука набрякла та ціанотична від пальців до плеча. АТ- 70/40 мм рт.ст., пульс 122/хв., частота дихання 22/хв. Яку невідкладну допомогу треба виконати в першу чергу?
*a. Інфузійну терапію
b. Гострий гемодіаліз
c. Переривчастий плазмаферез
d. Введення антитоксичної сироватки
e. Форсований діурез

116. Доставлений чоловік 40 років, який був уражений блискавкою. Дихання 8/хв., частота серцевих скорочень 60/хв. Які лікувальні заходи треба першочергово провести в даному випадку?
a. Введення атропіну сульфату
b. Введення дихальних аналептиків
*c. Штучна вентиляція легенів
d. Введення адреналіну гідрохлориду
e. Електродефібріляція

117. Хворий С. 24 років госпіталізований до лікарні без свідомості, Зі слів дружини, захворів учора ввечері коли з’явився сильний головний біль, підвищилась температура до 40°C, багаторазове блювання, сьогодні вранці втратив свідомість. При огляді визначаються позитивні менінгеальні симптоми, на шкірі кінцівок поодинока геморагічна висипка. Температура 40,5°C, АТ- 130/85 мм.рт.ст.. Яке дослідження дозволить уточнити діагноз
*a. Люмбальна пункція
b. Загальний аналіз крові
c. Сечовина крові
d. Глюкоза крові
e. Рентгенологічне дослідження голови

118. Чоловік 19 років з суїцидальною метою одноразово вжив 25 таблеток осарсолу, що тривало зберігався. Через 2 години відчув сильний біль в животі. Відмічалося блювання, холероподібний пронос. Втратив свідомість. Які невідкладні заходи повинні бути проведені в першу чергу?
a. Форсований діурез
b. Інфузійна терапія
*c. Промивання шлунку
d. Призначення активованого вугілля
e. Призначення преднізолону

119. Хворий на перитоніт 40 років звернувся за медичною допомогою на 5 день після початку больового синдрому, блювання. Тургор шкіри знижений, АТ- 70/40 мм рт.ст. Пульс 124/хв., температура тіла 38,5°C. Діурез відсутній. З якого інфузійного розчину повинно почати внутрішньовенне?
a. 4% натрію гідрокарбонату
b. 10% глюкози
*c. 0,9% натрію хлориду
d. 1% калію хлориду
e. 3% розчину натрію хлориду

120. Чоловік 53 років, що регулярно зловживав алкоголем, скаржився на головний біль, слабкість, безсоння, потім почав марити, втратив свідомість. При огляді субіктерічність склер. Печінка щільна, не збільшена. Кома I. Якого виду кома у хворого?
a. Уремічна
b. Кетоацидотична
c. Лактацидемічна
*d. Печінкова
e. Гіперосмолярна

121. Хворий 49 років відчув інтенсивний біль за грудиною давлячого характеру з ірадіацією в ліву руку. Вживання 3 табл. нітрогліцерину знеболюючого ефекту не дало. На ЕКГ - з’явилась елевація сегменту ST на 10 мм. З якого препарату слід розпочати лікування для відновлення коронарного кровообігу?
a. Фенілін
*b. Стрептокіназа
c. Фраксіпарин
d. Гепарин
e. Аспірин

122. У хворого 68 років з гіпертензивним кризом раптово зявився гострий біль біль за грудиною, задишка. Об-но: тахіпное, пульс 90/хв., АТ-180/120 мм рт ст., над легенями –маса вологих різнокаліберних хрипів. На ЕКГ-картина гострого інфаркту міокарду. З якого препарату слід розпочати лікування?
a. Обзидан
b. Строфантин
c. Еуфілін
d. Морфін
*e. Нітрогліцерин

123. Хвора на тромбофлебіт поскаржилась на гострий біль в грудній клітці, задишку, кашель з прожилками крові. Об-но: здуття шийних вен, блідість шкіри. Акцент 2 тону над легеневою артерією.ЧСС-118/хв, АТ 110/70 мм.рт ст.На ЕКГ-перевантаження правих відділів серця . Який патологічний стан розвинувся у хворої?
a. Астматичний стан
b. Повторний інфаркт міокарду
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Крупозна пневмонія

124. У хворої 56 років, яка страждає на артеріальну гіпертензію раптово підвищився АТ, зявились гострий стискаючий біль за грудиною, який віддавав у міжлопат-кову ділянку, та ядуха. Об-но: гіперемія шкіри, тони серця звучні, систолічний шум над аортою. ЧСС 94/хв., АТ - 230/120 мм. рт. ст. Який патологічний стан розвинувся у хворої?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Гіпертонічний криз
c. Інфаркт міокарда
d. Стенокардія
e. Феохромоцитомний криз

125. Лікар оглянув хворого на місті ДТП. Мужчина 25 років, скарг не пред’являє. Об’єктивно: АТ 110/70 мм рт.ст., ЧСС 48/хв..; загальмований, менінгеальних ознак немає, анізокорія, анізорефлексія. Права нижня кінцівка ротована назовні. В правій скроневій ділянці забій мяких тканин. Яка тактика лікаря?
*a. Госпіталізація в нейрохірургічне відділення
b. Госпіталізація в травматологічне відділення
c. Госпіталізація в хірургічне відділення
d. Госпіталізація в неврологічне відділення
e. Лікування в амбулаторних умовах

126. Чоловік віком 25 років знаходиться в лікарні в звязку з епілептичними нападами.Протягом 15 хвилин відзначено 4 судомні генералізовані припадки, свідомість до хворого не поверталася. Які препарати необхідно ввести для надання невідкладної допомоги?
a. Ноотропні
*b. Протисудомні
c. Спазмолітичні
d. Нейролептичні
e. Дегідратаційні

127. Чоловік віком 58 років доставлений до лікарні в комі 1 ст. При огляді – синці на обличчі, брадикардія, анізокорія.В тем’яній ділянці на голові – рана м’яких тканин. Куди госпіталізувати хворого?
a. Реанімаційне відділення
b. Терапевтичне відділення
c. Хірургічне відділення
*d. Нейрохірургічне відділення
e. Неврологічне відділення

128. До приймального відділення доставлений чоловік 25 років. Скарг не пред’являє. Об’єктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧСС 48/хв; загальмований, менінгеальних симптомів немає, анізокорія, анізорефлексія. В правій скроневій ділянці забій мяких тканин. Яке дослідження лікар приймального відділення повинен виконати першочергово?
a. Реоенцефалографія
*b. Рентгенографія черепа
c. Електроенцефалографія
d. Ультразвукова доплерографія
e. Електрокардіографія

129. В приймальне відділення лікарні доставлено хворого 35 років, якого знайдено на вулиці без свідомості.Обєктивно: кома I ст., позитивний менінгеальний синдром, періодичне психомоторне збудження. Який метод дослідження необхідно провести першочергово для постановки діагноза?
a. Печінкові показники крові
b. Ниркові показники крові
c. Аналіз крові на цукор
d. Аналіз сечі на ацетон
*e. Аналіз спінномозгової рідини

130. Хворий доставлений до лікарні в звязку з епілептичними припадками. Хворіє протягом 2днів. За цей період відмічалось 4 судомних припадкив. На рентгенограмі черепа вдавлений перелом правої тімяної кістки. До якого відділення госпіталізувати хворого?
*a. Нейрохірургічне відділення
b. Реанімаційне відділення
c. Неврологічне відділення
d. Терапевтичне відділення
e. Хірургічне відділення

131. Бригада швидкої допомоги доставила до приймального відділення жінку 38 років. Зі скаргами на різкий головний біль, що зявився раптово. АТ 190/100 мм рт.ст., t= 37,3°C, загальмована, менінгеальні симптоми позитивні. При люмбальній пункції – ліквор кров’янистий. В яке відділення треба госпіталізувати хвору?
*a. Нейрохірургічне
b. Терапевтичне
c. Неврологічне
d. Інфекційне
e. Хірургічне

132. Жінка 50 років доставлена в лікарню в комі. Зі слів чоловіка захворіла гостро, коли під час фізичного навантаження з’явилися гострий головний біль, слабкість правих кінцівок. Потім порушилась свідомість. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Комп’ютерна томографія головного мозку
b. Електроенцефалографічне дослідження
c. Реоенцефалографічне дослідження
d. Рентгенографія черепа
e. Доплерографія судин головного мозку

133. Жінка 50 років доставлена в лікарню з ішемічним інсультом тромботичного генезу. Хвора страждає на ішемічну хворобу серця з порушенням ритму. Препарати якої групи необхідно першочергово призначити хворій?
a. Антиоксиданти
*b. Антикоагулянти
c. Антиагреганти
d. Нестероїдні протизапальні препарати
e. Вазоактивні препарати

134. У хворої 19 років, яка страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан психомоторного збудження із великою кількістю слухових галюцинацій, агресивними тенденціями на адресу оточуючих. Який невідкладний стан виник у хворої?
a. Кататонічне збудження
b. Маніакальне збудження
*c. Галюцинаторне збудження
d. Гебефренічне збудження
e. Істеричне збудження

135. У хворого 23 років, який страждає на шизофренію, без зовнішньої причини виник стан психомоторного збудження на підставі маячних ідей переслідування та впливу, які він активно висловлював, з агресивними вчинками до матері. Препарати якої з перелікованих груп доцільно було б призначити для купірування невідкладного стану?
a. Ноотропи
*b. Нейролептики
c. Антидепресанти
d. Транквілізатори
e. Психостимулятори

136. У хворої 32 років, раптово виник психотичний стан, який проявлявся різким підвищенням настрою, психомоторним збудженням, підвищеною говірливістю, скороченням потреби у сні, підвищенням сексуального потягу. Який невідкладний стан виник у хворої?
a. Тривожно-депресивне збудження
*b. Маніакальне збудження
c. Галюцинаторне збудження
d. Кататонічне збудження
e. Маячне збудження

137. У хворого 40 років, виник психотичний стан з психомоторним збудженням, який проявлявся різким підвищенням настрою, підвищеною говірливістю, скороченням потреби у сні, підвищенням сексуального потягу. Які препарати з перелікованих доцільно використати для купірування цього невідкладного стану?
a. Антидепресанти
*b. Нейролептики
c. Транквілізатори
d. Психостимулятори
e. Ноотропи

138. У хворого 29 років, що переніс черепно-мозкову травму, раптово виник стан із дезорієнтацією в місці, часі, але з орієнтацією у власній особистості, з психомотрорним збудженням, що проявляється немотивованими агресивними вчинками на адресу оточення. Які препарати з перелікованих доцільно використати для купірування цього невідкладного стану?
a. Ноотропи
b. Судинні препарати
c. Антидепресанти
d. Психостимулятори
*e. Нейролептики

139. У хворої 26 років, яка страждає на епілепсію, без зовнішньої причини раптово виник стан психомоторного збудження з неадекватною поведінкою, афектом злоби, дратівливості, руйнівними діями, вибухами гніву, дезорієнтацією в місті, у часі із збереженням орієнтації у власній особистості. Який невідкладний стан виник у хворої?
a. Тривожно-депресивне збудження
*b. Епілептичне збудження
c. Кататонічне збудження
d. Гебефренічне збудження
e. Галюцинаторне збудження

140. У хворого 46 років непритомний стан, шкіряні покрови бліді вологі, липучі, холодні. Тони серця глухі, пульс слабкого наповнення і напруженості. АТ- 60/20 мм. рт.ст. Дихання сповільнене, поверхове з появою його патологічних форм. Зіниці широкі, реакція на світло відсутня. М’язевий тонус знижений, сухожильні рефлекси вудсутні. Позитивний синдром Бабинського, ригідність потиличних м’язів. Позиви до блювання. Із роту різкий дух алкоголю. Недержання сечі. Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Уремічна кома
*b. Алкогольна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Кетоацидотична кома

141. Лікарем швидкої допомоги оглянута хвора 56 років, у якої після емоційного напруження раптово зявився нестерпний біль за грудниною. Об-но: шкіра бліда, акроціаноз. Кінцівки холодні. АТ-100/60 мм.рт.ст. На ЕКГ - підйом сегменту ST над ізолінією. Який найбільш вирогідний діагноз?
*a. ГОстрий коронарний синдром
b. Аневризма аорти
c. Перикардіт.
d. Стабільна стенокардія
e. Тромбоемболія легеневої артерії

142. До лікарні доставлено дівчину 19 років, яка з 7 років страждає на цукровий діабет I-го типу. На дні народження подруги порушила дієту та з’їла багато солодощів без додаткового введення інсуліну. Хвора непритомна, шкіра суха, мязовий тонус знижений, дихання шумне, типа Куссмауля, з запахом ацетону, АТ=90/60 мм рт.ст. Р=132/хв. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Печінкова кома.
d. Уремічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

143. Жінка 46-ти років 3 роки тому перенесла операцію - струмектомію, після якої була призначена замісна терапія. Останній час препарати приймала нерегулярно, в результаті чого стан різко погіршався. В коматозному стані доставлена до лікарні. Обєктивно: ЧСС- 40/хв., АТ- 50/30 мм рт.ст., to- 34,2oC. Який діагноз найбільш вірогдний?
a. Наднирникова недостатність
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпертіреоїдна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіпотіреоїдна кома

144. Чоловіку 61 року під час проведення проби на введення антибіотик раптово з'явився набряк лиця, елементи крапивниці на грудній кліці та кінцівках, затруднене дихання. . Що необхідно зробити в першу чергу після припинення введення антибіотика?
a. відновити оцк розчином рінгера-лактата
b. ввести преднізолон
c. ввести дімедрол (діфенін-гідрамін)
*d. обколоти місце введення адреналіном
e. ввести еуфілін

145. Хворий 58 років після фізичної нагрузки відчув загрудинний біль стискаючого характеру з ірадиацією в ліву руку, нижню щелепу та ліву половину грудної клітини. Доставлений в реанімаційне відділення, де встановлений діагноз гострий інфаркт міокарда. Об'єктивно стан хворого тяжкий, турбує загрудинний біль стискаючого характеру, акроцианоз, неспокій. АД- 70-30 мм рт.ст., тахікардия до 124/хв. задишка до 26/хв. Що треба зробити в першу чергу?
*a. аналгетики, нітрати
b. введення гормонів
c. проведення тромболітичної терапії
d. наркотичні аналгетики
e. інфузійна терапія

146. У больного 29 лет, страдающего хроническим гломерулонефритом, ХПН, находящегося на программном гемодиализе, резко ухудшилось состояние. Сознание спутанное, дыхание клокочущее до 42 в минуту, откашливает пенистую мокроту. В легких выслуживается множество влажных хрипов. АД 220/130 мм рт.ст., пульс – 120/мин. Мочи – 300 мл за сутки. Какое осложнение развилось у больного?
*a. Острый альвеолярный отек легких
b. Токсический шок
c. Пневмония.
d. Гипертонический криз
e. Интерстициальный отек легких

147. Неизвестный около 25 лет, бессознания, доставлен в реанимационное отделение. Выраженный цианоз губ, акроцианоз. Зрачки равномерно сужены, реакция на свет вялая. Мышечный тонус резко снижен. Дыхание шумное, клокочущее с частотой 10-12 в минуту. Аускультативно в легких масса проводных бронхиальных хрипов. Тахикардия – 124/мин. АД 80/40 мм рт.ст.. Изо рта резкий запах алкоголя. Непроизвольное мочеиспускание, Первоочередные реанимационные мероприятия
*a. Интубация, ИВЛ, стабилизаци гемодинамики
b. Детоксикация методом форсированного диуреза
c. Инсуфляция увлажненным кислородом.
d. Проведение гемокарбоперфузии
e. Промывание желудка

148. У больной 46 лет, страдающей ревматическим пороком сердца появилось чувство нехватки воздуха, тахипноэ. Больная возбуждена, кожа бледная, АД 140/90 мм рт.ст. Пульс 120/мин. Аускультативно: крепитирующие и влажные хрипы над легочными полями, систолический шум на верхушке. Ваш диагноз?
a. Бронхиальная астма.
*b. отек легких
c. Острый бронхит
d. Сердечная астма
e. Тромбоэмболия легочной артерии

149. Хворий Н.53 р. потрапив до інфекційного відділення з диагнозом гострої дизентеріі. На 6 добу у хворого раптом з’явилась задуха. Об-но: стан хворого тяжкий. Свідомість відсутня. Шкіра дифузно ціанотична, волога. Частота дихань 32 за хвил., над легенями дихання везикулярне, жорстке.Діяльнісь серця ритмична тони приглушені. ЧСС – 130/хв. АТ-80/40 мм.рт.ст. Живіт без особливостей. Олігоурія. На ЕКГ – синусова тахікардія, неспецифічни зміни зубця T. Ваш попередній діагноз?
a. Тромбоемболія легеневоЇ артеріі
b. Пневмонія
c. Інфаркт міокарду
*d. Інфекційно-токсичний шок
e. Спонтанний пневмоторакс

150. Хворий С. 60 р. знаходився в стаціонарі з приводу гіпертонічної хвороби. Після фізичного навантаження з’явились різкий біль в лівій половині грудної клітки, ядуха, потім втратив свідомість. Об-но: Шкіра,блідна, волога акроціаноз. Частота дихань 40/хвил. В легенях дихання везікулярне. Діяльність серця ритмична, тони глухі. ЧСС – 140/хв. АТ 70/30 мм.рт. ст. Живот м’який, печінка на 1,5 нижче від реберної дуги. На ЕКГ – синусова тахікардія, патологічний зубець Q, різкийпідйом S-T над ізолінією та негативний Т у відведеннях I,II,AVL, V1-4. Ваш діагноз?
a. Тромбоємболія легеневої артеріі
b. Інфаркт міокарду, набряк легень
*c. Інфаркт міокарду, кардіогенний шок
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Респіраторний дисстрес синдром

151. Хворий К. 20 р. доставлен в центральну районну лікарню з скаргами на різку слабість, головний біль, нудоту, запоморочення, біль в животі. За три години до цього обробляв дерева в саду інсектицидами. Об-но: шкіра волога, бронхорея, зіниці звужені, фібриляція м’язів, брадикардія, АТ- 160/100 мм.рт.ст. Дихання свистяче, багато крупно - і дрібнопурхирцевих вологих хрипів. Якими інсектицидами було отруєння?
a. Вмічующими миш’як
b. Хлорорганічними
c. Тетраетілсвинцом
*d. Фосфорорганічними
e. Дустом

152. Хворий К. 19 р. доставлен в міську лікарню зі скаргами на слабість, головну біль. За годину до цього фарбував автомобіль при працюючиму двигуну. Об-но: шкіра яскраво-червона. Над легенями везикулярне дихання, ЧД –14/хв. Тони серця приглушені, ЧСС- 110/хв. АТ – 80/50 мм.рт.ст. Органи черевної порожнини без особливостей. Якою речовиною має місце отруєння?
*a. Оксидом вуглеці
b. Бензолом
c. Фосфорорганичними речовинами
d. Толуолом
e. Тетраетілсвінцем

153. Хворий А. 58 р. надійшов у міську лікарню з скаргами на першиння у горлі, різь в очах, виделення редивини із носа загальну нежить. Захворів після обпилювання дерев пестицидами. Об-но:гіперемія слизових очей і носа, гіпергідроз,тремор пальців рук. В легенях вислуховуються сухі свистячи хрипи. Тони серця приглушені, пульс 100/хв. АТ 100/60 мм.рт.ст. Органи черевної порожнини без особливостей.Болючисть по ходу нервових стовбурів. Якими інсектицидами має місце отруєння?
a. Фосфорорганічними
b. Фторорганічними
*c. Хлорорганічними
d. Вмічуючими мишьяк
e. Ртутьорганічними

154. В отделение нейрореанимации доставлена пациентка 67 лет. Состояние ухудшилось дома 16 часов назад. Появилась слабость в левой руке и ноге, бульбарные нарушения. При осмотре отмечается левосторонняя гемиплегия. Заключение компьютерной томографии: ишемический инсульт в правой височной области. ЧДД – 20-22/мин. АД – 160/90 мм рт.ст., пульс 102/мин., показатели сахара крови 4,8 ммоль/л. Какие препараты не должны быть включены в протокол интенсивной терапии больной?
*a. Ксантины, растворы глюкозы
b. Метаболики и ноотропы
c. Противоотечная терапия
d. Антикоагулянты
e. Магнезиальная терапия

155. Чоловік К., 46 років, під час проведення ремонтних робіт у кімнаті випадково доторкнувся до оголених проводів передпліччям На шкірі ознаки електричніх опіків, запаморочення. З’явилося рухове і мовне збудження, блідість шкіри і слизових оболонок. У яке відділенння треба госпіталізувати хворого?
a. Терапевтичне
b. Хірургічне
c. Неврологічне
*d. Интенсивної терапії
e. Опікове

156. У Дівчини 18 років, під час плавання виникли судоми у кінцівках, почуття нестачі повітря та почала тонути. Потерпілу витягли з води. Об-но: свідомість відсутня, колір шкіри блідий, зірниці розширені, пульс на центральних (сонних) артеріях не визначається, нема дихальних екскурсій грудної клітки. Яка невідкладна допомога повинна бути проведена в першу чергу?
a. Виклик бригади швидкої допомоги
b. Внутрішньовенне введення діуретичних засобів
c. Госпіталізація до реанімаційного відділення
*d. Штучна вентиляція легенів, непрямий масаж серця
e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

157. Пацієнтка М., 27 років, доставлена швидкою допомогою до відділення невідкладної допомоги після того, як була ужалена бджолою, зі скаргами на локальний набряк губ, повіків, захриплість голосу, лаючий кашель, прогресуюче утруднення дихання, запаморочення. АТ- 110/70 мм рт.ст. Пульс 96/хв. Яка невідкладна допомога повинна бути проведена?
a. Проведення гемосорбції
b. Введення лазіксу
*c. Введення преднізолону
d. Проведення ентеросорбції
e. Введення контрикалу

158. У пацієнта Н., 37 років, після першого введення анальгіну виникла загальна слабість, головний біль, запаморочення, свербіж та почервоніння шкіри, озноб, відчуття жару, шум у вухах, порушення зору та слуху, ядуха, біль у животі, блювання. Об-но: загальний стан тяжкий, шкіряні покриви та слизові оболонки бліді. Пульс 110/хв., АТ 80/40 мм рт.ст. Яка невідкладна допомога повинна бути проведена?
a. Ввести кордіамін
*b. Ввести адреналін
c. Ввести дігоксин
d. Ввести мезатон
e. Провести оксигенотерапію

159. Хвора Б., 67 років, доставлена в звязку з раптовою утра-тою свідомості, розвитком судорожного синдрому. Рані-ше на ЕКГ фіксувалися епізоди атріовентрикулярної блокади 2 ступеня (тип Мобітц 1). На момент нападу на ЕКГ визначається повне розєднання діяльності передсердь і шлуночків: Cтан важкий. Діяльність серця аритмічна, тони приглушені. Пульс - 38/хв, АТ90/60 мм рт.ст. Ваш діагноз?
*a. Минуща атріовентрикулярна блокада 3 ступеня (приступ Морган’ї-Адамса-Стокса)
b. Атріовентрикулярна блокада 1 ступеня
c. Синдром Фредеріка
d. Атріовентрикулярна блокада 2 ступеня
e. Синусова брадикардія

160. Больной И., 30 лет, поступил в хирургическое отделение по поводу обширного ожога спины ІІ-ІІІ степени. Страдает сахарным диабетом 15 лет, получает инсулин 50 ЕД/сут. На 3-ий день пребывания в клинике появились сонливость, сопорозное состояние, больной потерял сознание. Объективно: черты лица заострены, кожа сухая, тургор резко снижен, гипотония глазных яблок. Запаха ацетона изо рта нет. Анурия. Гликемия 60 мМоль/л. Ваш диагноз?
a. Острая надпочечниковая недостаточность.
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гиперлактацидемическая кома
d. Гиперкетонемическая кома
e. Острая почечная недостаточность

161. Больная К., 18 лет, на протяжении 7 лет страдает сахарным диабетом. Получает инсулин 42 ЕД/сут. Сегодня в 14.00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Пульс 86/мин, ритмичный. АД 105/60 мм рт.ст. С какого из препаратов необходимо начать лечение?
a. 5% раствор глюкозы
b. Преднизолон.
c. Инсулин короткого действия
d. Инсулин продленного действия
*e. 40% раствор глюкозы

162. Больной Р., 29 лет, болеет сахарным диабетом Ітипа 12 лет. Находясь в командировке в течение 3-х суток не вводил инсулин. Доставлен в клинику в тяжёлом состоянии: сознание затемнено, кожа сухая, тонус глазных яблок снижен, резкий запах ацетона изо рта. Ваш диагноз?
a. Гипогликемическая кома
b. Лактацидемическая кома
c. Мозговая кома.
*d. Кетоацидотическая кома
e. Гиперосмолярная кома

163. Больной К., 42 лет, в течение 5 лет страдает болезнью Аддисона, принимает 25 мг кортизона в день. Два дня назад заболел гриппом. Участковый терапевт назначил аспирин, аскорбиновую кислоту. Состояние не улучшалось. Скорой помощью доставлен в больницу в крайне тяжёлом состоянии. Резчайшая слабость, адинамия. Температура тела 39,2°C. Над лёгкими везикулярное дыхание. Деятельность сердца ритмичная, тоны ослаблены. ЧСС 100/мин. АД- 60/30 мм рт.ст. Ваш диагноз?
a. Синдром Уотерхауза-Фридериксена
b. Сепсис.
c. Септический шок
d. Синдром Шмидта
*e. Аддисонический криз

164. Больной И., 42 лет, болеет сахарным диабетом 10 лет. Течение заболевания крайне лабильное. Гликемия натощак 10,2 мМ/л, сахар в моче 2,5% при суточном диурезе до 2 литров. Во время выполнения тяжёлой физической работы на даче больной потерял сознание. Объективно: гиперемия лица, кожа влажная, тонус глазных яблок нормальный. Запаха ацетона изо рта нет. Какой препарат должен ввести врач скорой помощи в первую очередь?
a. 5% раствор глюкозы.
*b. 40% раствор глюкозы
c. Преднизолон
d. Инсулин короткого действия
e. Кордиамин

165. У хворого на гострий інфаркт міокарду в стаціонарі з’явилося запоморечення, різка слабкість. АТ 90/50 мм рт ст. Діяльність серця аритмічна 75 уд/хв. На ЕКГ – політопна шлуночкові екстрасистолія. Який препарат вибору для лікування аритмії?
a. Верапаміл
*b. Лідокаін
c. Хінідін
d. Строфантін
e. Новокаінамід

166. Лікар швидкої медичної допомоги вдома у хворого встановив гострий інфаркт міокарду,що виник добу тому. Стан важкий: блідий, ціаноз губ, акроціаноз. Ортопное, ЧДД 30/хв. В легенях вислуховуються дрібно-пухирчасті хрипи. ЧСС- 120/хв., АТ- 150/100 мм рт ст. В легенях вислуховується велика кількість вологих хрипів, набряк гомілок. Який препарат слід насамперед ввести хворому?
*a. Фуросемід
b. Строфантін
c. Гепарин
d. Лабеталол
e. Еуфілін

167. У Хворого на гострий інфаркт міокарду розвинувся напад ядухи. Стан важкий, шкіра бліда, акроціаноз, ЧДД- 28/хв. У нижніх відділах легенів вислуховуються сухі та дрібно пухирчасті хрипи. Діяльність серця аритмічна, ЧСС- 100-120/хв., тони серця глухі, АТ- 110/90 мм рт ст. Живіт м’який, печінка на 2 см від края реберної дуги. Периферичних набряків немає Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Аритмічний шок
b. Кардіогенний шок
*c. гостра лівошлуночкова недостатність
d. Розшаровуюча аневризма аорти
e. Гостра правошлуночкова недостатність

168. У хворого з септичним шоком розвинулась гостра ниркова недостатність (ГНН). Через 5 діб сеча з’явилась, діурез становить 2 л/добу. У загальному аналізі сечі – відносна щільність 1001, білка 3 г/л, ер. 10-15 п/з. Креатинін крові 0,45 ммоль/л, Калій крові 4,0 ммоль/л. Про яку стадію ГНН свідчать показники калію та креатиніну крові?
a. Початкова поліурична
b. Встановлення
c. Початкова
d. Олігурична
*e. Пізня поліурична

169. У хворої, яка з приводу захворювання суглобів тривалий час приймала нестероїдні протизапальні препарати, протягом 24 годин діурез становить 50 мл. Скаржиться на головний біль, нудоту. Стан важкий: шкіра суха, язик вкритий коричневим налітом, периодично – дихання Куссмауля, в легенях вислуховуються дрібно-пухирчасті хрипи Живіт при пальпації болісний. АТ- 100/70 мм рт.ст. ЧСС- 100/хв. В аналізі сечі –вщ.1009, Л 5-9 у п/з, Ер. 15 у п/з, білок – 0,09 г/л. Креатинін крові 0,56 ммоль/л Ваш діагноз?
*a. Токсична нирка. Гостра ниркова недостатність,
b. Загострення хронічного пієлонефриту
c. Амілоїдоз нирок
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Токсична нирка. Хронічна ниркова недостатність

170. Перед операцієй з приводу гострої виразки шлунка у хворого була значна кровотеча (близько 2 л), АТ знижався до 40/0 мм рт ст., через 2 дні у хворого нормализувався артеріальний тиск на рівні 110-100/70 мм рт ст., Діурез становить до 100 мл/добу. Яка форма гострої нирокової недостатності розвинулась у хворого?
*a. Преренальна
b. Постренальна
c. У хворого виявлена хронічна ниркова недостатність
d. Не має ГНН
e. Реальна

171. У хворого з отруєнням сурогатами алкоголю протягом 3 доби розвинулась анурія, на фоні внутрішньовенного введення фуросеміду, а потім манітолу сеча не з’явилась. Яка подальша лікувальна тактика?
a. Гемосорбція
b. Ентеросорбція
c. В/в введення великих об’ємів кристалоїдів
*d. Гемодіаліз
e. Ультрафіолетове опромінювання крові

172. В отделение реанимации поступил больной, которого 40 мин назад укусила пчела, после чего состояние резко ухудшилось: появилась гиперемия кожи с резко выраженным отеком, шумное дыхание с затрудненным вдохом. Какие инфузионные растворі более показаны в данном случае?
*a. Кристаллоидные
b. Альбумин
c. Гипертонические растворы глюкозы
d. Свежезамороженная плазма
e. Декстраны

173. Через 5 минут после инъекции цефазолина больной потерял сознание, появилась отечность всего тела, полиморфная сыпь, АД-30/0 мм рт.ст., ЧСС-120/мин. Применение какого препарата в данном случае является патогенетический обусловленным?
a. Норадреналин
*b. Адреналин
c. Хлористый кальций
d. Преднизолон
e. Димедрол

174. Хворий Ж., страждає цукровим інсулінозалежним діабетом у тяжкій формі. Діабет компенсований. Хворий взяв участь у грі в теніс. Через 30 хвилин після початку гри втратив свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Язик вологий. Пульс 80 на хвилину, ритмічний. АТ 110/70 мм.рт.ст. Тони серця звичайної звучності. Дихання 28/хв., рівне, ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Прикусу язика та позасвідомого сечовиділення немає. Який з перелічених діагнозів відповідає вказаній клінічній картині?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Діабетична гіперосмолярна кома
c. Стан не пов’язаний з діабетом.
d. Лактацидемічна кома
e. Діабетична кетоацидотична кома

175. Хвора Є., 12 років, хворіє цукровим діабетом 3 роки. Отримує 18 од. інсуліну протягом доби. Після перенесеної два тижня тому пневмонії стан погіршився. Посилилась спрага, з’явилась біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Вечором втратила свідомість. Госпіталізована. Запах ацетону з роту. Пульс 120/хв, малий, АТ 80/45 мм.рт.ст. Свідомість відсутня, шкіра суха. Дихання шумне. Язик сухий. Нижній край печінки на 3 см нижче від реберної дуги. На пальпацію живота хвора не реагує. Реакція на ацетон різко позитивна, глюкоза крові – 28 ммоль/л. Який з перелічених діагнозів відповідає вказаній клінічній картині?
a. Діабетичний кетоацидоз
b. Стан не пов’язаний з діабетом
c. Лактацидемічна кома
d. Діабетична гіперосмолярна кома
*e. Діабетична кетоацидотична кома

176. Хворий Ю., страждає цукровим інсулінозалежним діабетом у тяжкій формі. Діабет компенсований. Хворий взяв участь у грі в теніс. Через 30 хвилин після початку гри втратив свідомість. Об’єктивно: свідомість відсутня. Шкіра волога, тонус м’язів кінцівок підвищений. Язик вологий. Пульс 80/хв, ритмічний. АТ 110/70 мм.рт.ст. Тони серця звичайної звучності. Дихання 28/хв., рівне, ритмічне. Менінгеальні симптоми відсутні. Прикусу язика та позасвідомого сечовиділення немає. Який з названих заходів необхідно провести в цьому випадку?
*a. Внутрішньовенне струменеве введення 40% розчину глюкози
b. Внутрішньовенне покраплинне введення лужних розчинів
c. Внутрішньовенне покраплинне введення гіпотонічного розчину натрію хлориду.
d. Внутрішньовенне покраплинне введення ізотонічного розчину натрію хлориду
e. Інсулінотерапія

177. У хворого Ф., 55 років, із задишкою та раптовим інтенсивним болем за грудиною, який триває до години, на ЕКГ знайдено: у V1 – V4 сегмент ST на 8 мм вище над ізолінією. Обєктивно: ЧСС – 60/хв., тони серця послаблені. АТ – 140/90 мм рт.ст. При ЕХО КГ – зона гіпокінезії в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. ФВ – 34%. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
a. Інфузія поляризуючої суміші.
*b. Тромболітична терапія
c. Інгаляція кисню
d. Інфузія дофаміну
e. Призначення бета-блокаторів

