1. Хворий звернувся до окуліста зі скаргами на гострий біль, світлобоязнь, почервоніння та погіршення зору лівого ока після травми гілкою дерева, яку отримав два дні тому. Об’єктивно: гострота зору лівого ока 0,04 не корегує, око болюче, змішана ін’єкція судин, рогівка мутна, в центрі гнійний інфільтрат 3 мм на 4 мм, набряк райдужки, міоз. Ваш діагноз?
*a. Виразка рогівки
b. Ерозія рогівки
c. Гострий іридоцикліт
d. Кератит
e. Гострий напад глаукоми

2. Хвора 48 років скаржиться на сильну головну біль в лобній ділянці праворуч, біль правого ока, “затуманення” зору, кольорове сяйво навколо джерела світла, нудоту, блювоту. При огляді: гострота правого ока - 0,04, н/к, лівого – 1,0; внутрішньоочний тиск правого ока – 36,0, лівого – 21,0 мм рт.ст.; застійна ін’єкція; дифузний набряк рогівки; зіниця вертикально овальної форми, помірний мідріаз. Діагноз?
a. Гострий іридоцикліт
b. Гострий кон’нктивіт
*c. Гострий приступ глаукоми
d. Гострий кератоувеїт
e. Гострий дакріоаденіт

3. Дитина 1,5 року госпіталізована в райлікарню зі скаргами на блювання і понос з діагнозом гастроентериту. На 3-й день з’явилися сильні болі в животі, гіпертермія 39°С, тахікардія, здуття і напруження живота, позитивний симптом Щоткіна, лейкоцитоз 10,0*109/л. Про який діагноз слід думати?
*a. Гострий апендицит
b. Інвагінація кишок
c. Дизентерія
d. Гострий панкреатит
e. Непрохідність кишок

4. В урологічний стаціонар звернувся чоловік 23 років, що отримав травму при падінні з драбини. Скаржиться на біль у поперековій ділянці, більше праворуч, домішку крові у сечі. Загальний стан відносно задовільний. Живіт м’який, чутливий у правій половині. Симптом Щьоткина-Блюмберга негативний. Симптом Пастернацького позитивний праворуч. За результатами УЗД : субкапсулярний розрив правої нирки. Якою повинна бути тактика ведення цього хворого?
a. Катетеризація сечового міхура та промивання його 5% розчином Е-АКК
b. Переведення у хірургічний стаціонар
c. Негайне оперативне втручання
d. Введення гемостатичних засобів та рекомендації зберігати ліжковий режим на протязі тижня
*e. Госпіталізація, проведення консервативної терапії, спостереження на протязі 15-20 діб у стаціонарі

5. Дівчина 16 років скаржиться на ниючий біль у поперековій ділянці праворуч, що періодично посилюється при ходьбі та тривалому перебуванні у вертикальному положенні. Останні місячні у строк, звичайні. При огляді стан хворої задовільний, пацієнтка високого зросту, астенічної статури. Язик вологий, чистий. При пальпації живіт м’який, безболісний. При пальпації у вертикальному положенні у правій клубовій ділянці спостерігається нижня частина округлого утворення, завбільшки 6,5 см, мало болісне при натискуванні. Симптом Пастернацького слабо позитивний праворуч. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Осумкований апендикулярний абсцесс
b. Позаматкова вагітність
c. Правобічний сальпінгіт
d. Апендикулярний інфільтрат
*e. Нефроптоз праворуч

6. Хвору 34 років госпіталізовано в стаціонар зі скаргами на сильні переймоподібні болі у правій ділянці живота, що ірадіюють у пах, праве стегно, соромні губи. Найімовірніше приступ ниркової кольки зумовлений:
*a. Каменем сечоводу
b. Каменем миски правої нирки
c. Папіломою сечового міхура на правому боці трикутника Л’єто
d. Каменем січового міхура
e. Каменем уретри

7. Хвора 57 років доставлена у хірургічне відділення з діагнозом вузловий зоб III ступеню правої долі щитовидної залози. Хворіє на зоб 20 років. Останнім часом зоб швидко збільшився у розмірі. При огляді: права доля щитовидної залози збільшена до III ступеню, обмежена у рухливості. Вузол у долі з чіткими контурами, щільний, значно обмежений у рухливості, мало болісний. Який діагноз необхідно запідозрити у хворої?
a. Змішаний зоб
b. Зоб Ріделя
c. Туберкульоз щитовидної залози
*d. Рак щитовидної залози
e. Аутоімуний тиреоїдит у сполуці з вузловим зобом

8. Хворий скаржиться на вздуття живота, схваткоподібні болі. Перестали відходити гази. Апендектомія 3 роки тому. На R- грамі черевної порожнини відзначається гіперпневматоз кишок та числені чаші Клойбера. Встановлено діагноз: гостра кишкова непрохідність. В чому полягає лікувальна тактика?
a. Компютерна томографія черевної порожнини
b. Проба Шварца (пассаж барія по кишечнику)
c. Консервативна терапія
d. Іригоскопія
*e. Термінова операція. Виявлення та усунення причини непрохідності

9. Хворий скаржиться на помірний постійний біль в правій здухвинній ділянці. Хворіє 4 доби. При пальпації відзначається щільне помірно болісне утворення розміром 15*10 см, яке розміщується в правій здухвинній ділянці. Симптомів подразнення очеревини немає. Температура тіла хворого субфебрильна. Дефекація без особливостей. Встановлено діагноз: апендикулярний інфільтрат. Яка дальша тактика лікування?
a. Лікування під наглядом амбулаторного хірурга вдома
b. Термінова опреація – апендектомія
*c. Консервативна терапія в стаціонарі
d. Іригоскопія. Консультація гастроентеролога та інфекціоніста
e. Лапароскопія, дренування черевної порожнини

10. У хірургічне відділення поступив хворий з защемленою правосторонньою паховою косою грижею. При транспортировці хворого в операційну грижа самостійно вправилась. Болі зникли. Хворий настоює на виписці. Яка подальша тактика чергового хірурга?
*a. Залишити хворого в стаціонарі під наглядом хірурга
b. Оперувати в ургентному порядку – виконати герніопластику
c. R – скопія шлунково-кишкового тракту.
d. Призначити антибіотики, аналгетики, голод на 3 дні
e. Відпустити хворого під нагляд амбулаторного хірурга

11. Хворий 76 років з діагнозом жовчнокамяна хвороба, хронічний холецистит підготовлений до оперативного втручання – холецистектомії. В анамнезі: холангіт, часті простудні захворювання. Що слід назначати хворому з метою профілактики післяопераційних ускладнень?
*a. Одну дозу цефалоспоріна 1-го або 2-го покоління до операції
b. УВЧ – терапію
c. Гідрокортизон у черевну порожнину під час оперативного втручання
d. Імунокоректори після операції
e. Курс лікування пеніциліном

12. У хворої після лапароскопічної холецистектомії зявилось жовтяничне забарвлення шкіри та склер, у крові вміст білірубіну підвищився до 126 мкмоль/л. Яке дослідження необхідно провести для уточнення причини жовтяниці?
a. Пункційну біопсію печінки
b. Фіброгастродуоденоскопію
c. Лапароскопію
d. Повторний аналіз крові на вміст білірубіну
*e. Ендоскопічну ретроградну холехдохопанкреатографію

13. У хворої, яка госпіталізована в хірургічне відділення з підозрою на гострий апендицит, діагностовано гонококовий пельвеоперитоніт. Вкажіть подальшу тактику хірурга
a. Екстренна лапаротомія, апендектомія
b. Лапароскопічна санація черевної порожнини
*c. Консервативна терапія
d. Екстренна лапаротомія
e. Екстренна лапаротомія, тубоваректомія, апендектомія.

14. Хворий на гострий панкреатит середньої важкості перебігу знаходився на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні. Через два тиждні лікування загальний стан хворого поліпшився, але в епігастральній області зявилось утворення щільної консистенції з гладкими краями.При УЗД органів черевної порожнини відзначається, що це утворення має розміри 20х15 см і гомогенну структуру. Яке ускладнення могло виникнути у хворого?
a. Гостра кишкова непрохілність
b. Ехінокок печінки
c. Рак підшлункової залози
d. Абсцес черевної порожнини
*e. Псевдокиста підшлункової залози

15. Хворий поступив у хірургічний стаціонар зі скаргами на пожовтіння склер та шкіри, темну сечу та освітленний кал. Болей не відзначає. За останні півроку схуд, зник апетит. При УЗД відзначається збільшена бугриста підшлункова залоза, розширені внутрішньо-печінкові протоки, холедох, жовчний міхур. Живіт при пальпації безболісний. Жовчний міхур збільшений, безболісний, зміщується. (симптом Курвуазе). Яке захворювання можна запідозрити у цього хворого?
a. Калькульозний холецистит
b. Паренхіматозний гепатит
c. Абсцес черевної порожнини
*d. Рак підшлункової залози
e. Рак шлунка

16. Хворий скаржиться на сильні розпираючи болі в правому підреберї, високу температуру тіла. Три тижні тому переніс лапароскопічну холецистектомію. Післяопераційний період протікав важко, довго була субфебрильна температура. При УЗД відмічається під печінкою утворення круглої форми з рівнем рідини в ньому. Діагноз: абсцес підпечінкового простору. Яка подальша тактика хірурга?
*a. Лапаротомія, санація та дренування порожнини підпечінкового абсцесу
b. Пункція порожнини абсцеса, евакуація гною, введення розчину антибіотиків
c. Лапароскопічне вскриття гнійника, санація порожнини, введення розчину антибіотиків
d. Пункція абсцесу – дренаж по Бюлау
e. Консервативна терапія з обовязковим застосуванням антибіотиків

17. У хворого 35 років скарги на наявність пухлини по передній поверхні шиї, відчуття задухи, дертя у горлі. При пальпації шиї в проекціі правої частки щитовидної залози виявлено щільний, малорухомий вузол 2 см в діаметрі. Який метод діагностики новоутворень щитовидної залози найбільш інформативний?
a. Ультразвукове дослідження
b. Лімфографія
c. Сцинтіграфія
d. Комп’ютерна томографія
*e. Пункційная біопсія

18. На другу добу після субтотальної резекції щитовидної залози з приводу дифузного токсичного зобу у хворої з’явилися тонічні судоми пальців (рука акушера), позитивні симтоми Хвостека, Вейса, Трусо. Яке ускладнення операції виникло?
a. Асфіксія
*b. Гіпопаратиреоз
c. Тиреотоксична криза
d. Анафілактичний шок
e. Інфаркт міокарда

19. Хвора 40 років спостерігається в ендокринолога з приводу гіперплазії щитовидної залози І ступеня. Відомо, що вона прибула з ендемічного району. Які рекомендації по профілактиці розвитку зоба можна дати хворій?
a. Споживання їжі, багатої тирозином
b. Уникати переохолодження
c. Регулярні огляди лікаря
*d. Йодтерапія в мікродозах (1-2 мкг)
e. Відмова від паління

20. У хворої 45 років пальпується твердий вузлик у лівій долі щитовидної залози. Запідозрено рак щитовидної залози. Який найбільш інформативний метод діагностики раку щитовидної залози?
a. Лімфографія
*b. Пункційная біопсія
c. Комп’ютерна томографія
d. Сцинтіграфія
e. Ультрозвукове дослідження

21. У хворого Р. 33 років на виразкову хворобу 12-палої кишки на фоні вираженого загострення захворювання раптово виник "кинжальний" біль в епігастрії. Обєктивно визначаються симптоми подразнення очеревини, зникнення печінкової тупості; рентгенологічно – вільне повітря в черевній порожнині. Яке ускладнення хвороби розвилось у пацієнта?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
*b. ( Перфорація виразки
c. Пенетрація виразки
d. Кровотеча
e. Інфаркт міокарда

22. Хворому 40 років рік тому здійснено ушивання виразки з приводу перфоративної виразки шлунку. Доставлений у лікарню зі скаргами на ріжучий біль над пупом, який періодично підсилюється, підсилюється блювота, сухість у роті, пульс 104/хв. Після початку захворювання хворий оправився, відійшли гази. На якому рівні у хворого непрохідність кишкового тракту?
a. Рубцовий стеноз у ділянці воротаря
b. Непрохідність у ділянці сигми
c. Непрохідність в ділянці висхідного відділу товстого кишечника
d. Низька тонкокишкова непрохідність
*e. Висока тонкокишкова непрохідність

23. Хвора 68 років після холецистектомії у зв’язку з підвищенням температури тіла протягом 10 діб отримувала гентаміцин по 240 мг/добу, цефтріаксон по 2 г/добу, після чого з’явились біль у попереку, нудота, анурія. Об’єктивно: стан середньої тяжкості, шкіра помірно бліда, АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. Живіт безболісний. Нb- 98 г/л, ШОЕ- 22 мм/годину, креатинін крові 0,40 ммоль/л, сечовина крові 36 ммоль/л. УЗД органів черевної порожнини без патології. Ваш діагноз?
a. Анемія
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гострий панкреатит
d. Гостра затримка сечі
e. Ниркова коліка

24. Хворому 22 років, із приводу важкого тиреотоксикозу, без адекватної передопераційної підготовки, була зроблена субтотальная тіреоідектомія. Через 8 годин після операції підвищилася температура, зявилася гіперемія тулуба, посилене потовиділення, тахікардія до 140/хв., задишка. Яке ускладнення розвилося в хворого?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гіпотіреоідний криз
*c. Тіреотоксічний криз
d. Злоякісна гіпертермія
e. Феохромоцитомний криз

25. У хворої 42 років раптом виник гострий різкий біль у попереку зліва, який поширювався на ліву половину живота, віддавав у пах, супроводжувався нудотою, блюванням. Після теплої ванни й прийому баралгіну біль зник. У клінічному аналізі сечі – гематурія, на УЗД нирок виявлено камінь в лівій нирці – 0,2 см. Ваш діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Сечокам’яна хвороба
d. Пухлина нирки
e. Цистит

26. Хвора 73 років скаржиться на несподівану зміну кольору сечі. Сеча червона, з домішками кров’яних згустків, що нагадують черв’яків, болю нема, непокоїть слабкість. У клінічному аналізі сечі – гематурія, у клінічному аналізі крові: Нb- 84 г/л, ШОЕ 31 мм/год. Ваш діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Сечокамяна хвороба
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Пухлина нирки

27. Хвора 55 років прооперована з приводу аденоми гіпофіза. Після операції з’явилася слабкість, адинамія, астенія, депресія, нудота, болі в животі. При обстеженні зафіксована тахікардія - 145/хв., гіпотонія - АТ 55/0 мм рт.ст., гіпоглікемія, гіпонатріємія, гіперкаліємія. Яке ускладнення розвилось у хворої?
*a. Гостра надниркова недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Гостра печінкова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Гіпоглікемічна кома

28. Хворому 37 років була проведена ектомія правого наднирника з приводу пухлини. Замісна терапія кортикостероїдами та мінералокортикоїдами не проводилася. Розвиток якого стану можна очікувати у хворого?
*a. Гострої наднирникової недостатності
b. Гіперальдостеронізму
c. Симпато-адреналового кризу
d. Гострої серцевої недостатності
e. Гострої ниркової недостатності

29. Хворий 68 років скаржиться на виділення згустків крові з сечею. Больовий синдром відсутній. Протягом останніх 3 місяців відмічається слабкість, зниження інтересу до життя. Яка найбільш вірогідна причина гематурії?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Форнікальна кровотеча
*c. Пухлина сечової системи
d. Пухлина простати
e. Інфаркт нирки

30. Жінка 38 років скаржиться на наявність крові в сечі під час менструацій. Про яке захворювання можна думати?
*a. Ендометріоз сечового міхура
b. Рак матки
c. Гломерулонефрит
d. Порушення менструального циклу
e. Рак сечового міхура

31. У хворої підвищення температури тіла до 39°C, озноб, пульсуючий біль у промежині, який посилюється при дефекації, сечовипускання нормальне. При огляді зовнішніх статевих органів набряку та гіперімії немає. При пальпації виявляється болюча пухлина у періанальній ділянці та гіперемія шкіри. Який Ваш попередній діагноз?
a. Гострий бартолінит
b. Гострий проктит
c. Гострий простатит
d. Гострий геморой
*e. Гострий парапроктит

32. У відділення урології поступив чоловік 32 років зі скаргами на біль у ділянці сечового міхура, промежини, прямої кишки та відсутність сечовипускання при наявності бажання це зробити, підвищену температуру тіла. Захворів день тому, після переохолодження. Спочатку була температура до 39°C, часте сечовипускання (особливо вночі), а також домішок крові у кінці сечовипускання, а через декілька годин з’явились вищевказані скарги. При огляді привернув до себе увагу повний сечовий міхур; при ректальному обстеженні – болісна та збільшена простата; у клінічному аналізі сечі – бактеріурія та піурія. Попередній діагноз?
a. Хронічний простатит
b. Гострий цистит
c. Абсцес простати
*d. Гострий простатит
e. Гострий пієлонефрит

33. У хворого спостерігається пухка, гіперемована кон’юнктива повік у зовнішній частині очної щілини, почервоніння та мацерація шкіри повік, тріщини в кутах очної щілини, в’язкі слизові виділення, що скопичуються біля зовнішнього кута очної щілини, сильний свербіж повік. Бактеріологічне дослідження з кон’юнктиви виявило грамнегативні диплобацили Моракса-Аксенфельда. Визначте препарат вибору для лікування даного кон’юнктивіту
*a. 0,5 - 1% розчин сульфату цинку
b. 20 - 30% розчин сульфацилу натрію
c. 0,25 - 0,5% розчин дикаїну
d. 0,5 - 1% розчин флюоресцеїну
e. 0,25 - 0,5% розчин левоміцетину

34. У хворого 58 років після парної вночі з’явилися болі в правій половині голови, нудота і блювання. Гострота зору правого ока = 0,01 з корекцією не покращується, гострота зору лівого ока = 1,0. Внутрішньоочний тиск правого ока = 59 мм рт.ст, лівого ока = 21 мм рт ст. Праве око - на склері - ін’єкція, рогівка набрякла, зіниця розширена, на світло не реагує. Пальпація очного яблука безболісна. К/ Т=140/85 мм рт ст. Для надання невідкладної допомоги потрібні:
a. Розчин тауфону 4%, розчин сульфацілнатрію30%
*b. Розчин пілокарпіну 1%, діакарб
c. Анапріл, діакарб
d. Розчин атропіну 1%, діакарб
e. Розчин атропіну 1%, анапріл

35. Вагітна 21 року скаржиться на зниження зору. Лікується з приводу токсикозу вагітності. Гострота зору правого ока = 0,1 з корекцією не покращується, лівого ока = 0,08 з кореккцією не покращується. На очному дні диск зорового нерва набряклий, сіруватий, крайї його нечіткі. Артерії різко звужені. В сітківці ватоподібні вогнища та крововиливи. Вся сітківка набрякла, сіруватого кольору. Тактика лікаря?
a. Лікування хворої в неврологічному віддіенні
b. Звичайний засіб ведення пологів
*c. Переривання вагітності за медичними показами
d. Лікування хворої в нефрологічному відділенні
e. Виписування хворої із стаціонару додому.

36. У хворої 53 років, 4 години тому виник раптовий, сильний біль в епігастрії, що іррадіює в праве плече. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, покриті липким потом, лежить нерухомо на спині. Дихання поверхневе. ЧСС- 56/хв. Язик сухий. Живіт напружений, дошкоподібний. На оглядовій рентгенограмі вільне повітря під діафрагмою. Ваш діагноз?
*a. Перфоративна виразка шлунка або ДПК
b. Гострий апендицит
c. Апендикулярний інфільтрат
d. Гострий панкреатит
e. Гостра кишкова непрохідність

37. Хворий 30 років скаржиться на болі в області верхньої повіки лівого ока, головні болі та загальне нездуження. Гострота зору правого ока = 1,0; гострота зору лівого ока =1,0. В області верхньої повіки лівого ока гіперемія, виражений набряк, шкіра напружена, без складок. Очна щілина закрито. При пальпації повіка щільно-еластичної консистенції і різко болюча. Передній відділ ока незмінений. Температура тіла 38,5°C. Діагноз?
*a. Абсцес верхньої повіки лівого ока
b. Ячмінь верхньої повіки лівого ока
c. Флегмона слізного мішка лівого ока
d. Гострий дакріоаденіт лівого ока
e. Флегмона орбіти зліва

38. У хворої 48 років з переломом стегна під час пункції підключичної вени з правого боку з’явився біль в правій половині грудної клітки, задуха, кашель. Об’єктивно: ціаноз лиця і шиї, АТ 100/60 мм рт.ст., ч.с.с.- 114/хв. Перкуторно - тупість на боці ураження. Аускультативно - відсутність дихання. Рентгенологічно - відсутність легеневого малюнка. Яке усладнення при виконанні маніпуляції виникло у хворої?
a. Правобічний піопневмоторакс
b. Правобічна емпієма плеври
c. Правобічний пневмоторакс
d. Правобічний гемопневмоторакс
*e. Правобічний гемоторакс

39. Хвора 52 років госпіталізована у відділення грудної хірургії на 3-ю добу після отримання травми грудної клітки з діагнозом: Гемоторакс. Розрив легені? При огляді травмованої половини відмічається розширення міжреберних проміжків. Пальпаторно тупий звук, при аускультації дихання не прослуховується. Яка тактика лікування?
a. Плевральна пункція
b. Консервативне лікування
c. Спеціального лікування не потребує
*d. Дренаж плевральної порожнини
e. Торокотомія

40. Хвора Н., 69 років, поступила зі скаргами на червоний колір сечі без відходження згортків крові та больового синдрому. Гематурія виникла раптово. В анамнезі – двічі протягом останнього року виникали схожі симптоми. Яке першочергове дослідження необхідно зробити хворій для з’ясування джерела кровотечі?
a. УЗ Д сечового міхура
b. Цистографію
*c. Цистоскопію
d. Катетеризацію сечового міхура
e. Екскреторну урографію.

41. Хворий cкаржиться на біль по всьому животі ріжучого характеру, який виник півтори години тому. Хворий блідий, вираз обличчя страждальний, лежить нерухомо на спині, пульс 60/хв, ритмічний, АТ- 90/60 мм рт.ст. Язик сухий, чистий. Живіт в акті дихання участі не приймає, різко напружений і болючий у всіх відділах. Симптом Блюмберга позитивний. Ваша тактика?
a. Консервативна терапія в амбулаторних умовах
b. Консервативна терапія в умовах денного стаціонару
c. Госпіталізація в стаціонар після дообстеження
*d. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
e. Консервативна терапія в домашніх умовах

42. Хворий 44 років скаржиться на інтенсивний оперізуючий біль у верхній половині живота, нудоту, багаторазове блювання після вживання алкоголю і жирної їжі. Об-но: Стан важкий. Пульс 106/хв. АТ- 100/60 мм.рт.ст. Живіт здутий, болючий в епігастрії і лівому підребір’ї. Симптом Блюмберга-Щоткіна сумнівний. Позитивні симптоми Мейо-Робсона, Воскресенського. Який імовірний попередній діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Тромбоз мезентеріальних судин
c. Гострий перитоніт
*d. Гострий панкреатит
e. Гостра кишкова непрохідність

43. Хвора, 38 років скаржиться на біль в правому підребер’ї, нудоту, блювання. Шкірні покриви чисті. PS- 88/хв. АТ- 120/70 мм рт.ст. Живіт обмежено приймає участь в акті дихання, болючий та напружений в правому підребер’ї. При постукуванні краєм долоні по реберній дузі – болючість. Позитивний симптом Блюмберга. Якому захворюванню відповідають клінічні симптоми?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Перфоративна виразка ДПК
*c. Гострий холецистит
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

44. Жінка, 29 р., доставлена після падіння з висоти 2-х метрів. Скарги на біль в верхній половині живота, більше зліва. Об-но: положення хворої вимушене – напівсидячи. Шкірні покриви бліді, покриті липким потом. РS- 112/хв., слабкого наповнення. АТ-90/60 мм.рт.ст. В легенях везикулярне дихання. Живіт щадиться при диханні, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. По лівому фланку притуплення перкуторного звуку. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз?
*a. Розрив селезінки
b. Розрив діафрагми
c. Розрив кишки
d. Розрив сечового міхура
e. Розрив печінки

45. У хворого К, 24 р інтенсивний біль в епігастрії, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражена загальна слабкість. Об-но: загальний стан важкий, шкіра та видимі слизові-бліді з поодинокими фіолетовими плямами. Пульс - 100/хв., АТ-100/60 мм.рт.ст. При пальпації живота у епігастральній ділянці визначається болючий пухлиноподібній утвір. Ваш діагноз?
a. Гострий деструктивний холецистит
b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Гострий деструктивний апендицит
d. Перфоративна виразка ДПК
*e. Гострий деструктивний панкреатит

46. Хворий К., 38 р., скаржиться на помірний тупий ниючий біль в правій кисті, загальну слабкість. Обставин пригоди не пам’ятає. Об’єктивно: дистальні фаланги І-ІІ пальців правої кисті чорно-бурого кольору, місцями відшарований епідерміс; ділянки сухого некрозу брудно-сірого кольору на долонній поверхні. Значний, дерев’янистої щільності набряк ураженої кисті з переходом на передпліччя. Ваш попередній діагноз?
a. Хвороба Рейно
*b. Електроопік
c. Термічний опік
d. Відмороження
e. Хімічний опік

47. Хлопчик 6 років отримав тупу травму правого стегна. Через 2 доби у правому стегні з’явилися болі, що особливо посилювалися при ходінні. Вночі не спав із-за болю. Об-но: стан важкий, дитина загальмована, температура тіла 39°C. Пульс 130/хв. АТ 90/50 мм рт ст. Місцево – різка болючість у верхній третині правого стегна, зглаженість пахвинної складки та правого кульшового суглобу, збільшення обводу стегна на 2 см. Який ймовірний діагноз?
*a. Гострий гематогенний остеомієліт
b. Кістково-суглобовий туберкульоз
c. Нагноєна гематома стегна
d. Забій правого стегна
e. Розрмв мязив стегна

48. Чоловік, 37 років, скаржиться на наявність болючого, пухлиноподібного утворення в діляниці задньоі поверхні шиї. Об-но: болючий інфільтрат розміром 7х5 см, шкіра над ним багряного кольору, з багатьма гнійно-некротичними норицями в центрі, з виділенням гною. Навколо набряк, гіперемія. Який діагноз у хворого?
*a. Карбункул шиї
b. Бешиха
c. Флегмона шиї
d. Нагноєна атерома
e. Абсцес шиї

49. Хвора, 52 років, скаржиться на болі, гіперемію, набряк, печіння в ділянці лівої гомілки, утруднення при ходінні, підвищення температури тіла до 38,2°C. Чотири дні тому – незначна травматизація шкіри гомілки. Локально: Ліва гомілка збільшена в об’ємі, різко гіперемована, зона гіперемії неправильної форми з чіткими контурами 17х8 см. Місцева гіпертермія. Який ймовірний діагноз?
*a. Бешиха лівої гомілки
b. Лімфостаз лівої гомілки
c. Лімфангоїт лівої гомілки
d. Тромбофлебіт лівої гомілки
e. Флегмона лівої гомілки

50. Хворий 34 р., скаржиться на біль у лівій половині грудної клітки, задуху, слабкість. Захворів гостро 5 годин тому при фізичному навантаженні. Об‘єктивно: вимушене сидяче положення, ЧД – 40/хв. Ціаноз слизових, відставання лівої половини грудної клітки при диханні, перкуторно - зліва над легенею коробковий звук, серцева тупість не визначається, аускультативно - зліва відсутні дихальні шуми. Яка патологія у хворого?
*a. Лівобічний спонтанний пневмоторакс
b. Лівобічна вогнищева пневмонія
c. Лівобічний гемоторакс
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інфаркт міокарда

51. Хвора 43 років скаржиться на ріжучі болі в ділянці заднього проходу, що виникають під час та після акту дефекації та тривають 1,5-2 години після нього; хвора спостерігає прожилки крові, що знаходяться на калі зверху. Об’єктивно: в ділянці задньої комісури ануса - дефект шкіри з твердими кальозними краями у вигляді трофічної виразки, дно якої вкрито грануляційною тканиною.Ваш попередній діагноз?
a. Транссфінктерна нориця
*b. Тріщина прямої кишки
c. Геморой
d. Пухлина прямої кишки
e. Гострий парапроктит

52. У хворого скарги на дискомфорт у горлі, періодичну незручність при ковтанні. Об’єктивно: на піднебінних і язиковому мигдаликах, а також на задній стінці глотки щільні конусоподібні шипи жовтого кольору, що виступають над поверхнею слизової оболонки і важко знімаються пінцетом. Яке обстеження слід провести для верифікації діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Біохімічний аналіз крові
c. Іонограму.
*d. Бактеріологічне дослідження
e. Імунограму

53. У хворого різка біль у горлі при ковтанні, загальна слабкість, артралгія, t 39°C. Об’єктивно: піднебінні мигдалики гіперемовані, збільшені, покриті біло-жовтим нашаруванням в області лакун. Позащелепні лімфатичні вузли збільшені, різко болісні при пальпації. Результат бакдослідження на BL негативний. Інші ЛОР органи в нормі. Діагноз?
a. Ангіна Симановського
b. Дифтерія ротоглотки.
c. Катаральна ангіна
d. Фолікулярна ангіна
*e. Лакунарна ангіна

54. Жінка 57 років скаржиться на гнійні виділення з правої половини носа, головний біль, важкість в ділянці правої щоки, підвищенння температури до 37,7°C. Хворіє протягом тижня захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно болючість при пальпації правої щоки. Який додатковий метод дослідження слід призначити хворій для уточненння діагнозу?
*a. Рентгенографію біляносових пазух
b. Рентгенографію ОГК
c. Дослідження носового дихання (пневморинометрію).
d. Дослідження нюху (ольфактометрію)
e. Оглядову рентгенографію черепа

55. Хворий М., 46 років, у якого після надмірного напруження раптово зявився різкий “кинджальний” біль у епігастрії, доставлений до приймального відділення лікарні. Об-но: шкіра бліда, холодний піт, живіт при пальпації “дошкоподібний”, печінкова тупість відсутня. Яке дослідження органів черевної порожнини є першочерговим?
a. Лапароскопія
*b. Оглядова рентгенограмма
c. Ультразвукове дослідження
d. Рентгенографія з сірчано-кислим барієм
e. Фіброезофагогастродуоденоскопія

56. Лікарем швидкої допомоги оглянуто потерпілого після ДТП з ЧМТ. Останній знаходиться у непритомному стані, язик западає, зіниці розширені, брадікардія. Які заходи профілактики асфіксії треба провести?
*a. ввести повітропровід
b. провести інтубацію трахеї
c. покласти потерпілого на живіт
d. покласти потерпілого на бік
e. придати положення напівсидячи

57. Шахтаря 3 години тому відламком породи вдарило у праву половину грудної клітини. Скарги на біль, яка посилюється при кашлі і глибокому диханні. Права половина грудної клітини відстає в акті дихання, при пальпації різка локальна болісність в ділянці V-VII ребер по середньо-підпахвовій лінії та крепітація відламків. Пульс 98/хв. Яку медичну допомогу треба надати потерпілому у здоровпункті шахти, куди відправити?
a. накласти тугу повязку на фазі видоху і направити в терапевтичне відділення
b. ввести наркотичні препарати, накласти тугу повязку і направити на амбулаторне лікування
c. ввести серцеві та дихальні аналгетики і відправити в стаціонар
d. провести шийну вагосимпатичну блокаду і направити на амбулаторне лікування
*e. зробити міжреберну спірт-новокаїнову блокаду і відправити в стаціонар

58. При обстеженні дитини, яка знаходиться у шоковому стані, лікарем приймального відділення виявлено зниження гемоглобіну, гематокриту, зменшення кількості еритроцитів. До якого виду шоку слід віднести стан дитини?
*a. Гіповолемічний шок
b. Анафілактичний шок
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Гіпертонічний шок
e. Кардіогенний шок

59. У дитини 5 років під час профілактичного огляду хірург виявив збільшення мошонки зліва, безболісне. Назвіть доступний та розповсюджений метод діагностики при водянці оболонок яєчка
a. Тепловізорне дослідження
*b. Діафаноскопія
c. Ультразвукове дослідження
d. Пункція оболонок яєчка
e. Рентгенологічне дослідження

60. У хворого К, 43 років, з гострим інфекційним ендокардитом, раптово з’явився біль і парестезія в ділянці лівої гомілки. Хворий важко пересувається через наростаючий біль в литковому м’язі, шкіра лівої стопи бліда, пульс відсутній. Такий стан характерний для:
a. Міозиту
b. Облітеруючого ендартеріїту
*c. Артеріальної тромбоемболії
d. Поліневриту
e. Тромбофлебіту

61. Чоловік молодого віку у непритомному стані був знайдений перехожим вночі на вулиці. При обстеженні лікарем швидкої медичної допомоги очевидних зовнішніх ушкоджень не визначається, кома ІІ, анізокорія. Пульс 62/хв. Артеріальний тиск 50/00 мм рт.ст. В яке відділення треба якнайшвидше госпіталізувати хворого?
a. токсикологічне
b. нейрохірургічне
*c. інтенсивної терапії
d. терапевтичне
e. Неврологічне

62. У прийомний спокій потрапив хворий 32 років зі скаргами на гострий біль у правій половині живота, нудоту. Двічі відзначалося блювання. Занедужав дві години тому. Коли з’явився біль у правій поперековій ділянці, який перемістив-ся на відповідну половину живота. Об’єктивно: температура тіла – 36,9°C, пульс 62/хв., ритмічний. Права половина живота відстає в акті подиху. Симптом Пастернацького пра-воруч слабо позитивний. При пальпації живота визначається локальна болючість у правій клубовій ділянці. Сечовипускання прискорене, малими порціями. Про яке захворювання можна думати?
a. Проривна виразка шлунку
b. Гострий холецистит.
c. Гострий апендицит
d. Печінкова колька
*e. Ниркова колька

63. Юнак 18 років потрапив у приймальний спокій зі скаргами на раптово виниклий приступ болю у правій половині черева з ірадіацією до калитки, нудоту, блювання. Пальпаторно виявляється напруження м’язів у правій половині живота. Симптом Щоткіна сумнівний. Симптом Пастер-нацького праворуч слабо позитивний. Температура тіла - 37,1°C. В аналізі крові лейкоцитів 8×109/л. В аналізі сечі 3-5 еритроцитів. Який із перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Ниркова колька
b. Гострий холецистит
c. Перфоративна виразка 12-ти палої кишки.
d. Непрохідність кишок
e. Гострий апендицит

64. Жінка 45 років потрапила до клініки зі скаргами на гострий біль у поперековій ділянці ліворуч та у лівій половині черева. Больові відчуття з’явились дві доби тому. З моменту захворювання виділила 300 мл сечі. Відомо, що праву нирку видалено з приводу калькулезного піонефрозу. При УЗД виявлено розширення чашково-мискової системи єдиної нирки. Що із переліченого є первісною дією відносно до хворої?
a. Екскреторна урографія
b. Симптоматичне лікування спазмолітиками та анальгетиками
c. Ретроградна уретеропієлографія
*d. Перкутанна (черезшкірна) нефростомія
e. Хромоцистоскопія

65. В приймальне відділення поступив хворий 45 років зі скар-гами на тупий біль у поперековій ділянці праворуч, темпера-туру тіла – 39,2°C, лихоманку на протязі 6 днів. При УЗ дослідженні права нирка збільшена в розмірі, є ознаки набряку паренхіми, спостерігається розширення чашково-мискової системи правої нирки і верхньої ділянки сечоводу. На оглядовій урограмі – ознаки каменя середньої треті пра-вого сечоводу. Яка Ваша тактика
a. Пункційна нефростомія справа
b. Призначення антібиотиків широкого спектру дії, дистанцій-на літотріпсія..
c. Призначення антібіотиків широкого спектру дії, спазволи-тиків
d. Катетеризація правої нирки
*e. Видалення каменя, нефростомія

66. Хвора 50 років потрапила до клініки з гострою нирковою недостатністю (ГНН), яка виникла у післяопераційному періоді. Відомо, що їй виконана операція Вертгейма з приводу злоякісного ураження. При УЗД спостерігається розширення чашково-мискової системи обох нирок. Про яку форму ГНН можна припускати у даному випадку?
a. Рефлекторна.
*b. Постренальна
c. Ренальна
d. Преренальна
e. Аренальна

67. У хворої 47 років після видалення матки і додатків, з приводу онкологічного захворювання, виникла гостра ниркова недостатність (ГНН). При УЗД спостерігається розширення чашково-мискової системи обох нирок, а також верхніх відділів сечоводів. Який із перелічених методів дослідження найвірогідніше підтвердить постренальну причину виникнення ГНН?
a. Екскреторна урографія
b. Нефросцинтиграфія
c. Хромоцистоскопія
*d. Ретроградна уретеропієлографія
e. Радіонуклідна ренографія

68. Дитина 3 років надійшла до хірургічного відділення з хімічним опіком стравоходу на другу добу після травми.Який найбільш ефективний метод профілактики звуження стравоходу слід використати у дитини?
a. Місцева магнітотерапія
*b. Ранне бужування стравоходу
c. Місцеве фізіотерапевтичне лікування
d. Гормональна терапія
e. Антибактеріальна терапія

69. На передодні у вантажника 47 років після вживання алкоголю зявився гострий біль у промежині. Під час огляду перианальної ділянки на 3-х, 7-и та 12 годинам за циферблатом виявлено вузли синюшного відтинку розміром 1,5х1,5 см кожний, різкий біль при пальпації утворень. Який попередній діагноз можна поставити?
a. Прокталгія
b. Поліп прямої кишки
c. Гострий парапроктит
d. Гостра анальна трищіна
*e. Гострий геморой

70. Чоловік, 70 років, скаржиться на слабкість, схуднення (10 кг за 2 місяці), частий стілець з домішками крові. Погіршення стану протягом 3-х останніх діб. При огляді в поліклініці виявлено інфільтрат в правій половині живота щільні, помірно болючий, не зміщується при пальпації, ректально кал “бурякового” кольору. В аналізі крові Hb- 80 г/л, L- 7,8×109/л. Яку тактику слід обрати дільничому лікарю?
*a. Викликати швидку допомогу і направити хворого в хірургічний стаціонар
b. Призначити фіброколоноскопію для уточнення діагнозу
c. Узгодити з завідувачем терапевтичного відділення лікарні термін планової госпіталізації
d. Терміново запросити на консультацію гастроентеролога
e. Призначити гемостатичну і гемостимулючу терапію амбулаторно

71. В приймальне відділення лікарні доставлено чоловіка 45 років з блюванням “кавовою гущєю”, чорним багаторазовим випорожненням. Протягом 10 років знаходиться на обліку в звязку з гіперацидним гастритом, перед захворюванням, відмичав нічні та тощакові болі в епігастрії. При обстежені: бліді шкірні покрови, АТ 90/60 мм рт.ст. Маса тіла і тургор тканин без змін. Живіт мякий, неболючий. В периферичній крові Hb 96 г/л, ер. 2,9х1012 /л. Який генез гострої ШК кровотечі?
a. Рак шлунку,
b. Неспецифічний виразковий коліт,
c. Рак сліпої кишки
*d. Виразкова хвороба 12-і палої кишки,
e. Поліп шлунку,

72. Хворий К. 26 р. звернувся по допомогу через 2 години після виникнення “кинджального болю” в животі. Раніш нічим не хворів. При огляді блідий, вкритий холодним потом. АТ 100/50 мм.рт.ст., пульс 104/хв. Живіт втягнений, дошкоподібно напружений, в диханні участі не бере. Позитивні симптоми Спіжарного, Щоткіна-Блюмберга. Перистальтика ослаблена. Яке дослідження слід виконати для постановки діагнозу?
a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Комп’ютерна томографія черевної порожнини
*c. Оглядова рентгенограма черевної порожнини
d. Ультрасонографія черевної порожнини
e. Рентгенограма шлунка з барієм

73. Хворий Д. 67 р. упав з дерева на спину. Скаржиться на тупий біль у череві, який ірадіює у надпліччя. При огляді шкіра бліда. Положення вимушене – напівсидячи. АТ- 90/60 мм. рт. ст. Пульс - 123/хв. Живіт при пальпації помірно болісний та напружений на всьому протязі. Симптом Спіжарного негативний, Куленкампфа – позитивний. В спадистих місцях притуплення перкуторного звуку. Гемоглобін 98 г/л, в сечі змін немає. Який діагноз є найбільш вірогідним?
*a. Закрита травма черева. Розрив паренхіматозного органу
b. Закрита травма черева. Розрив порожнистого органу
c. Травматичний розрив паренхіми нирки. Позаочеревинна гематома.
d. Перелом ребер . Гематорокс
e. Закритий перелом поперекових хребців. Позаочеревинна гематома

74. Хвора З. 62 р. скаржиться на біль у правій половині живота. Захворіла 2 доби тому після порушення дієти. При огляді шкіра звичайного кольору, склери субіктеричні. Живіт помірно здутий, при пальпації болісність та напруження м’язів у правій підреберній та здухвинній ділянках. Там же позитивні симптоми подразнення очеревини. Позитивні симптоми Ортнера, Мюссі. Яке дослідження слід виконати у першу чергу для постановки діагнозу?
a. Ретроградна холангіопанкреатографія
b. Інструментальні методи дослідження не показані
c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
*e. Ультрасонографія жовчного міхура та жовчовивідних шляхів

75. Хвора Н. 36 р. скаржиться на нападоподібний біль у животі, нудоту, кількаразове блювання. Хворіє 6 годин. Причиною вважає переїдання. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс 108/хв. АТ 130/80 мм. рт. ст. Язик вологий. Живіт помірно здутий, м’який. Під час нападу болю виникає напруження м’язів. В правій здухвинній ділянці післяапендектомний рубець. Симптоми подразнення очеревини негативні, перистальтика посилена. Стілець був напередодні, гази не відходять. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Аліментарна токсикоінфекція
b. Гострий панкреатит
*c. Гостра злукова кишкова непрохідність
d. Гострий гастрит
e. Синдром подразненого кишечника

76. Хворий Л 18 р. викликав лікаря на дому. Скаржиться на біль у животі. Захворів 12 годин тому, коли серед повного здоров’я виник тупий біль у епігастрії, нудота. Самостійно викликав блювання, яке не принесло полегшення. Через 8 годин біль опустився в праву здухвинну ділянку, одноразово був рідке випорожнення. При огляді шкіра звичайного кольору. При пальпації живота помірна болісність та м’язова напруга у правій здухвинній ділянці. Щоткіна-Блюмберга – негативний. Що повинен зробити дільничій лікар?
a. Направити хворого у інфекційне відділення
b. Лікувати хворого амбулаторно
c. Направити хворого у терапевтичне відділення
d. Направити хворого у відділення гастроентерології
*e. Направити хворого у хірургічне відділення

77. Хворий 35 років, що на протязі 10 років страждав виразковою хворобою шлунку, раптово почав скаржитися на гострий біль у верхній частині черева. Живіт здутий, напружений, при пальпації болісний на всьому протязі. Які дії лікаря швидкої медичної допомоги будуть вірними?
a. Зондування шлунка
b. Інфузійна терапія
c. Введення аналгетиків
d. Введення спазмолітиків
*e. Термінова госпіталізація

78. Дівчинка 12 років звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури до 39°C, болі внизу живота, дізуричні розлади, кров в сечі, в анамнезі у дитини – гранулярний цистіт. Яке обстежання може підтвердити діагноз
*a. Цистоскопія
b. Єкскреторна урографія
c. Лабораторне дослідження сечі
d. Обзорна рентгенограма черевної порожнини
e. Ультразвукове дослідження сечового міхура

79. Дитина 15 років надійшла до клініки зі скаргами на гострий біль у лівій половині живота та поперековій ділянці, часті сечовипускання. На оглядовій рентгенограмі черевної порожнини в проекції сечоводу визначається округла тінь з чіткими контурами 0,8х1 см. Поставте попередній діагноз
a. Гострий цистіт
b. Гострий пієлонефрит
c. Стріктура лівого сечовода
*d. Сечокам’яна хвороба, камінь лівого сечовода
e. Гідронефроз

80. До приймального відділення звернулася жінка 27 років з двотижневою затримкою місячних. Скаржиться на незначні кровянисті виділення зі статевих шляхів, різкий біль у правій здухвинній ділянці, нудота, запаморочення, температура тіла 37,4°C. Можливий діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Викидень, що почався
c. Дисфункційна маткова кровотеча
*d. Порушена трубна вагітність
e. Апоплексія яєчника

81. До породіллі з доношеною вагітністю і раннім виливом навколоплідних вод викликаний лікар швидкої допомоги. Жінка скаржиться на ядуху, біль за грудиною, дриж. Пульс 120/хв, АТ- 70/40 мм рт.ст., t- 38,4°C. У легенях ослаблений подих з наявністю вологих хрипів. Діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Гіповолемічний шок.
c. Розрив матки
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*e. Емболія навколоплідними водами

82. До лікаря швидкої допомоги звернулася роділля після домашніх пологів. Зі слів відомо, що за 30 хвилин тому в неї народилася дівчинка, після чого через 10 хвилин виділився послід. Почалася кровотеча. Які дії лікаря?
a. Госпіталізувати роділлю
b. Ввести ензапрост та спостерігати
c. Ввести оксітоцин та спостерігати
*d. Ввести метілергометрін і госпіталізувати роділлю
e. Ввести ергометрін та спостерігати

83. Батьки дитини 2 років звернулися до лікаря поліклініки з діагнозом: опік спини І-ІІ ступеню до 3%, опік стегна І ступеню до 10%. Стан дитини середньої важкості, без ознак шоку. Яку тактику повинен обрати лікар?
a. Госпіталізація до соматичного відділення
b. Госпіталізація до реанімаційного відділення
c. Госпіталізації дитина не потребує
*d. Накласти асептичні пов’язки та нгоспіталізувати до хірургічного відділення
e. Накласти асептичні пов’язки, амбулаторне лікування дитини

84. У хворого 30 років з діагнозом субарахноїдальний крововилив порушилась свідомість.Кома.Який метод дослідження необхідно провести для визначення причини погіршення стану хворого?
a. Електроенцефалографічне дослідження
b. Доплерографія судин головного мозку
*c. Комп’ютерна томографія головного мозку
d. Магнітно-резонансне дослідження головного мозку
e. Рентгенографія черепа

85. Чоловік 21 року в полі був вражений блискавкою. Лікарем кардіологічної бригади на ЕКГ після дефібриляції спостерігається рефрактерна фібриляція шлуночків. Який препарат треба використати?
a. Нітрогліцерин
b. Дофамін
c. Атропін
d. Верапаміл
*e. Кордарон

86. У хворого Б., 44 років після вживання алкоголю з’явилась нудота, багаторазове блювання, спочатку їжею, а потім згортками крові, слабкість. При огляді – шкіряні покрови та слизові оболоні бліді, пульс 120/хв; при пальпації живіт м’який, без болісний у всіх відділах; в лівому підребер’ї визначається збільшена, тверда селезінка. У хворого підозрюється кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару
b. Амбулаторне лікування
c. Направити хворого на прийом до хірурга в поліклініку
*d. Термінова госпіталізація до центру шлунково-кишкових кровотеч
e. Термінова госпіталізація до терапевтичного стаціонару

87. Вам довелося надати допомогу жінці 58 років, у якої виникла кровотеча з пошкодженого варикозного вузла на лівій гомілці. Який обсяг першої медичної допомоги в такому випадку є найбільш доцільним?
*a. Накладання давлючої пов’язки
b. Накладання джгута дистальніше рівня кровотечі
c. Введення гемостатичних препаратів
d. Холод на місце кровотечі
e. Накладання джгута проксимальніше рівня кровотечі

88. Хвора 50 років, скаржиться на біль в правому підребер’ї, нудоту, блювання, які виникли після прийому жирної їжі. З анамнезу відомо, що подібний напад вже не вперше. При огляді – живіт напружений, різко болючий в правому підребер’ї. Підозрюється гострий холецистит. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Направити хвору на прийом до хірурга в поліклініку
*b. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару
c. Амбулаторне спостереження до наступного нападу болю
d. Термінова госпіталізація до терапевтичного стаціонару
e. Лікування в домашніх умовах

89. Хвора 20 років скаржиться на біль в животі постійного характеру, нудоту, блювання. З анамнезу: сьогодні вночі виникла біль в епігастральній ділянці, а через 4 години перемістилась у праву клубову ділянку. При огляді: хвора лежить на правому боці, права половина живота відстає в акті дихання. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга у правій клубовій ділянці. Який діагноз у хворої слід підозрювати?
a. Гострий аднексит
b. Гострий холецистит
c. Позаматкова вагітність
d. Перфоративна виразка ДПК
*e. Гострий апендицит

90. У хворого 28 років раптово 2 години тому з’явився сильний “кинджальний” біль в животі, який швидко перемістився у праву клубову ділянку. Згодом з’явилась загальна слабкість, спрага, сухість у роті, блювання, затримка випорожнень і відходження газів. З анамнезу відомо, що хворий протягом тривалого часу скаржився на періодичну біль в епігастрії, печию. При огляді: хворий лежить на правому боці з підібганими до живота ногами, холодний піт зрошує шкірні покриви, пульс 100/хв, живіт напружений, із-за болю пальпації не доступний. Яке захворювання у хворого слід підозрювати?
a. Гострий гастрит
*b. Перфоративна виразка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

91. Хворий 30 років біля 2 годин тому був побитий невідомими. Скаржиться на біль у животі з іррадіацією у ліву ключицю та ліву лопатку. Хворий короткочасно втрачав свідомість. Живіт не напружений, але при пальпації різко болючий. Пульс 120/хв, АТ- 90/60 мм. рт.ст. Підозрюється внутрішньочеревна кровотеча. Визначите обсяг надання першочергової невідкладної допомоги лікарем швидкої допомоги при транспортуванні хворого до хірургічного стаціонару
a. Введення спазмалітиків
b. Холод на живіт
c. Введення знеболюючих препаратів
d. Введення гормонів
*e. Інфузія кровозамінників

92. Хвора 35 років скаржиться на біль у животі перейомоподібного характеру, нудоту, блювання, спрагу, затримку випорожнень і не відходження газів. Такі симптоми з’явились у хворої 4 години тому після вживання великої кількості сухої їжі. З анамнезу відомо, що 2 роки тому вона була оперована з приводу гострого апендициту. При огляді визначається здуття, асиметричність живота, шум кишкового плеску; аускультативно – посиленні перистальтичні шуми. Які заходи необхідно вжити дільничному лікарю?
a. Амбулаторне спостереження
b. Термінова госпіталізація до терапевтичного стаціонару
*c. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару
d. Лікування в домашніх умовах
e. Направити хвору на прийом до хірурга в поліклініку

93. У хворої Б., 45 років 6 годин тому, після вживання жареної їжі з’явився сильний біль у верхній половині живота з іррадіацією в спину, нудоту, блювання, яке не приносить полегшення, сухість у роті, слабкість. При огляді: живіт помірно здутий, м’який, перистальтичні шуми послаблені; виявляється болючість в епігастральній ділянці, а також в правому і лівому підребер’ї. Симптом Щоткіна-Блюмбер-га негативний. Яке захворювання у хворої слід підозрювати?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий гастрит
c. Гострий гастроентероколіт
d. Перфоративна виразка
e. Гострий холецистит

94. У хворого 65 років 30 хвилин тому раптово ви_никла сильний біль у правій нижній кінцівці, відчуття “повзання мурашок”, “поколювання голками”. З анамнезу відомо, що 2 роки тому хворий переніс інфаркт міокарда. При огляді: шкіра на правій гомілці бліда, відмічається зниження шкірної температури, чутливості, відсутність активних рухів у гомілковоступневому суглобі. Пульс на a. dorsalis pedis відсутній. Підозрюється гострий тромбоз підколінної артерії. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Нагляд за хворим на дому
*b. Термінова госпіталізація у відділення судинної хірургії
c. Термінова госпіталізація до терапевтичного відділення
d. Термінова госпіталізація до хірургічного відділення
e. Амбулаторне лікування

95. У хворої 53 років після вживання жирної їжі з’явився сильний біль в правому підребер’ї, нудота, блювання. Після самостійного прийому спазмолітиків біль поступово зникла. Наступного дня хвора пожовтіла, сеча потемніла, підвищилась температура тіла. Підозрюється механічна жовтяниця. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Госпіталізація до інфекційного відділення
b. Госпіталізація до терапевтичного відділення
*c. Госпіталізація до хірургічного відділення
d. Обстеження в умовах поліклініки
e. Амбулаторне лікування

96. У хворого А., 28 років серед повного здоров’я з’явився різкий біль у лівій половині грудної клітини, задишка, біль у ділянці серця, серцебиття, сухий надсадний кашель. При огляді має місце наявність вираженого акроціанозу шкірних покровів, спостерігається розширення міжреберних проміжків та обмеження дихальної екскурсії. Перкуторно зліва тимпанит; аускультативно – різко послаблене дихання. Який з методів інструментальної діагностики є найбільш інформативним для встановлення правильного діагнозу?
a. Бронхоскопія
b. Торакоскопія
*c. Оглядова рентгенографія органів грудної клітини
d. Комп’ютерна томографія органів грудної клітини
e. Ангіопульмографія

97. Хворий С., 54 років доставлений до приймального відділення. Скаржиться на слабкість, багаторазове блювання “кавовою гущею”, чорний стілець. При огляді: стан тяжкий, шкіра та слизові оболоні бліді, пульс 120/хв, АТ- 90/60 мм. рт.ст. Який з методів інструментальної діагностики слід використати негайно з метою встановлення правильного діагнозу?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Ректороманоскопія
c. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
d. Рентгеноскопія шлунка
e. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини

98. Хвора К., 67 років скаржиться на біль в правому підребер’ї, нудоту, багаторазове блювання, яке приносить хворій полегшення. Захворіла близько 6 годин тому, коли після вживання жареної їжі з’явився біль в животі, який поступово підсилювався. При огляді: живіт різко болючий, напружений у правому підребер’ї. Підозрюється гострий холецистит. Який з методів інструментальної діагностики слід використати першочергово для підтвердження діагнозу?
a. Лапароскопія
*b. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
e. Комп’ютерна томографія органів черевної порожнини

99. Хворого П., 27 років було поранено колючим предметом в плече. При огляді: на медіальній поверхні у верхній треті правого плеча є глибока різана рана з якої пульсуючим струменем тече кров. Пульсація на a. radialis відсутня. Визначите обсяг надання першої медичної допомоги
a. Холод на місце кровотечі
b. Введення гемостатичних препаратів
c. Накладання давлючої пов’язки
d. Накладання джгута дистальніше рівня кровотечі
*e. Накладання джгута проксимальніше рівня кровотечі

100. Хвора П., 52 років скаржиться на пекучий біль у правій нижній кінцівці, який з’явився раптово, добу тому. Протягом тривалого часу хвора страждає на варикозну хворобу нижніх кінцівок. За ходом великої підшкірної вени впродовж верхньої третині правого стегна визначається болючий при пальпації щільний тяж, шкіра гіперемійована з вираженою гіперестезією і місцевим підвищеням температури. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Терміново направити хвору до хірурга поліклініки
b. Термінова госпіталізація до терапевтичного стаціонару
*c. Термінова госпіталізація до хірургічного стаціонару
d. Терміново направити хвору до відділення інтенсивної терапії
e. Терміново ввести антикоагулянти та призначити комплексну консервативну терапію.

101. За медичною допомогою звернулася хвора з флегмоною м’яких тканин стегна. Стан хворої вкрай тяжкий, шкіра бліда, холодна на дотик, ціаноз губів, акроціаноз. АТ 80/40 мм рт. ст., пульс 132/хв., частота дихання 32/хв. Який вид шоку має місце?
a. Екзотоксичний
*b. Септичний
c. Кардіогенний
d. Анафілактичний
e. Гіповолемічний

102. Хвора 63 років доставлена до приймального відділення після ураження блискавкою. Скарг немає. При огляді порушень свідомості не відмічається, шкіра рожева, суха, зовнішніх ушкоджень немає, але відмічається ціаноз губів, акроціаноз. АТ 150/90 мм рт.ст., пульс 104/хв., ЧД 18/хв. До якого відділення треба відправити хвору?
a. Відпустити додому
*b. До реанімаційного
c. До опікового
d. До кардіологічного
e. До неврологічного

103. За медичною допомогою звернулась хвора Д, 32 років, зі скаргами на біль у нижніх відділах живота з іррадіацією в крижову ділянку, гнійні виділення зі статевих шляхів, підвищення температури тіла до 38,5°C. Пульс 110/хв. З анамнезу відомо, що 4 дні тому було проведене переривання вагітності в терміні 8 тижнів. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий цистіт
*b. Гострий метроендометріт
c. Гострий апендицит
d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Сечокам’яна хвороба

104. До лікарні доставлена хвора П, 21 року, зі скаргами на біль в нижніх відділах живота з іррадіацією в задній прохід, різку слабкість, які зявилися на 12 день менструального циклу. АТ- 70/35 мм рт.ст., пульс 120/хв. Ваш попередній діагноз?
a. Острий апендицит
b. Гострий пельвіоперитоніт
c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перекрут кісти яєчника
*e. Апоплексія яєчника

105. В лікарню доставлена жінка, 22 років, зі скаргами – на біль в нижніх відділах живота, рясні кров’яністі видділення з статевих щляхів.. Пульс 90/хв, АТ- 100/70 мм рт ст, живіт мякий. Остання менструація 6 тижнів тому. Ваш попередній діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Порушена позаматкова вагітність
*c. Самовільний викидень
d. Апоплексія яєчника
e. Тромбоз мезентеріальних судин

106. Хвора, 19 років, скаржиться на погіршення носового дихання, напади чхання, рясні рідкі виділення з носа. Вказані симптоми з’явились тиждень тому. Аналогічний стан відмічає у себе щороку під час періоду цвітіння деяких рослин. Риноскопічно виявляється набряклість слизової оболонки, яка має блідо-рожевий колір. Якими медикаментозними засобами можна швидко досягти покращення стану хворої?
a. антигістамінні препарати
b. протизапальна терапія
c. судинозвужуючі засоби
d. в’яжучі засоби
*e. топічні кортикостероїди

107. У хворого з тривалим виразковим анамнезом протягом 2 діб відзначається слабкість, мелена. АТ- 90/60 мм рт. ст., пульс 110/хв., гемоглобін 65 г/л, гематокрит 0.24, еритроцити 2.1×1012/л. Блювання “кововою гущєю”. Що потрібно для остаточної верифікації діагнозу?
a. ультразвукове обстеження
b. рентгенологічне обстеження
*c. фіброгастродуоденоскопія
d. компьютерна томографія
e. лапароскопія

108. У хворого скарги на біль в правому підребіррі, слабкість, блювання, пронос, які з(явилися 5 годин тому. В анамнезе 2 тижні назад тупа травма живота. Гіпотензія, тахікардія. Діагноз?
a. розрив кишечника
b. розрив селезінки
*c. двоетапний розрив печінки
d. перитоніт
e. гострий апендицит

109. Хворий з ножовим пораненням грудної клітини поступив до прийомно – діагностичного відділення з ціанозом верхньої половини грудної клітини, полнокровием шейных вен. АД 40/0 мм рт. ст., пульс 130/хв. Стан погіршується. Назовіть можливий діагноз?
*a. тампонада серця
b. медіастініт
c. гостра лівошлуночкова недостатність
d. Порушення серцевого ритму
e. внутрішньогрудна кровотеча

110. У хворого з діагнозом тампонада серця стан прогресивно погіршується, незважаючи на терапію, що проводиться. Свідомість спутана. АТ 40/0, пульс 156/хв. Что потрібно зробити?
a. збільшити темп інфузії
b. призначити сечогінні
c. призначити нітрати
*d. пункцію перикарду
e. призначити серцеві гликозиди

111. Пацієнту проведена планова холецистектомія з приводу жовчнокам(яної хвороби. Через 3 дні в туалеті після напруження раптово втратив свідомість, де і був знайдений лікувальним персоналом. Обєктивно: виражений цианоз верхньої половини грудної клітки, тахікардія, задишка до 40/хв. Яка найбільш ймовірна причина стану?
a. ішемічний інсульт
*b. тромбоемболія легеневої артерії
c. гостра внутрішня кровотеча
d. непритомність
e. гострий інфаркт міокарду

112. Чоловік 54 роки, знайдений зимою вранці на вулиці. Відчувається сильний запах алкоголю з роту, хворий поводить себе не зовсім адекватно. Скаржиться на пекучий біль, свербіння і “розпирання” пальців ніг. При огляді: ступні набряклі, на фоні побілілої шкіри є червоно-фіолетові плями, декілька пухирів, наповнених світлою рідиною. Установіть діагноз
a. Рожисте запалення
b. Позиційне здавлення ступні
*c. Відмороження
d. Перелом кісток ступні
e. Гострий тромбоз підколінної артерії.

113. Хворий 32 роки 5 місяців тому лікувався з приводу перелому великогомілкової кістки методом скелетного витяжіння. Спиця була проведена через п’яту. Скаржиться на біль у п’ятці, підвищення загальної та місцевої температури. На п’яті набряк, гіперемія гноєтеча з місця, де раніше проходила спиця. Яий попередній діагноз?
a. Остеогенна саркома правої п’ятки
b. Інородне тіло правої п’ятки.
c. Флегмона правої ступні
d. Артрит гомілково-ступневого суглобу
*e. Спицевий остеомієліт правої п’яточної кістки

114. У хворого 43 років після тривалого перебування на холоді шкіра обох кистей бліда, з синюшними плямами, помірний набряк, знижена місцева чутливість. Має місце відмороження І ступеню. Що не слід робити під час надання першої допомоги?
a. Зігрівати кінцівки грілками з температурою води не більше за 40°C
b. Вміщувати кінцівки в ванну з температурою води 35-40°C.
c. Розтирати уражені ділянки змоченим у спирті тампоном
d. Накладати пов’язки з нейтральними мазями
*e. Розтирати уражені ділянки снігом

115. У больного 35 лет ночью появились боли в эпигастральной области. Была однократная рвота. К утру боли переместились в правую подвздошную область, обратился в больницу. Температура 38°C. Язык обложен белым налетом, суховат. Живот резко болезнен в правой подвздошной области, напряжен. Положительные симптомы Щеткина-Блюмберга, Ровзинга, Ситковского. Симптом Пастернацкого отрицателен. В моче изменений нет. Лейкоцитоз – 16х103/л. Ваш предположительный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Почечная колика
c. Кишечная непроходимость
*d. Острый аппендицит
e. Острый панкреатитт

116. Больной 20 лет, с болями в животе, на 5 день заболевания обратился за медицинской помощью с подозрением на острый аппендицит. Общее состояние больного удовлетворительное, перитониальные симптомы не выражены. В правой подвздошной области отмечается болезненное, плотное, неподвижное образование размером 10х12 см, прилегающее к гребешку подвздошной кости. Ваш предположительный диагноз?
a. Опухоль правой почки
b. Кишечная непроходимость
c. Опухоль крыла подвздошной кости
*d. Аппендикулярный инфильтрат
e. Опухоль слепой кишки

117. Больная 40 лет жалуется на боли в правом подреберье, тошноту, рвоту. Гемодинамические показатели стабильны. Живот щадяще учавствует в акте дыхания, резко болезнен и напряжен в правом подреберье. Положительные симтомы Ортнера, Кера и Щеткина-Блюмберга в правом подреберье. Ваш диагноз?
a. Почечная колика справа
b. Нижнедолевая пневмония
c. Острый аппендицит
d. Острый панкреатит
*e. Острый холецистит

118. Больной 48 лет, жалуется на опухолевидное образование в правой паховой области, сопровождающееся резкой болью. Выпячивание появилось после физического перенапряжения. При пальпации образование эластической консистенции, напряжено, резко болезненное, в брюшную полость не вправляется. Температура 37,6°C. В анализе крови патологии не выявлено. Наиболее вероятный диагноз?
a. Воспаление варикозных узлов подкожной вены
b. Паховый лимфаденит
*c. Ущемленная паховая грыжа
d. Киста семенного канатика
e. Острый фуникулит

119. Больная 55 лет, поступила с жалобами на резкие боли в эпигастральной области опоясывающего характера, затрудненное дыхание, многократную рвоту, не дающую облегчения. Накануне употребляла жирную и острую пищу. При осмотре - больная бледная, кожа влажная, пульс - 120/мин., АД- 100/60 мм.рт.ст. Язык сухой, покрыт белым налетом. Живот несколько вздут, мягкий, при пальпации болезнен в верхних отделах живота. Перистальтика вялая, положительные симптомы Мейо-Робсона и Воскресенского. Лейкоциты крови 13х103/л. Диастаза мочи 1024 ед. Ваш диагноз?
a. Острая кишечная непроходимость
b. Перфоративная язва
c. Острый аппендицит
*d. Острый панкреатит
e. Острый холецистит

120. В санпропускник доставлен больной 35 лет, у которого без причины появилась острая “кинжальная” боль в эпигастрии. В анамнезе заболеваний желудочно-кишечного тракта не отмечает. Больной бледный, вынужденное положение с приведенными ногами. При пальпации - выраженное напряжение передней брюшной стенки и резкая болезненность. Перкуторно: отсутствует печеночная тупость. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Перфоративная язва желудка
b. Почечная колика
c. Кишечная непроходимость
d. Печеночная колика
e. Острый панкреатит

121. Больной 40 лет, доставлен с жалобами на острые схваткообразные боли в животе, тошноту и рвоту. Отмечается асимметрия живота. Пальаторно – выражена болезненность в мезогастрии. По средней линии имеется послеоперационный рубец по поводу перитонита. АД 120/90 мм.рт.ст. Пульс – 100/мин. Язык сухой, обложен белым налетом. Перистальтика усилена, однократно был стул, газы не отходят. При обзорной рентгенографии – чаши Клойбера. Какое заболевание у больного?
a. Почечная колика
b. Пищевое отравление
c. Перфоративная язва желудка
d. Острый панкреатит
*e. Острая спаечная кишечная непроходимость

122. В поликлинику обратилась больная 40 лет, с жалобами на острую боль в анальной области при дефекации, с выделением капелек алой крови. Из анамнеза: страдает запорами в течении ряда лет. При осмотре, видимой патологии не выявлено. Пальцевое исследование невозможно провести из-за острой боли. Ваш предположительный диагноз?
a. Геморрой
b. Рак прямой кишки
c. Острый проктосигмоидит
*d. Анальная трещина
e. Острый парапроктит

123. Больной 40 лет произведена субтотальная тиреоидєктомия по поводу узлового тиреотоксического зоба. Операция выполнена без особенностей, однако к вечеру, состояние больной ухудшилось. Появилась одышка, неприятные ощущения в области сердца, гиперемия кожи, выраженная потливость, тахикардия до 130/мин., повысилась температура тела. Определите патологический синдром, развившийся у больной
*a. Тиреотоксический криз
b. Гипотиреоидный криз
c. Нарушение мозгового кровообращения
d. Тромбоемболия легочной артерии
e. Ишемическая болезнь сердца

124. В санпропускник доставлен больной 35 лет, с жалобами на острую боль в пояснице справа и правой половине живота. Боли иррадиировали в правую паховую область и яичко. Отмечается тошнота, рвота, частые позывы на мочеиспускание. В анализе мочи – гематурия. Наиболее вероятный диагноз?
a. Острый орхоэпидидемит
b. Острый аппендицит
*c. Почечная колика справа
d. Гипернефрома правой почки
e. Острый пиелонефрит

125. В санпропускник, БСМП доставлен больной 30 лет, с жалобами на слабость, головокружение, тошноту, ноющие боли в эпигастрии, дважды был дегтеобразный стул. Из анамнеза - больной отмечал весной и осенью появление боли в эпигастрии, ночные “голодные” боли, изжогу. При осмотре – больной бледен, тахикардия 100/мин., АД 90/50 мм.рт.ст., Нв - 90 г/л, эритроциты – 2,8×1012/л. Ваш диагноз?
a. Синдром Малори-Вейса
b. Кровотечение из варикознорасширенных вен пищевода
*c. Язвенная болезнь, гастродуоденальное кровотечение
d. Рак желудка, распад опухоли
e. Синдром Рантью-Ослера

126. БСМП доставлен больной, с жалобами на разлитые боли по всему животу, рвоту, задержку стула и газов. Состояние больного тяжелое, кожа серо-землистого цвета, сухая. Температура 38,5°C, пульс – 120/мин., АД- 90/60 мм.рт.ст. Болеет на протяжении 3-х дней. Язык сухой, живот вздут, резко болезнен во всех отделах. Перистальтика кишечника не определяется, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Клиника какого заболевания у больного?
a. Острая почечная недостаточность
*b. Разлитой перитонит
c. Рак желудка
d. Мезентериальный тромбоз
e. Острый панкреатит

127. Больной 60 лет, жалуется на рвоту неизмененной кровью, слабость, головокружение. В анамнезе – болел и лечился по поводу хронического активного гепатита. Состояние больного средней тяжести, бледный, пульс - 110/мин., АД- 90/60 мм.рт.ст. При ФГДС – кровотечение из варикозно-расширенных вен пищевода. Ваша тактика в данной ситуации?
a. Назначение гепатопротекторов
b. Консультация гастроэнтеролога
c. Срочное оперативное лечение
d. Промывание желудка
*e. Гемостатическая терапия и постановка зонда Блек-Мора

128. Больной М.40 лет, страдает язвенной болезнью желудка на протяжении 12 лет. Ночью отмечалась многократная рвота кофейной гущей. БСМП доставлен в ургентное хирургическое отделение. Дважды был стул – “мелена”. Состояние больного тяжелое, кожа бледная, влажная, АД- 80/40 мм.рт.ст., пульс – 130/мин., центральное венозное давление не определяется. Укажите причину гипотонии
a. Анафилаксия
*b. Гиповолемический шок
c. Острый инфаркт миокарда
d. Нарушение мозгового кровообращения
e. Эндогенная интоксикация

129. У пациента 15 лет во время операции отмечен эпизод кровотечения. Кровопотеря оценена в 400 мл (10-12% ОЦК). Восполнена кристаллоидами и коллоидами. Шоковый индекс 0,9. Витальные показатели не нарушены, диурез достаточный. В анализах: Нв-130 г/л, Нt- 32%. Необходима ли гемотрансфузия в данном случае
a. Нет. Гемотрансфузия показана при утрате более 25% ОЦК
b. Да, Кровопотеря должна быть восполнена капля за калю
*c. Нет
d. Да. Гемотрансфузия показана при потере 10% ОЦК
e. Нет. Гемотрансфузия не должна проводиться ни при каких условиях.

130. Під час виконання будівельних робіт вдома пацієнт М., 60 років ненароком упав, зачепивши уламок бетонної плити, який травмував та перетиснув йому праву гомілку, під час чого хворий втратив свідомість. Через деякий час сусіди викликали карету “швидкої допомоги”. Опритомнівши, чоловік вказати скільки часу був без свідомості не міг. Які заходи повинні бути здійснені медиками на місці події з метою профілактики токсемії і ниркової недостатності?
a. Профілактичні заходи можливі лише в стаціонарі.
*b. Накладання джгута на стегно справа
c. Введення фурасеміду довенно
d. Введення аскорбінової кислоти з 5% глюкозою довенно
e. Вагосимпатична блокада

131. Хвора К., 45 років звернулася в сільську амбулаторію із скаргами на біль, почервоніння, ущільнення по ходу варикозно розширених вен лівої гомілки, що протягом двох днів поширилось до верхньої третини стегна, незважаючи на накладання напівспиртових компресів та вживання аспірину. Лікарем запідозрено тромбофлебіт варикозно розширених вен лівої нижньої кінцівки і рекомендовано на наступний день звернутися до хірурга районної лікарні. Чи є дії лікаря правильними в плані профілактики виникнення ускладнень тромботичного процесу?
a. Ні, хворій необхідно поїхати до районної лікарні одразу
b. Ні, патологія лікується консервативно і потреби в огляді хірурга немає.
c. Ні, достатньо збільшити дозу аспірину
d. Так, дії лікаря правильні
*e. Ні,

132. Хворий Н., 44 роки випадково наскрізно поранив ножем медіально-задню поверхню лівої нижньої кінцівки в нижній 1/3 стегна. Лікар швидкої допомоги, що прибув до хворого діагностував гостру венозну кровотечу з пошкоджених тканин рани, глибина якої складала при первинному огляді 4-5 см. Ознак недостатності артеріального кровопостачання лівої нижньої кінцівки не відмічалося. Якою повинна бути місцева лікувальна тактика лікаря?
a. Накласти артеріальний джгут
b. Накласти венозні джгути вище і нижче рани
*c. Провести тугу тампонаду рани
d. Накласти затискачі на пошкоджені вени
e. Зафіксувати ліву нижню кінцівку в положенні максимального підняття вверх.

133. Хворий 45 років скаржиться на біль, наявність рани та сильну кровотечу на правому пердпліччі. З анамнезу відомо, що близько 20 хв. тому впав правою рукою на шкло. Об’єктивно: шкіра кінцівки холодна на дотик, бліда на вигляд. На правому передпліччі в середній третині зіяюча різана рана з пульсуючою кровотечею, алою кров’ю. Пульс на променевій артерії відсутній. В якій ділянці кінцівки необхідно накласти кровоспинний джгут?
a. В верхній третині правого плеча.
*b. В нижній третині правого плеча
c. Вище рани на праве передпліччя
d. Нижче рани правого передпліччя
e. Безпосередньо на рану

134. Хвора 68 років скаржиться на біль у правому підребір’ї, загальну слабість, нудоту, повторну блювання. Захворіла раптово, 2 дні назад. В анамнезі хронічний холецистит. Об’єктивно: шкіра бліда, склери субіктеричні. При пальпації живота – посилення болю в правому підребір’ї, позитивні симптоми подразнення очеревини. У хворої запідозрено гострий калькульозний холецистит. Який метод діагностики потрібно використати для уточнення діагнозу?
a. Комп’ютерну томографію органів черевної порожнини
b. Фіброезофагогастродуоденоскопію.
c. Рентгенографію органів черевної порожнини
d. Холангіографію
*e. Ультразвукове обстеження органів черевної порожнини

135. Хвора з миготливою аритемією, скаржиться на різку біль в лівій гомілці і стопі, яка виникла 2 години тому під час зміни положення в ліжку. Локально: Ліва стопа і гомілка бліді, холодні на дотик, тактильна чутливість кінцівки знижена. Пульсація на обох стегнових та правій підколінній артеріях збережена, на лівій підколінній і периферичних відсутня. Яка патологія зумовлює таку клінічну картину?
a. Гострий тромбоз лівої підколінної артерії
b. Гострий тромбоз лівої стегнової артерії
*c. Емболія лівої підколінної артерій
d. Атеросклеротична оклюзія лівої підколінної артерії
e. Гострий тромбоз венозних синусів лівої гомілки.

136. Хворого збив автомобіль – перелом кісток тазу. Відмічається уретрорагія. Нестерпні тенезми, які підсилюють біль. Виділення сечі немає. Пальпаторно і перкуторно визначається розтягнутий сечовий міхур. Перша медична допомога буде полягати в наступному?
a. Катетеризація сечового міхура по провіднику
b. Консервативне лікування (знеболення, гемостатична терапія)
c. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером
d. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
*e. Надлобкова пункція сечового міхура

137. Хворий К. 14 років скаржиться на сильний біль та набряк статевого члена. З анамнезу відомо, що при відведенні звуженої передньої шкірочки за головку статевого члена назад її вправити не зміг. Об’єктивно: спостерігається набряк головки статевого члена, гіперемія. Ваш діагноз?
a. Фімоз
b. Гострий баланопостит
c. Гострий каверніт.
*d. Парафімоз
e. Забій статевого члена

138. Чоловік 65 років скаржиться на частий сечопуск з перериванням цівки сечі, періодичну наявність крові в сечі, почащений сечопуск. В анамнезі сечокам’яна хвороба з відродженням конкрементів. Об’єктивно: живіт при пальпації мякий, неболючий. Нирки не пальпуються. С-м Пастернацького негативний з обох боків. Ректально: передміхурова залоза не збільшена, еластична, неболюча. Ваш діагноз?
*a. Камінь сечового міхура
b. Гіперплазія простати
c. Пухлина сечового міхура
d. Травма сечового міхура
e. Папілома сечового міхура

139. Хвору 35 років збила автомашина. Після травми спостерігається макрогематурія з кровяними згустками. Гемодинаміка стабільна. Яке термінове дослідження необхідне для встановлення діагнозу?
a. Коагулограма
b. Визначення показників сечовини та креатині ну
*c. УЗД нирок
d. Екскреторна урографія
e. Радіоізотопна ренографія

140. Хворий А, 47 років звернувся із скаргами на охриплість голосу, яка не проходить на протязі 2-х тижнів, кашель, відчуття тиску в правій половині шиї. При непрямій ларингоскопії наявна плюс тканина у вестибулярному відділі гортані зліва. Які принципи ранньої діагностики раку гортані?
a. Томографія гортані
b. Ларингостробоскопія
*c. Біопсія новоутвору з наступним гістологічним дослідженням
d. Пряма ларингоскопія
e. Рентгенографія черепа

141. Хворий 45 років, впав з мотоцикла. Скаржиться на біль в лівому стегні і гомілці. Об’єктивно: відмічається патологічна рухомість і крепітація кісткових уламків в нижній третині лівого стегна і верхній третині гомілки. Яку транспортну іммобілізацію слід застосувати для профілактики травматичного шоку?
*a. Шину Дітерихса
b. Дві шини Крамера
c. Шину Крамера і прибинтувати хвору ногу до здорової.
d. Прибинтувати одну кінцівку до іншої
e. Шину Крамера

142. Хворий, 24 років, збитий автомобілем. Скаржиться на сильний біль в правій, травмованій половині тіла. Об’єктивно: відмічається виражений біль, патологічна рухомість в середній третині правого стегна і гомілки. Яке знеболення необхідно виконати лікарю швидкої допомоги на місці події?
a. 1% новокаїн місцево
b. Анальгін 50% 1,0 внутрішньом’язово
*c. 1 мл 1-2% розчину промедолу внутрішньом’язово
d. 2% новокаїн місцево
e. 0,25% новокаїн місцево

143. У хворого Б., віком 35 років, після діагностики відкритого пневмотораксу з пакету перев’язочного індивідуального наклали оклюзійну пов’язку. При огляді лікарем через 40 хвилин: стан важкий, хворий покритий холодним потом, дихання поверхневе, часте, малий частий пульс, виражений ціаноз шкіри і губ. Уражена частина грудної клітки розширена, при перкусії – тимпаніт. Яка первинна лікарська допомога?
*a. Плевральна пункція у ІІ-ІІІ міжребір’ї
b. Оксигенотерапія в лежачому положенні хворого
c. Вагосимпатична блокада за О.В.Вишневським
d. Плевральна пункція в VII-VIII міжребір’ї
e. Заміна пов’язки, наркотичні анальгетики

144. Грудна клітка хворої В., віком 34 роки, була притиснута бортом автомобіля до стіни. При огляді лікарем швидкої допомоги: скарги на загальну слабкість, задишку, біль і відчуття тяжкості в грудній клітці на стороні ураження, блідість шкіри, тахікардія, пульс слабкого наповнення, АТ знижений, симптоми недостатності дихання. Вкажіть обсяг первинної лікарської допомоги
a. Негайна госпіталізація в травматологічний відділ
*b. Півсидяче положення, анальгетики, інгаляція кисню
c. Серцеві глікозиди, дихальні аналептики
d. Катетеризація центральної вени, інфузійна терапія
e. Плевральна пункція у VII міжребір’ї

145. Хворий Г., віком 36 років, на місці ДТП оглянутий лікарем швидкої допомоги. Виявлено травму грудної клітки з клінікою гострої крововтрати і геморагічного шоку з симптомами недостатності дихання. Як слід поступити для попередження погіршання стану потерпілого, якщо госпіталізація затримується?
a. Вводити серцеві глікозиди і дихальні аналептики
b. В плевральну порожнину ввести дренажну трубку
*c. Плевральна пункція у VII міжребір’ї та евакуація крові
d. Надати напівсидяче положення і вводити анальгетики
e. Для попередження набряку вводять діуретики

146. Хворий 45 років доставлений в приймальний покій після травми внаслідок ДТП. Хворий збуджений, блідість шкірних покривів. Пульс 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. В ділянці середньої третини правого стегна припухлість м’яких тканин, деформація осі, крепітація уламків діафізу стегна. Яке лабораторне обстеження необхідно виконати хворому в першу чергу?
a. Визначення показників перекисного окислення.
*b. Визначення гемоглобіну, гематокриту, еритроцитів
c. Визначення електролітів у крові
d. Загальний аналіз крові
e. Визначення газового складу крові

147. Хворий З., 55 років одержав відкритий перелом лівого плеча та зовнішню кровотечу з ділянки ушкодження. Фельдшер на ФАПі, наклавши джгут на плече, після дачі знеболювальних, а також асептичну пов’язку і шину Крамера, направив хворого медичним транспортом до району. Через неполадки з машиною пацієнт з водієм прибули до ЦРЛ через дві години. На цей момент травмована кінцівка мала виражені ознаки ішемії. Чи правильно були проведені всі етапи першої медичної допомоги?
a. Ні, кінцівку необхідно обкласти льодом.
*b. Ні, пацієнт повинен транспортуватися до стаціонару в супроводі фельдшера, який через певні проміжки часу послаблює стягнення кінцівки джгутом
c. Ні, накладати джгут немає потреби, лише асептичну пов’язку
d. Так, дії фельдшера правильні
e. Так, але фельдшер повинен супроводжувати хворого

148. В приймальний покій ОКЛ доставлено хворого К., 47 років через 30 хвилин після автотранспортної пригоди, із скаргами на задишку, біль в правій половині грудної клітини. Об’єктивно: в 5-му міжребір’ї грудної клітини справа спостерігається раневий отвір округлої форми з незначною кровоточивістю. Спостерігається відставання правої частини при диханні. Перкуторно в нижніх ділянках легень справа визначається тупість, аускультативно – відсутність дихальних шумів. Міжреберні проміжки справа згладжені. Вкажіть найбільш необхідне дослідження для уточнення діагнозу?
a. Флюорографія органів грудної клітини
b. Комп’ютерна томографія
c. Пікфлоурометрія.
*d. Рентгенографія грудної клітини у двох проекціях
e. Бронхоскопія

149. Хвора перенесла фурункульоз нижньої кінцівки. Потім розвинувся набряк тканин правого колінного суглобу, а через 6 днів - біль в м’яких тканинах стегна з формуванням інфільтрату. Озноби ввечері, гіпертермія. Печінка та селезінка збільшені. Відзначається жовтушність шкіри. Встановіть діагноз захворювання
*a. Хірургічний сепсис
b. Остеомієліт
c. Поліартрит.
d. Флегмона стегна
e. Гострий холангіт

150. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на миттєво виниклий біль в епігастральній ділянці. Раніше лікувався з приводу виразки шлунка. Пульс – 124/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст. Язик сухий. Живіт різко болючий в епігастральній ділянці і правому підребрів’ї. Визначаються напруження м’язів живота, симптом Щіткіна, вільний газ в черевній порожнині. Ваш діагноз?
*a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Пенетрація виразки у підшлункову залозу
d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Гострий холецистит

151. Хвора 2 дні тому відчула гострий біль в правому підребрів’ї з іррадацією під праву лопатку. В наступний день з’явились жовтяниця, блювання. Права половина живота напружена. Визначаються симптоми Щіткіна, Ортнера. Мюссі. Відзначає помірно виражений біль внизу живота справа. Ваш діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Печінкова колька
c. Гостра непрохідність кишечника.
*d. Гострий холецистит
e. Гострий гепатит

152. До терапевта звернувся хворий 54 років, у якого виявлена кальозна виразка в субкардіальному відділі шлунка, розміром 4х3 см. з щільними краями. Хворий схуд. Необхідно визначити медичну тактику
a. Направити в терапевтичне відділення.
*b. Направити в онкодиспансер
c. Направити в гастроентерологічне відділення
d. Рекомендувати санаторно-курортне лікування
e. Направити в хірургічне відділення

153. Хворий звернувся зі скаргами на часті блювання після вживання їжі, схуд на 18 кг. Нерегулярно лікувався з приводу виразкової хвороби. При рентгенологічному дослідженні встановлено, що шлунок збільшений, нижній його контур знаходиться на рівні гребінцевої лінії. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кишкова непрохідність
b. Пенетрація виразки в передню черевну стінку.
c. Пенетраця виразки в підшлункову залозу
d. Перфорація виразки
*e. Стеноз воротаря

154. До лікаря звернулась хвора зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення на передній поверхні шиї, утруднення в диханні. Відзначене утворення з’явилось 3 роки тому. Відзначає дратівливість, серцебиття, декілька схудла. Пульс – 128 за хвилину. АТ – 150/85 мм рт.ст. Сформуйте діагноз захворювання
a. Кіста шиї
b. Ліпома шиї.
c. Еутиреоїдний зоб
d. Хронічний тиреоідіт
*e. Тиреотоксичний зоб

155. У хворої на протязі 3 місяців періодично виникає пухлиноподібне утворення в правій пахвинній ділянці при підніманні важких предметів. В правій пахвинній ділянці утворення до 1,0 см в діаметрі, що визначається при форсованому русі черевної стінки. Ваш діагноз?
a. Правосторонній сальрінгоофорит
b. Правостороння кіста яйника
c. Правостороння защемлена пахвинна грижа.
*d. Правостороння пахвинна грижа
e. Правосторонній пахвинний лімфаденіт

156. Хвора звернулась зі скаргами на розширення вен правої нижньої кінцівки, наявність пігментації шкіри, набряку м’яких тканин правої гомілки. Права гомілка набрячна, шкіра гіперпігментована, багряно-синюшного кольору, гаряча на дотик. Ваша подальша тактика?
a. Туге бинтування кінцівки
b. Призначення гепаринотерапії
*c. консультація судинного хірурга
d. Призначення венорутона
e. Консультація дерматолога

157. Хворий звернувся на 4 день захворювання. Анамнез і клінічні проявлення гострого апендициту. При дослідженні в правій здухвинній ділянці визначається щільне нерухливе утворення 10х12 см, щільноприлягаюче до гребня здухвинної кістки, болюче. Загальний стан задовільний, перитонеальних симптомів немає. Ваш діагноз?
a. Правостороння пахвинна грижа
b. Пухлина сліпої кишки
*c. Апендикулярний інфільтрат
d. Правосторонній пахвинний лімфаденіт
e. Правостороння стегнова грижа.

158. Хвора з 35 тижневою вагітністю зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, блювоту, t – 37,8°C. Хворіє 6 годин. Дно матки на 2 пальці вище пупка. Справа внизу різка болючість, напруження м’язів, позитивний симптом Щеткіна, Пастернацького негативний. Лейкоцити – 16×109/л; ШОЕ - 12 мм/год. В сечі сліди білка, 5-6 лейкоцитів в п/з. Ваш діагноз?
a. Еклампсія вагітності
*b. Гострий апендицит
c. Правостороння ниркова колька
d. Гострий сальпінгоофорит
e. Пієлонефрит вагітності

159. Хвора 3 роки має невправиму пупкову грижу. В останні 3 дні з’явився біль в ділянці грижового випинання, t – 38,7°C. Грижове випинання до 3 см в діаметрі, болюче, невправиме. Шкіра різко гіперемована, набрячна. Язик вологий. Пальпація живота неболюча. Лейкоцити – 12,6×109/л, в сечі білок 0,033%0. Ваш діагноз?
a. Невправима пупкова грижа
b. Умбіліций
c. Інфікована опрілість ділянки невправимої пупкової грижі.
*d. Невправима защемлена пупкова грижа,
e. Пухлина пупка

160. Хвора 24 років з різким болем внизу живота в середині менструального циклу, незначними кров’янистими виділення із статевих шляхів. Статевим життям не живе. Шкіра та слизові бліді. Пульс – 90/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. еритроцити 3,2×1012/л, Нв 84 г/л. Живіт м’який, болючий в нижніх відділах. Симптомів подразнення черевини немає. Ваш діагноз?
a. Гострий аднексит.
*b. Апоплексія яєчника
c. Гострий аппендицит
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий метроендометрит

161. Хворий отримав поранення середньої третини медіальної поверхні стегна скалкою скла. Рана розміром 1,5х0,5 см без ознак кровотечі, велика гематома. Сімейний лікар зробив первичну обробку рани. Але з інтервалом в 1-3 дні поновилась кровотеча з рани, яка зупинялась давлючою пов’язкою. Ваша тактика?
a. Прошивання м’яких тканин навколо рани
b. Призначення гемостатичної терапії
*c. Термінове направлення хворого в судинне відділення
d. Іммобілізація кінцівки
e. Щеплення проти праця

162. Хвора 35 років, що страждає на запори, скаржиться на сильний, довго непроходячий біль після дефекації, наявність “смужки” крові в калі. Із-за болю обмежила вживання їжі. Ваш попередній діагноз?
a. Неповна параректальна нориця
b. Гострий парапроктит.
c. Гострий тромбоз гемороїдальних вузлів
d. Анакуприковий больовий синдром
*e. Анальна тріщина

163. У хворого 62 років, що страждає на варикозну хворобу, з’явився інфільтрат, гіперемія шкіри, різка болючість в ділянці варикозних вен гомілки та нижньої третини стегна. Через день інфільтрат став розповсюджуватися в проксимальному напрямку. Ваша тактика?
a. Продовжити амбулаторну медикаментозну терапію
b. Призначити гепаринотерапію
c. Призначити туге еластичне бинтування.
*d. Термінова госпіталізація в хірургічне відділення
e. Призначити суворий постільний режим

164. У хворої 78 років, що страждає на ІХС, мерехтливу аритмію, з’явився різкий біль в лівій нижній кінцівці, порушення шкіряної чутливості, плегія, відсутність пульсу дистальніше стегнової артерії. Ваша тактика?
a. Призначення спазмолітиків, аналгетиків, планова консультація судинного хірурга
b. Призначення спазмолітиків, аналгетиків, іммобілізація кінцівки
*c. Внутрішньовенне введення 10000 Од гепарину, аналгетиків. Направлення в судинне відділення. Направлення в судинне відділення
d. Госпіталізація хворого в загальнохірургічне відділення
e. 

165. У хворого 72 років під час гіпертонічного кризу з’явилась кровотеча з прямої кишки. На протязі декількох років страждав ниючим болем по ходу товстого кишечника, запорами. Живіт м’який, не болючий. Гемороїдальні вузли не кривавлять. В ампулі згустки темної крові. Еритроцитів 4,2×1012/л, Нb- 126 г/л. Який метод дослідження буде найбільш інформативним?
a. Анальне та фізікальне дослідження.
*b. Колоноскопія
c. Іригоскопія
d. Ректороманоскопія
e. Оглядова рентгеноскопія черевної порожнини

166. Хворий 55 років скаржиться на періодичну блюваннянапередодні вживаною їжею з тухлим запахом. Хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки 20 років. Через черевну стінку визначається великий шлунок, виражений симптом “плескоту”. Ваш попередній діагноз?
a. Кіста підшлункової залози зі здавленням дванадцятипалої кишки.
*b. Виразкова хвороба. Пілородуоденальний стеноз в стадії декомпенсації
c. Хронічний панкреатит з дуоденальною непрохідністю
d. Нервова анорексія
e. Висока тонкокишкова непрохідність

167. У хворої 20 років у лівій пахвовій ділянці визначається округле утворення діаметром до 4 см, мяке, еластичне, часткової структури. У період менструального циклу воно стає більш щільним і злегка хворобливим. Ваш діагноз?
a. Хронічний підмишечний лімфаденіт
b. Гострий підмишечний лімфаденіт
*c. Додаткова молочна залоза
d. Гідраденіт
e. Лімфогранульоматоз

168. У жінки, що годує, через 4 тиж після пологів з'явився колючий біль у лівій молочній залозі, її збільшення, підвищення температури до 39°C, головний біль, слабкість. Годування грудьми стало хворобливим. Залоза збільшена, є лімфангоїт. При пальпації залоза хвороблива, щільна, але інфільтратів і ділянок флюктуації немає. Ваша лікувальна тактика?
a. Планове оперативне лікування
b. Термінове оперативне лікування
*c. Консервативна терапія
d. Повне припинення годування грудьми
e. Динамічне спостереження

169. Потерпілого 50 років знайдено у дворі будинку тепло вдягненим. Він лежав на снігу. Без свідомості, запаху алкоголю немає. Пульс 100/хв, ритмічний, АТ- 160/100 мм.рт.ст., ЧД- 20/хв. Температура тіла у прямій кишці 35,8°C. Кінцівки холодні, звичайного кольору. Пасивні рухи у суглобах без обмежень. Ваш діагноз
*a. Кома невідомого генеза
b. Загальне охолодження
c. Закрита черепно-мозкова травма
d. Алкогольне спяніння
e. Відмороження кінцівок

170. Хворий 46 років лікувався з приводу гострого панкреатиту. Виписаний у задовільному стані. Через 1 міс зявилося пухлиноподібне утворення у епігастрії, підвищення температури до 39°C, слабкість. При огляді передня черевна стінка деформована у епігастрії, там же пальпується округле нерухоме хворобливе утворення. Ваш діагноз?
a. Пухлина голівки підшлункової залози
b. Гострий холецистит
c. Пухлина шлунка
d. Киста підшлункової залози
*e. Панкреатичний абсцес

171. Чоловік 38 років був збитий автомобілем. Скаржиться на біль в лівому стегні і лівій гомільці. Відмічається патологічна рухливість і крепітація в середній третині лівого стегна і лівої гомілки. Яку транспортну імобілізацію слід застосувати для профілактики травматичного шоку?
a. Накласти гіпсову шину.
*b. Шину Дітерехса
c. Прибинтувати пошкоджену кінцівку до здорової
d. Шину Крамера
e. Дві шини Крамера

172. Хворий 39 років отримав автодорожну травму. Скаржиться на біль в лівій гомілці. Об’єктивно: на передній поверхні лівої гомілки рана 2х5 см., краї рани нерівні, забиті. Рана кровоточе. Яку профілактику рани можна застосувати?
a. Вакцінація проти правця
b. Застосування антибіотиків, біостимулятори.
c. Призначення антибиотиків
d. Первинна хірургічна обробка
*e. Первинна хірургічна обробка в перші 6 годин, застосування антибіотиків

173. Хворий пiд час купання в рiчцi ударився головою об дно. Зявилася біль в шиї. Обєктивно: припухлiсть бiля 4-5 остистих вiдросткiв, бiль, неможливiсть рухiв головою. Рухи i чутливiсть в руках не порушенi. На рентгенi зменшення висоти тiла 4 шийного позвонка. Який діагноз у хворого?
a. Ротацiйниiй пiдвивих атланту
b. Ушиб шийного вiддiлу хребта
*c. Закритий перелом 4 шийного позвонка без ускдаднень
d. Травматичний мiозит шиi
e. Ушиб 4 шийного позвонка.

174. Потерпілий 48 років був збитий автомобілем. В середній третині правого стегна біль, патологічна рухливість, неможливість стати на ногу. Який ваш попередній діагноз?
a. Ушиб стегна
b. Перелом шийки стегна
c. Травматичний міозит стегна.
*d. Закритий перелом правого стегна
e. Пошкодження зв’язок колінного суглобу

175. Хворий 25 років. Ліва нога в області стегна була придавлена бампером автомобіля до стіни. Відчув різку біль, хруст, самостійно переміщатися не може.Що може бути пошкоджено при такому механізмі травми?
a. Травматичний міозит стегна
b. Ушиб стегна
*c. Закритий перелом стегна
d. Краш-синдром
e. 

176. Хворий 22 років під час гри в футбол відчув різкий біль в проекції лівого ахілового сухожилля. Доставлений в лікарню, при огляді: біль в області ахилового сухожилля, западіння при пальпаціі, неможливість виконати підошвену флексію. Вкажіть діагноз при госпіталізації
a. Ушиб гомілки
b. Травматичний мiозит м’язів гомілки
c. Пошкодження зв’язок гомілковоступневого суглоба
*d. Закритий розрив ахілового сухожилля
e. Ушиб стопи

177. У жінки при вагітності 23 тижнів вночі з’явилися болі у правому підребер’ї. Болі гострі, з ірадіацією у лопатку і плече, збільшуються при рухах. Шкіра з легкою жовтяницею, темний колір сечі, болі в проекції жовчного міхура при пальпації. Позитивний Френікус симптом. Вкажіть першочергові заходи в даному випадку
a. Госпіталізація в інфекційне відділення
b. Госпіталізація в гинекологічне відділення
c. Госпіталізація в гастроентерологічне відділення
d. Госпіталізація в терапевтичне відділення
*e. Госпіталізація в хірургічне відділення

178. У хворого 36 років - біль у поперековій ділянці зліва, тупого характеру, макрогематурія. Впав і вдарився в ділянку розташування нирки. Об’єктивно: біль при пальпації в області нирки, незначна, нирка не пальпується. Симптом Пастернацького “+”. Які методи дослідження першочергові?
a. Хромоцистоскопія
b. Екскреторна рентгенографія
c. Комп’ютерна томографія нирок
*d. УЗД нирок
e. Оглядова рентгенографія

179. Хворий 64 роки госпіталізований із скаргами на значні затруднення при сечовипусканні. 20 годин назад у хворого була цілковита затримка сечі. Катетером виділено 800 мл сечі, без домішків крові. Пальпується над лоном збільшений сечовий міхур. Які першочергові методи діагностики?
a. Екскреторна урографія з низхідною цистографією
b. Цистоскопія
c. Ректальне обстеження передміхурової залози
*d. УЗД сечового міхура
e. Комп’ютерна томографія сечового міхура

180. Юнак одержав травму під час ДТП. Свідомість була відсутня на протязі 2 хвилин. Після цього скарги на головний біль, запаморочення, нудоту, блювання. Не пам’ятає, що було під час ДТП. Брадікардія. Гіпотензія. Шкіра бліда. Анізокорія. Сухожильні рефлекси трохи знижени. Ваш діагноз?
a. Крововилив в головний мозок
b. Внутрішня кровотеча
*c. Струс головного мозку
d. Забій головного мозку
e. Закритий переломи черепу

181. Хвора 39 років, поступила зі скаргами на приступоподібні болі в правій поперекової області, появу крові у сечі після приступу болі. Раніше в осаді сечі виявляла пісчинки коричневого кольору. Нирки не пальпуються. Симптом Пастернацького справа позитивний. При обстеженні сечі виявлена мікрогематурія, уратурія. Визначте діагноз?
a. Цистіт
b. Пієлонефрит
*c. Сечокам’яна хвороба
d. Пухлина нирки
e. Гідронефроз

182. Хворий 47 років. На протязі року в попереку та животі зліва різка біль. Місяць тому біль припинилася та турбує при частому сечовипусканні та ірадііруює в головку статевого члена, струм сечі припиняється в положенні стоя. На боці струм сечі не припиняється. Періодично тотальна або термінальна гематурія. Біль куповалась но-шпою та після гарячої ванни. Ваш діагноз?
a. Пухлина сечового міхура
b. Пухлина передміхурової залози
c. Стриктура уретри
d. Доброякісна гіперплазія передміхурової залози
*e. Сечокам’яна хвороба, камінь сечового міхура

183. У чоловіка 28 років гостро зявився біль у эпигастрії 2 години тому. Займає положення на правому боці з приведеними до живота ногами, пульс 62/хв. Живіт доскоподібно напружений, різко хворобливий у всіх відділах, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Ваш діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий аппендицит
*d. Перфоративна виразка
e. Гострий холецистит

184. Хвора 30 років предявляє скарги на біль у правому підреберї, нудоту, блювоту, жовтяницю, підвищення t до 39°C, утруднене сечовипускання, біль в ікроножних мязах. Тиждень тому купалася у ставку. Живіт хворобливий, напружений у правому підреберї, симптомів роздратування очеревини немає. Діурез різко знижений. Ваш діагноз?
*a. Лептоспіроз
b. Гострий панкреатит важкого ступеня
c. Гострий вірусний гепатит
d. Гострий деструктивний холецистит
e. Синдром механічної жовтяниці

185. У хворої 76 років три доби тому зявився біль у животі переймоподібного характеру, нема відходження газів і калу, здуття живота, блювота. Язик сухий, пульс 120/хв. Живіт роздутий, перкуторно - тимпаніт над всіми відділами. При пальцевому дослідженні прямої кишки ампула її вільна. Яке інструментальне обстеження необхідне у першу чергу?
a. Ультразвукове дослідження черевної порожнини
b. Лабораторне обстеження
c. Компютерна томографія
*d. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
e. Фіброгастродуоденоскопія

186. У хворої 30 років гостро зявився сильний біль у правій здухвинній ділянці, слабкість, запаморочення, короткочасна втрата свідомості. Бліда, пульс 120/хв. Живіт мякий, хворобливий у правій здухвинній ділянці, там же - позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Яким фахівцем у першу чергу повинна бути оглянута хвора?
a. Інфекціоністом
*b. Гінекологом
c. Хірургом
d. Терапевтом
e. Урологом

187. Хвору 65 років після приступу жовчної коліки протягом 2 місяців турбує тупий біль у правому підреберї. При пальпації там же визначається значних розмірів щільноеластичне малохворобливе гладкостінне утворення. Температура тіла у нормі. Який діагностичний метод необхідний для встановлення діагнозу?
*a. УЗД жовчного міхура
b. Фіброгастродуоденоскопія
c. ретроградна холангіографія
d. Рентгеноскопія ШКТ
e. Радіоізотопна біліографія

188. У хворого 24 років, який нещодавно переніс амебну дизентерію, зявився біль у правому підреберї, підвищення температури інтермитуючого характеру, озноб, втрата ваги. Пальпаторно печінка збільшена, хвороблива. Лейкоцитоз 17×109/л. Ваш діагноз
*a. Абсцес печінки
b. Перфоративну виразку
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Гострий вірусний гепатит

189. Хворий 30 років. Звернувся зі скаргами на виражений біль за грудниною при проковтуванні їжі, блювання з домішками крові, мелену. За добу до цього вживав сурогатні алкогольні напої. Ваша тактика в даному випадку?
*a. Госпіталізація в хірургічне відділення
b. Госпіталізація в гастроентерологічне відділення
c. Рентгендослідження
d. Госпіталізація в кардіологічне відділення
e. Госпіталізація в реанімацію

190. Хворий 48 років. Сутки після інсульту, самостійне сечовипускання відсутнє. Катетером виведено 500 мл прозорої сечі. Аналіз крові: лейк.: 7,4×109/л, палочк.-7, ШОЄ-15, ер.-3,9×109/л. Ан. сечі: білок- 0,066%, лейк.-10-15, єр.- 3-4. Сахар крові-6,2. Назвіть діагноз?
*a. Нейрогенний сечовий міхур
b. Доброякісна гіперплазія передміхурової залози
c. 
d. Рак передміхурової залози
e. Стриктура уретри

191. Больной, 36 лет. Доставлен в травмпункт после падения с высоты. Жалобы на боль в подвздошных областях. Больной не может помочиться, у наружного отверстия уретры видна кровь, катетер невозможно ввести в мочевой пузырь. Рентгенография костей таза – разрыв лонного сочленения. Какое осложнение сопровождает данную травму? Какая тактика лечения данного осложнения?
a. Ушиб почки. Гемостатическая терапия. Антибиотикопрофилактика
b. Внутрибрюшинный разрыв мочевого пузыря, срочное оперативное лечение с целью восстановления целости мочевого пузыря
*c. Отрыв простатического или мембранозного отдела уретры. Необходимо произвести надлобковую цистостомию с целью отведения мочи. Восстановление поврежденных частей уретры после стабилизации состояния больного
d. Частичный разрыв задней уретры. Повторная попытка установки мочевого катетера
e. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря. Введение катетера Фолея, контрастная рентгенография.

192. Ребенок С. 11 лет получил травму. При осмотре на месте происшествия: состояние компенсированное. В области левого коленного сустава по задней поверхности линейная рана до 3 см, из которой отмечается кровотечение пульсирующей струей алого цвета. Резкое ослабление периферического пульса, бледность левой стороны и голени, снижение местной температуры кожных покровов. В каком объеме должна быть произведена неотложная помощь на месте происшествия?
a. Тампонада раны
b. Наложение транспортной иммобилизации
c. Наложение сосудистого шва.
*d. Наложение жгута в нижней трети левого бедра
e. Временное лигирование кровоточащего сосуда

193. Хворий, 56 років, перебуваючи у стані алкогольного сп’яніння, під час їжи ковтнув занадто великий шматок м’яса, після чого посинів, перестав дихати. Аускультативно дихання відсутнє. При проведенні штучного дихання повітря потрапляє до шлунку. Якїй хірургічний захід найбільш доцільно зробити?
a. Інтубація
b. Трахеостомія
*c. Конікотомія
d. Ларингоскопія
e. Пункція трахеі

194. У хворій, 35 років, на третю добу після перенесенної операції на щитовидній залозі з приводу токсичного зобу поступово з’явилась задишка зі значно утрудненим вдихом. ЧДР – 28-30/хв. В акті дихання приймають участь допоміжні м’язи. Хвора може дихати тільки сидячи на ліжку і тримаючись руками за нього. Ларингоскопія: вестибулярний відділ гортані не змінений, голосові складки білого кольору, знаходяться в серединному положенні, при видоху не розходяться. Яке хірургічне втручання найбільш доцільно зробити?
a. Інтубація
b. Конікотомія
*c. трахеостомія
d. Пункція трахеї
e. ларингектомія

195. Хворий, 26 років, скаржиться на інтенсивний біль у горлі зліва що віддає у вухо, різке утруднення ковтання та відкриття роту, підвищення температури тіла до 38,6?С, загальну слабкість. Хворіє третю добу, за тиждень до початку скарг лікувалась у стоматолога, який здійснив виділення зуба. Відкриття роту значно утруднене (тризм жувальних м’язів), лівий піднебінний мигдалик випнутий усередину, піднебінно-язикова дужка різко гіперемійована, інфільтрована, набрякла. За кутом нижньої щелепи визначаються збільшені та болючі лімфовузли. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дифтерія
b. Ангіна
*c. Паратонзилярний абсцес (одонтогенний)
d. Фарингіт
e. Хронічний тонзиліт

196. При УЗИ на 14-е сутки после травмы у больного выявлено полостное образование в правой доли печени, округлой формы, с четкими контурами, содержимое однородное. Ваш диагноз?
a. Эхинококковая киста
b. Абсцесс печени
c. Гемангиома печени
*d. Гематома печени
e. Гепатоцеллюлярная карцинома

197. При проведении лапароскопии больной с закрытой травмой живота выявлено множественные гематомы в малом сальнике и желудочно-ободочной связке, бляшки жирового некроза на большом сальнике и брюшине, мутный геморрагическкий выпот. Данная картина характерна для:
a. Спонтанный разрыв селезенки
b. Внематочная беременность
*c. разрыва поджелудочной железы
d. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря
e. Гемопневмоторакс

198. Пцієнт 48 років, 16 років хворіє стенозом пілоруса скаржиться на слабість, масивне блювання на протязі тижня, спрагу, різке похудіння.Об’єктивно: збуджений, блідий, АТ – 80/60 мм.рт.ст., ЧСС – 110-120/хв., аритмія, ЦВТ – 0, діурез менше 50 мл/год, гематокрит – 48%, Na+ - 125 ммоль/л, К+ - 2,7 ммоль/л, рН – 7,6, ВЕ - +13. Чим визначається важкість стану хворого?
a. Геморагічним шоком
b. Аритмією
c. Метаболічним алкалозом
*d. Гіповолемічним шоком
e. Кардіогенним шоком

199. У хворого після успішної серцево-легеневої реанімації відмічається погіршення показників гемодинаміки, на ЕКГ – різноманітні порушення ритму, переважно політопна шлуночкова екстрасистолія. Які з перерахованих медикаментів є препаратом вибору в даній ситуації
a. Дігоксин
*b. Лідокаїн
c. Ізоптин
d. Новокаїнамід
e. Кордарон

200. Хвора А., 77 р., на слизькій підлозі впала на бік. Встати і підняти ногу не може внаслідок сильних болей в кульшовому суглобі. Нога дещо вкорочена і ротована вбік дозовні, пасивні рухи різко болючі. Попередній клінічний діагноз?
a. Закритий розрив чотирьохголового м’язу стегна
*b. Перелом шийки стегнової кісти
c. Вивих стегнової кістки
d. Забій кульшового суглобу
e. Відривний перелом малого вертлюга

201. 32-річний чоловік доставлений в лікарню з профузною шлунковою кровотечею, яка виникла після багаторазового блювання. Стан хворого середньої важкості, блідий. Пульс - 110/хв, АТ- 100/55 мм.рт.ст. В минулому не хворів, вважав себе здоровим. Яке з наведених захворювань є найімовірнішою причиною кровотечі?
a. Виразка дванадцятипалої кишки.
*b. Синдром Меллорі-Вайса
c. Ерозивний гастрит
d. Варикозні вени у стравоході
e. Виразка шлунка

202. В хірургію в ургентному порядку поступив хворий, 42 років, з різкими болями в верхніх відділах живота, більше зліва, відмічає нудоту, багаторазову блювоту їжею та жовчю, яка не приносить полегшення. Захворів після погрішності в дієті. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий холецистит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий гастрит
e. Перфоративна виразка 12-палої кишки

203. У хворого, 28 років, після психо-емоційного навантаження виникли різкі болі в епігастрії, а потім по всьому животу. Язик сухий, обкладений білим налетом. Живіт навпружений на всьому протязі, різко болючий при пальпації. Пальпаторно – відсутня печінкова тупість, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Які обстеження необхідно зробити хворому в першу чергу?
*a. Загальноклінічні дослідження крові та сечі, оглядову рентгеноскопію органів черевної порожнини
b. Загальноклінічні дослідження крові та сечі
c. Діагностичний перітонеальний лаваж.
d. .Загальноклінічні та біохімічні обстеження
e. Біохімічні обстеження та УЗД органів черевної порожнини

204. Хворій, 50 років, яка хворіє цукровим діабетом, ІІ тип, середньої важкості впродовж 8-ми років, в стаціонарі розкрили флегмону стопи. Цукор крові при поступлені 11 ммоль/л. Яка повинна бути тактика в плані компенсації глікемії?
a. Застосування інсуліну пролонгованої дії
b. Пероральні цукорзнижуючі препарати
*c. Дрібні дози інсуліну короткої дії
d. Інсулін в комбінації з пероральними цукорзнижуючими препаратами
e. Не застосовувати цукрознижуючі препарати

205. Хворий лікується у стаціонарі з приводу апендикулярного інфільтрату, отримує антибіотики та антизапальні середники. На 5 добу посилилися болі в правій здухвинній ділянці, з’явилася гарячка до 39°C з ознобом. Яке лікування необхідно застосувати при цьому?
a. Продовження вказаної терапії.
*b. Розкриття і дренування абсцесу
c. Планова апендектомія
d. Ургентна апендектомія
e. Інфузійна терапія

206. 50-річний чоловік скаржиться на різкий біль в правій половині грудної клітки, затруднене дихання. Біль появився раптово після фізичного навантаження. В анамнезі - хронічний бронхіт. При огляді – дихання в правій половині грудної клітки різко послаблене, перкуторно – тимпаніт. Ваш найбільш ймовірний діагноз?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Лівобічна плевропневмонія
c. Тромбоемболія легеневої артерії.
d. Інфаркт міокарду
e. Міжреберна невралгія

207. Хворий, 64 років, скаржиться на наявність темної крові з поодинокими згустками в калових масах, загальну слабість. За останній час втратив 6 кг маси тіла. Шкіра і слизові дещо бліді. Підшкірна жирова клітковина виражена помірно. ЧСС - 82/хв. АТ - 145/80 мм рт. ст. Пульс доброго наповнення і напруження, ритмічний. Живіт мякий, злегка болючий у верхній половині. На якому рівні (приблизно) травного каналу знаходиться місце кровотечі?
a. Стравохід
b. 12-пала кишка
c. Тонка кишка
*d. Товста кишка
e. Шлунок

208. У хворого 20 років раптово виник виник боль у верхній половині живота. Боль інтенсивний, постійний, посилюється при диханні та рухах. пульс 90/хв. АТ- 120/70 мм.рт.ст. При пальпації - болючість в епігастрії, визначається захисне напруження м’язів живота. При перкусії живота печінкова тупість відсутня. Який діагноз можна встановити на основі клініки?
a. кила білої лінії живота
b. Гострий панкреатит
*c. Перфоративна виразка шлунка чи дванадцятипалої кишки
d. Правобічна ниркова коліка
e. Гострий холецистит.

209. Хворий Л., 42 роки Поступив в лікарню в сопорі. Шкіра та видимі слизові різко вологі. Зіниці звичайних розмірів. Фотореакція збережено. АТ -110/70 мм рт ст, ЧСС- 90/хв.; ЧД 20/хв. З анамнезу відомо, що на протязі богатьох років хворіє цукровим діабетом. Який препарат необхідно В/В ввести хворому:
a. Гіпотонічна гіпергідрація
b. Ізотонічна дегідратація
c. Гіпертонічна гіпергідрація
d. Гіпотонічна дегідратація
*e. Sol 40% Глюкоза Вітамін В1 Нолоксон Єуфілін Глюконат кальцію

210. Хвора, 50 років, скаржиться на болі в голові, нудоту, блювоту, слабість в лівій руці. Два дні тому отримала травму голови з короткочасною втратою свідомості. Спочатку почувала себе добре. Об’єктивно: анізокорія S>D, згладжена ліва носо-губна складка, сухожилкові рефлекси D>S, знижена сила м’язів правих кінцівок. Болючість при перкусії черепа в лівій висковій ділянці. Який імовірний діагноз?
a. Енцефаліт
b. Геморагічний інсульт
*c. Гостра субдуральна гематома
d. Пухлина головного мозку
e. Забій головного мозку

211. Хворий, 19 років, довсталвений швидкою допомогою без свідомості з місця автоаварії. Об’єктивно: свідомість відсутня, на болеві подразнення або самостійно появляється тонічне напруження м’язів з випростовуванням рук і ніг та закиданням голови дозаду, двосторонні стопні патологічні рефлекси. Дихання „машинне”, пульс 110/хв., АТ = 160/100 мм.рт.мт., t= 36,9°C. Який імовірний діагноз?
a. Менінгіт
*b. Забій головного мозку важкого ступеня
c. Аневризма судин головного мозку
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
e. Внутрішньочерепна гематома

212. У хворого на шостий день після отримання невеличкої рани правої кисті при роботі в полі підвищилась температура тіла до 39°C, з’явились ускладнене ковтання, утруднене відкриття рота, “сардонічна посмішка”. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Правець
b. Флегмона кисті
c. Флеботромбоз судин кисті
d. Рожисте запалення кисті
e. Газова гангрена

213. Хворий 32 років з анамнезу – хворіє на ревматизм, має комбіновану ваду мітрального клапану. Вранці відчув перебої в роботі серця та раптовий біль в обох ногах з наступним затерпанням. Біль та явища оніміння наростали. Об-но: шкіра обох ніг бліда, холодна. Пульсація на стегнових артеріях та дистальних відсутня. Тактика лікування хворої
*a. Термінова госпіталізація та тромбоектомія
b. Призначенян антибіотиків та протизапальних засобів
c. Динамічне спостереження
d. Призначення дезеагрегантів
e. Призначення фібринолітиків, антикоагулянтів

214. У хворої В.,57 р. на 5 добу після сафенектомії з приводу гострого висхідного тромбофлебіту правої ноги виник біль за грудиною, задишка.Об’єктивно: шкіра і слизові лиця бліді, акроціаноз, шийні вени набухші. Пульс 140/хв, АТ- 100/65 мм.рт.ст., на ЕКГ –правограма. Ваш діагноз?
a. астматичний статус
b. ТЕЛА
*c. Інфаркт міокарда
d. серцева астма
e. тампонада серця

215. Хворий А., 52 р. скаржиться на біль в нижній половині живота, попереково-крижовій ділянці, набряк обох ніг. Об’єктивно стан хворого тяжкий, відмічається набряк обидвох ніг, статевих органів, сідниць, попереку передньої черевної стінки до пупка. Ваш діагноз?
a. гострий тромбоз нижньої портальної вени
b. слоновість
*c. тромбоз вен таза та глибоких вен нижніх кінцівок
d. розшаровуюча аневризма черевної аорти
e. заочеревинна лімфосаркома

216. У пацієнта, який знаходився на протязі 14 діб на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу черевного тифу, 1 годину з’явились болі в правій здухвинній ділянці.Об-но:стан хворого важкий, Т-тіла 38°C, спостерігається напруження м’язів передньої черевної стінки позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга в правій здухвинній ділянці; гази не відходять. Визначте діагноз?
a. гострий мезоаденіт
b. кишкова коліка
c. гострий аппендицит
d. правобічна ниркова коліка
*e. перфорація тифозної виразки

217. Хвора К., 20 років жителька сільської місцевості звернулась з скаргами на тупі болі в правому підребір’ї з іррадіацією в праву лопатку, відчуття важкості, загальну слабість, втому, поганий апетит, нутоду. Хворіє багато років. Об-но: печінка щільна, безболюча, збільшена права її половина, жовчний міхур не пальпується, симптом Ортнера- від’ємний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. хронічний холецистит
*b. ехінококкоз печінки
c. гострий гепатит
d. гострий холецистит
e. рак печінки

218. Хворий А.,58 р. поступив у клініку зі скаргами на біль і припухлість, почервоніння шкіри в середній третині правої гомілки. Хворіє на протязі 3-х діб. Об-но: в с/з правої гомілки визначається болючий інфільтрат розмірами 10х15 см без чітких контурів, шкіра над ним гіперемійована, набряку ступні немає.Вище і нижче інфільтрату відмічається помірно розширені вени. Ваш діагноз?
a. флегмона гомілки
*b. гострий тромбофлебіт поверхневих вен гомілки
c. бешиха гомілки
d. гострий тромбофлебіт глибоких вен гомілки
e. абсцедуючий фурункул

219. Потерпілий В., 36 р. доставлений в хірургічне відділення з вогнепальним пораненням правого стагна і масивною кровотечею із рани. В операційній під час ревізії встановлено наявність повного дефекту стегнової вени на протязі 3 см. Який метод тимчасової зупинки кровотечі є найбільш ефективний?
a. накладаннятурнікетів на кінці вени
b. тимчасове шунтування вени
c. накладання затискача на дистальний відрізок вени
*d. накладання зитискачів на кінці вени
e. накладання затискача на проксимальний відрізок вени

220. Хворий Н.,35 р. доставлений в клініку зі скаргами на різкий біль і похолодання правої нижньої кінцівки, а також відсутність активних ріхів із-за різкого болю. Біль з’явився раптово під час ходьби 20 хв. назад. 3 роки тому назад переніс інфаркт міокарду. Об-но: шкіра гомілки і стегна бліда, холодна на дотик, поверхневі не наповнені.Відсутня пульсація на артеріях ступні та підколінній артерії, на стегновій – пульсація збередена. Тактична і больова чутливість різко знижені, глибоко збережена. Ваш діагноз?
*a. емболія стегново-підколінного сегменту стегнової артерії
b. Гострий венозний ілеофеморальний тромбоз
c. Гострий тромбоз підколінної вени
d. Гострий тромбоз підколінної артерії
e. гострий артеріальний тромбоз стегново-підколінного сегменту

221. Хворий Я.,72 р. поступив у клініку зі скаргами на сильні болі в правій нижній кінцівці, неможливість ходити із-за болю.Хворіє протягом 2-х діб. Об-но: права н/кінцівка зменшена в об’ємі порівняно з лівою, шкіра бліда, холодна на дотик, всі види чутливості значно знижені. Пульсація артерій правої н/кінцівки відсутня, лівої н/кінцівки – ослаблена. Страждає облітеруючим атеросклерозом н/кінцівки на протязі 15 років. Ваш діагноз?
a. емболія ілео-феморального сегменту
*b. гострий венозний ілеофеморальний тромбоз
c. гострий артеріальний ілеофеморальний тромбоз
d. правобічний синдром Леріша
e. розшаровуюча еневризма черевної аорти

222. Хворий Т., 9 років доставлений в ургентну хірургічну клініку з скаргами на переймисті болі в животі, які з’явились раптово в ночі і супроводжуються блювотою. В анамнезі лікувався з приводу аскоридозу.Об-но: хворий не знаходить собі місця, неспокійний. Під час приступу болей в правій здухвинній ділянці пальпується пухлиноподібний утвір. Яка подальша тактика?
a. промити шлунок, зробити очисну клізму, ввести препарати спазмолітичної дії і відправити хворого на амбулаторне лікування.
*b. госпіталізація в хірургічне відділення для подальшого динамічного спостереження і проведення лікування
c. ввести спазмолітики, зробити очисну клізму і відправити хворого додому
d. госпіталізація в інфекційне відділення
e. дати рекомендації і відправити хворого додому на амбулаторне лікування

223. Хворий 30 років, знаходиться в інфекційному відділенні з приводу лікування черевного тифу на протязі 2-х тижнів. На протязі 3-х діб спостерігається покращення самопочуття хворого, зниження температури тіла, зменшення інтенсивності головної болі. Сьогодні ранком з’явилась блідість шкірний покривів, холодний піт, тахікардія, зниження показників артеріального тиску. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Пневмонія
b. Перфорація
*c. кишкова кровотеча
d. інфаркт міокарду
e. спастичний пневмоторакс

224. Хворий К, 37 р., біля 3 год. тому отримав ножове поранення грудної клітки. При огляді на місця події стан тяжкий, ейфорія, шкірні покриви бліді. Пульс 130/хв. АТ- 80/60 мм.рт.ст. Нитковидний пульс на периферичних артеріях. Тони серця – глухі. Місцево: рана в ділянці грудної стінки, довжина до 2 см, локалізована зліва по парастернальній лінії на рівні ІІІ міжребір’я. Дихання над лівою легенею послаблене, в задньонижніх відділах – вкорочення перкуторного звуку. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
a. плевмопульмональний шок
*b. поранення серця
c. поранення легені
d. торакоабдомінальне поранення
e. поранення судин середостіння

225. В хворого,46 р., після переохолодження з’явилась температура до 38-39°C, загальна слабкість, помірний біль в правій частині грудної клітки, кашель з незначною кількість мокроти. Лікувався амбулаторно в дільничого терапевта на протязі тижня з приводу пневмонії і через тиждень температури відмітив видихання гнійної мокроти в кількості понад 200 мл/добу, після чого температура зникла і була в межах 36,6-37,2°C. Загальне самопочуття покращилось. При перкусії грудної клітки – ввкорочення тона нижче правої лопатки, де аускультативно, послаблене дихання. Вкажіть найбільш умовірний діагноз?
a. артелектаз легені
b. Бронхоектатична хвороба
c. рак легені
d. емпієма плеври
*e. абсцес легені

226. Хвора 35 р., скаржиться на кашель з гнійною мокротою до 100 мг/добу, періодичну температуру до 38°C, слабкість, задишку. Мокрота виділяється “повним ротом” при нахилі тулуба вперед-вниз. Хворіє біля 5 рокі. В дитинстві пенесла 2-бічну пневмонію. Загальний стан задовільний. Позитивний симптом “годинникових скелець”, є вкорочення перкуторного звуку над нижніми долями легень, де аускультативно множинні сухі хрипи. Який діагноз найбільш ймовірний, на догоспітальному етапі обстеження?
a. хронічна пневмонія, фаза загострення
b. Туберкульоз
*c. бронхоектатична хвороба
d. хронічний бронхіт, фаза загострення
e. хронічна абсцедуюча пневмонія

227. Хворий 29 років, дві години тому раптово відчув сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишку. Травму та легеневі захворюванян заперечує. Т-тіла нормальна. Дихання над лівою легенею не вислуховується. Перкуторно – коробковий звук та зміщення середостіння вправо. Яку патологію можливо запідозрити на догоспітальному етіпі?
a. Туберкульоз
*b. Спонтанний неспецифічний пневмоторакс
c. фібринозний плеврит
d. інфаркт міокарду
e. защемлена діафрагмальна грижа

228. Чоловік 68 років, два дні тому відмітив поступову появу болю в животі, якій став схваткоподібним. Захворюванян пов’язує з вживанням ковбаси. За останні 6 год. двічі сильна блювота зленувато-бурого кольору та двічі рідкий стілець зі слизом. В момент огляду: Т-тіла - 37,2°C, пульс - 92/хв, АТ- 120/60 мм.рт.ст., язик значно обкладений сірим напилом, сухий. Живіт помірно здутий, м’який, помірно болючий в нижній половині. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Перистальтика посилена,звучна. В правій здухвинній ділянці нечіткий інфільтрат. Позитивний симптом Склерова. Ректально- болючості, нависання немає, на рукавичці слиз. Вкажіть діагноз на догоспітальному етапі?
a. Дизентерія
*b. Гостра обтураційна кишкова непрохідність
c. апендикулярний інфільтрат
d. гострий гастроентерит
e. Апендикулярний абсцесс

229. Хворий скаржиться на тупі болі у прямій кишці, що посилюються при акті дефекації. Хворіє 4 дні. Т—тіла 37,8°C. В ділянці анального отвору патології не виявлено. При пальцевому дослідженні прямої кишки на боковій стінці справа виявлено щільне, болюче утворення, в центрі якого визначається флюктація. Сформулюйте діагноз
a. гострий позаду прямокутний кишковий парапроктит
b. гострий ішеоректальний парапроктит
c. гострий пельвіоректальний проктит
d. гострий підшкірний парапроктит
*e. гострий підслизовий парапроктит

230. У породіллі на 5 добу після пологів виник сильний біль розпираючого характеру в правій нозі.Поступово розвинувся набряк кінцівки та підвищення Т- тіла до 38,2°C. Біль поширився на попереково-крижову ділянку на нижні відділи живота. При огляді:шкіра правої ноги з плямистим ціанозом синюшного забарвлення.Відмічається набряк кінцівки та пахової ділянки. Заг.ан.крові: лейкоцитоз -10х109 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. гострий тромбофлебіт правої нижньої кінцівки
b. гострий лімфостаз правої нижньої кінцівки
c. післяпологовий тазовий флеботромбоз
*d. ілеофеморальний флеботромбоз
e. гостра емболія стегнової артерії справа

