1. Жінка, 29 років, після падіння з висоти 2-х метрів скаржиться на біль в верхній половині живота, більше зліва. Об-но: положення хворої напівсидяче. Шкірні покриви бліді. Р- 112/хв, АТ- 90/60 мм.рт.ст. Живіт не приймає участі в акті дихання, при пальпації напружений, болючий на всьому протязі. По лівому фланку скорочення перкуторного звуку. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Ваш попередній діагноз?
*a. Розрив селезінки
b. Розрив діафрагми
c. Розрив кишки
d. Розрив сечового міхура
e. Розрив печінки

2. Хворий 48 років скаржиться на часту блювоту з домішками їжі, шлункового соку, жовчі, оперізуючий біль у верхній половині живота, підвищену температуру тіла. Зловживав алкоголем. Стан хворого важкий, зорові галюцинації, Рs-110/хв., ритмічний. слабкого наповнення, АТ- 85/60 мм.рт.ст., тони серця ослаблені, ЧД- 24/хв., живіт з м’язевим дефансом в епігастрії, + с-ми Мейо-Робсона, Вознесенського. Ваш діагноз?
a. Виразкова хвороба ДПК
*b. Гострий панкреатит
c. Гострий гастрит
d. Гострий холецистит
e. Виразкова хвороба шлунка

3. Хворий 56 р. скаржиться на переймоподібні болі в животі, закрепи, рідше рідкі випорожнення з кров’ю протягом року. Схуд на 15 кг. Шкіра бліда. Живіт м’який, у лівому підребер’ї пальпується помірно болюче, щільне утворення. Аналіз крови: Ер.-3,0×1012/л, Нв- 98 г/л. Які методи дослідження найбільш інформативні для визначення діагнозу?
a. Ядерно-магнітно резонансна томографія
*b. Фіброколонофіброскопія (з біопсією)
c. Комп’ютерна томографія
d. УЗД,
e. Іригографія

4. У пацієнта, який на протязі 5 років лікується з приводу виразки ДПК, 2 дні назад з’явились болі в епігастрії, які розповсюдились по животу, приєдналась блювота. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс – 110/хв., АТ- 90/60 мм.рт.ст. Язик сухий. Живіт надутий, болючий у всіх відділах, позитивний симптом Блюмберга, перистальтика відсутня. Оберіть правильну тактику
*a. Термінова госпіталізація в хірургічний стаціонар
b. Призначення потрійної противиразкової терапії
c. Спостереження, госпіталізація при погіршенні стану
d. Призначення четвертної противиразкової терапії
e. Госпіталізація після амбулаторного обстеження

5. хворий 35 років скаржиться на переймоподібний біль в животі, який виник раптово 4 години тому, багато разове блювання. Об’єктивно визначається симетричне здуття живота. На оглядовій рентгенограмі черевної порожнини, в ділянці мезогастрію виявляються множинні горизонтальні рівні рідини зі скопиченням над ними газу (ширина горизонтальних рівнів рідини більша, ніж висота стовбурів газу). Ваш попередній діагноз?
a. Тромбозмезантеріальних судин
*b. Гостра обтураційна тонкокишкова непрохідність
c. Гостра паралітична тонкокишкова непрохідність
d. Гостра обтураційна товстокишкова непрохідність
e. Гостра паралітична товстокишкова непрохідність

6. Хворий 30 років, поступив зі скаргами на наявність різано-рваної рани н/з правого стегна, після 8 годин з моменту надання травми. Назвіть оптимальну першочергову тактику ведення цього хворого
a. Дезінтоксикаційна терапія
*b. хірургічна обробка рани
c. Введення протигангренозної сиворотки
d. Призначення антибіотиків
e. Імуностимулююча терапія

7. У хворого 44-х років, що лікується з приводу гострого абсцесу середньої частки правої легені виник біль в правій половині грудної клітки, задишка, стан різко погіршився. Обєктивно: ЧД - 28/хв., ціаноз, асиметрія грудної клітки. Над правою легенею визначається притуплення перкуторного звуку в нижніх відділах та тимпаніт в верхніх відділах. Аускультативно різко ослаблене везикулярне дихання. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло у хворого?
*a. Правобічний тотальний піопневмоторакс
b. Правобічна емпієма плеври
c. Правобічний гемопневмоторакс
d. Правобічний ексудативний плеврит
e. Правобічний обмежений піопневмоторакс

8. У Хворого 54 років через 30 хв післе правобічної пульмонектомїз,явилась тахікардію – 140/хв. Пульс слабкого наповнення. АТ зменшився до 60/20 мм рт.ст. При перкусії правої половини грудної клітки визначалось притуплення в пологих місцях грудної клітки справа. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло у хворого?
a. Кардіопульмональний шок
b. Інфаркт міокарду
c. Правобічний гемопневмоторакс
d. Правобічна гідроторакс
*e. Правобічний гемоторакс

9. У хворого 38 років ранком раптово на фоні повного здоровя виник сильний біль в лівій половині грудної клітки, задишка. Обєктивно: ЧДД- 30/хв., ціаноз, участь допоміжних мязів в акті дихання, асиметрія грудної клітки. Над лівою легенею визначається коробковий звук, відсутність дихальних шумів, ослаблення голосового тремтіння. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Ателектаз легені
c. Позагоспітальна пневмонія
d. ексудативний плеврит
e. Піопневмоторакс

10. У хворої 28 років на виразкову хворобу 12-палої кишки серед повного благополуччя раптово виник сильний біль в пілородуоденальній ділянці. Прийом 2-х таб. но-шпи біль не зняв. Об-но: пульс – 90/хв., АТ- 125/70 мм.рт.ст. Пальпація живота різко болюча в пілородуоденальній ділянці, симптоми подразнення очеревини позитивні Ан. крові – Hb – 124 г/л, лейкоцити –16,8×109/л, ШОЕ- 12 мм/год. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Солярит
c. Загострення виразкової хвороби 12-палої кишки.
*d. Перфорація виразки
e. Панкреатит

11. Хворий 53-х років потрапив до лікарні з шлунково- кишковою кровотечею виразкового генезу тяжкого ступеню. Проведена пункція і катетерізація верхньої порожнинної вени, через праву підключичну вену, по Сельдінгеру. Через годину хворий скаржиться на задих, дихання праворуч непрослуховується. Яка причина розвитку даного стану?
a. Гостра емфізема
*b. Пневмоторакс
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Повітряна емболія
e. Набряк легень

12. Реанімаційна бригада виїхала до хворого опіатною наркоманією. При огляді свідомість відсутня, ціаноз, брадіпное, брадікардія. Що терминово показано хворому?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Призначення налорфіну
c. Інфузіонна терапія
d. Форсований діурез
e. Оксигенотерапія через маску

13. У хворого К, 46 років, через 3 години після гострого виникнення захворювання, має місце переймоподібний біль, часта блювота, слабкість. 2 роки назад переніс апендектомію. Стан відносно задовільний, блідий, АТ- 110/60 мм рт.ст, пульс 82/хв. Живіт помірно роздутий в правій здухвинній ділянці, мякий і неболючий при пальпації. Перкуторно над здуттям тимпаніт з металевим відтінком. Відчутний шум плюскоту. Перистальтика активна. На оглядовій рентгенограмі чашкоподібні тіні і кишкові аркади (чаші Клойбера). Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Перидуральна новокаінова блокада
b. Постійна аспірація шлункового вмісту через зонд
*c. Невідкладне оперативне лікування
d. Сифонні клізми
e. Інфузійна терапія з включенням спазмолітиків і прозерину

14. Хворий 46 років скаржиться на наявність пухлиноподібного випинання в правій пахвинній ділянці, що супроводжується болями. Випинання виникло після фізичного перевантаження 2 роки назад; 3 години тому збільшилось в розмірах, стало болючим. Випинання правильної форми, не зникає в лежачому положенні; при пальпації болюче, напружено, пластичної консистенції; в черевну порожнину не вправляється. Колір шкіри калитки і пахової області без змін. L 9,6×109/л, t 37,5°C. Що слід підозрювати у хворого?
a. Гострий орхоепідідіміт
*b. Скісна защемлена пахова грижа
c. Запалення варикозного вузла великої підшкірної вени
d. Гострий паховий лімфаденіт
e. Нагноєння кисти сем(яного канатика

15. У хворої, 32 років, має місце інтенсивний постійний біль в череві, нудота, лихоманку. Хворіє 3 доби, вживала знеболюючі препарати. T- 38,9°C. Язик обкладений, сухий. В правій здухвинній ділянці є напруга мязів, різка болючість, пальпується округле утворення 10х7 см, балотуюче, різко болюче. Симптом Щеткина в цьому місці різко позитивний. Місячні без змін. Лейкоцитоз 15,6×109/л. Що слід підозрювати?
a. Перфорація кисти яєчника
b. Гострий панкреатит
c. Гострий піелонефрит
d. Здухвинно – сліпокишковий інвагінат
*e. Деструктивний аппендицит, параапендикулярний абсцесс

16. Хворий Ш., 27 років, на протязі 5 років хворіє виразковою хворобою ДПК. Надійшов до приймального відділу з гострим болем в животі, нудотою, різкою слабкістю. Такий стан виник 6 годин тому. Блідий, АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс 96/хв. Язик сухий, живіт “дошкоподібної” форми. Симптоми подразнення очеревини по всьому протязі черева позитивні. Що з допоміжних методів слід використати першочергово для постановки діагнозу?
*a. Оглядова рентгенографія органів черевневої порожнини
b. Ретропневмоперитонеум
c. Іригоскопія
d. УЗД черевної порожнини
e. Лапароцентез

17. Хворий С., 40 років, 3 години тому відчув гострий інтенсивний біль в животі, нудоту, слабкість. В анамнезі виразкова хвороба ДПК. При клінічному дослідженні підозрюється перфорація виразки. Що із клінічних проявів найбільш вірогідне у хворого?
*a. Відсутність печінкової тупості при перкусії
b. Болючість при пальпації навколошлункової області
c. Болючисть і пуста ампула прямої кишки
d. Виникнення видимої перистальтики кишок при глибокій пальпації черева
e. Болючість при надавленні в лівому реберно – хребтовому вуглі

18. Хвора М., 35 років, 5 годин тому відчула різкий “кинжальний” біль в животі, запаморочення. В анамнезі вказує на печію, вживала соду. При огляді АТ- 100/60 мм рт.ст. Пульс 100/хв. Живіт напружений і різко болючий в епігастрії. Печінкова тупість визначається. Яку тактику слід обрати?
*a. Направити хворого в хірургічний стаціонар
b. Місцево тепло та болевгамовуючі препарати, динамічний нагляд
c. Голод, аспірацію шлункового вмісту і інфузійну терапію
d. Виконати позаочеревинну новокаінову блокаду по Роману
e. Холод на живіт та спазмолітичні препарати, динамічний нагляд

19. Хворий, 32 років, скаржиться на сильний постійний біль в животі, що віддає в спину, багаторазове блювання, різку слабкість. Захворів 3 години тому, перед захворюванням вживав гостру іжу. Стан хворого середньої важкості, шкіра синюшно-сіра. АТ- 90/60 мм рт.ст. t 37,2°C. Живіт роздутий. Вище пупка пальпується поперечна напруга мязів, болючий інфільтрат, перистальтичні шуми значно послаблені. Які лабораторні дослідження для постановки діагнозу найбільш доцільні?
a. Кислотність шлункового соку
b. Загальний аналіз крові
*c. Визначення діастази сечі
d. Рівень глюкози в крові
e. Кількість хлоридів крові

20. У хворої М, 50 років, надійшовшої в лікарню з болем в череві, блюванням, слабкістю. При обстеженні знайдено значну напругу і болючість в правому підребер”ї. Має місце позитивний симтом Щоткіна в правому підреберрі. В крові лейкоцитів 18,7×109/л, 23% паличкоядерних лейкоцитів. Діагностовано гострий холецистит. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Лапаростомна холецистостомія
b. Голод, холод на живіт, перидуральна блокада
c. Антибіотикотерапія, холод, голод
*d. Оперативне втручання
e. Інфузійна терапія

21. Хворий 45 років, що знаходився на стаціонарному лікуванні з приводу декомпенсованого стенозу воротаря виразкового генезу, під час повторного введення одногрупної нативної плазми раптово відчув дискомфорт, жах. Відмічалося блювання, бухикання, різка загальна слабкість, свербіння шкіри, здавлююча біль за грудниною. Який з наведених препаратів треба ввести хворому в першу чергу?
a. Альбумін
b. Глюкоза.
c. Кальцію хлорид
d. Димедрол
*e. Адреналіну гідрохлорид

22. Чоловік, ниряючи у річку, захлинувся водою. Його було вчасно винесено із річки. Обєктивно: загальний стан важкий, відмічається помірний цианоз обличчя, пульс і дихання відсутні. Який комплекс заходів треба вжити терміново для врятування хворого?
a. внуитрішньовенне введення кардіотонічних препаратів
b. стимулятори дихання
c. проведення гемодинамічних протишокових заходів
*d. Проведення першого єтапу серцево-легеньової реанімації
e. внутрішньомязове введення антигістамінних препаратів

23. Хворий 49 років скаржится на слабкість, запаморочення. Звертає увагу на наявність чорного калу. В анамнезі виразкову хворобу не вказує. Обєктивно: шкіра бліда. Живіт мякий, неболючий при пальпації. Печінка не збільшена. Пальцеве ректальне дослідження – на рукавичці сліди мелени. Нb – 92 г/л. Який з методів діагностики найбільш інформативний?
a. Рентгеноскопія шлунка із барієм
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Лапароскопія
d. Фіброколоноскопія
e. Оглядова рентгенографія черева

24. Хворий 50 років госпіталізований зі скаргами на блювання “гущею кави”, домішками алої незміненої крові. Багато років зловживав алкоголем. Шкіра бліда, на передній черевній стінці – судинні ектази під шкірою. Печінка збільшена на 4-5 см. Нb- 96 г/л. Стілець затримано, закреп. Яка патологія вірогідно обумовлює цю кровотечу?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Виразка шлунка
*c. Цироз печінки
d. Поліп стравоходу
e. Синдром Малорі-Вейса

25. У хворого з тривалим виразковим анамнезом 2 доби відзначається слабкість, недомогання, мелена. АТ- 90/60 мм рт. ст., пульс 110/хв., гемоглобін 65 г/л, гематокрит 0.24, еритроциты 2.1×1012/л. Блювання “кавовою гущею”. Що потрібно для кінцевої верифікації діагнозу?
*a. фіброгастродуоденоскопія
b. ультразвукове обстеження
c. лапароскопія
d. комп’ютерна томографія
e. рентгенологічне обстеження

26. Хворий із проникаючим пораненням грудної клітки поступив в приймально-діагностичне відділення із ціанозом верхньої половини грудної клітки, повнокрів’ям шийних вен. АТ- 40/0 мм рт.ст., пульс 130/хв. Стан погіршується. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
*a. тампонада серця
b. напружений пневмоторакс
c. гостра лівошлуночкова недостатність
d. порушення серцевого ритму
e. внутрішньогрудна кровотеча

27. У хворого із тампонадою серця стан прогресивно погіршується, не дивлячись на проводиму терапію. Свідомість зплутана. АТ- 40/0 мм рт.ст, пульс 156/хв. Що необхідно зробити?
a. ввести преднізолон
b. збільшити темп інфузії
*c. пропунктувати перикард
d. пропунктувати плевральну порожнину
e. здійснити дефібриляцію

28. У хворого при виконанні пункції підключичної вени раптово виникла задишка, нестача повітря, збудження. Причина такого стану?
a. повітряна емболія
b. жирова емболія
c. колапс
d. гемоторакс
*e. пневмоторакс

29. Взимку з вулиці до лікарні доставлено хворого 50 років у важкому стані: свідомість порушена –сопор,шкірні покрови- блідні та холодні,дихання самостіїнє – 10/ хв., АТ-80/40 мм.рт.ст., пульс - 52/хв., ректальна температура – 32°C. Ступні обох ніг холодні на ощупь,шкіра синявого кольору, дістальні відділи пальців ніг темно-синього кольору, пульс на судинах ступней слабкий. Яку місцеву терапію кінцівок треба використовувати у цього пацієнта, в комплексі заходів лікування загального охолодження?
a. Інфрачервонне опромінювання
b. Занурення у горячу воду (50°C)
*c. Повільне зігрівання
d. Масаж
e. Розтирання 30% розчином етилового спирту.

30. У приймальне відділення лікарні поступив хворий 50 років з приводу гострої кишкової непрохідності. Хворіє на протязі 1 доби. Скарги на часту блювоту, невідходження газів, калу, переймаючий біль у животі. З якого препарату треба починати інфузійну терапію з метою підготовки хворого до операції?
*a. Ізотонічний розчин натрію хлоріду
b. Гіпертонічний розчин глюкози
c. Реополіглюкін
d. Гіпертонічний розчин хлоріду натрія
e. Ізотонічний розчин глюкози

31. Больная 17 лет. Доставлена в стационар на 4-й день болезни с диагнозом: лакунарная ангина. Объективно: гнойный налет в лакунах обеих миндалин, увеличение правой миндалины и паратонзиллярного пространства, тризм жевательной мускулатуры справа. Какой метод лечения необходимо применить в первую очередь?
*a. Дренирование абсцеса
b. Назначить глюкокортикоиды
c. согревающие компрессы
d. Полоскание ротоглотки
e. Массивна антибиотикотерапія

32. У больного К., 56 лет, длительное время страдающего циррозом печени внезапно возникло срыгивание свежей крови, а затем обильная многократная рвота свежей кровью. Состояние тяжелое, сознание спутанное, кожные покровы бледные, АД- 90/60 мм рт.ст., пульс 100/мин., слабого наполнения. ОАК: Эр- 2,2×1012/л, Hb-80 г/л. Укажите вероятный источник кровотечения
a. Язва двенадцатиперстной кишки.
*b. Варикозно расширенные вены пищевода
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Синдром Маллори-Вейса
e. Опухоль желудка

33. 108 Больной М., 58 лет, доставлен через 30 мин после автоаварии. При поступлении жалобы на боли в левой половине живота, общую слабость, головокружение. АД- 80/40 мм рт.ст., пульс 98/мин, нитевидный. ОАК: Эр- 2,8×1012/л, Hb-82 г/л, L- 10,6×109/л. Повреждения грудной клетки не выявлено. Болезненность в левой подвздошной области, симптом Щеткина-Блюмберга слабо положительный. Мочеиспускание самостоятельное, безболезненное. Какой метод исследования поможет уточнить диагноз?
a. Колоноскопия
*b. Диагностическая лапароскопия
c. Фиброгастроскопия
d. Диагностическая лапаротомия
e. Рентгенография грудной клетки

34. Больной 40 лет предъявляет жалобы на резкую слабость, повторную рвоту чёрного цвета, многократный жидкий чёрный стул, 3 дня назад стал отмечать умеренные боли в эпигастральной области, изжогу. Злоупотребляет алкоголем. В анамнезе - язвенная болезнь ДПК, последнее обострение 5 лет назад. При осмотре кожные покровы бледные, влажные. Сознание сохранено, несколько заторможен, адекватен. АД- 80/60 мм.рт.ст., ЧСС- 120/мин. Живот мягкий, безболезненный, перитонеальных симптомов нет. Per rectum – следы дегтеобразного кала. Определите патологию
*a. Язвенная болезнь ДПК, осложнення кровотечением
b. Острый панкреатит, панкреатогенный шок
c. Неспецифический язвенный колит
d. Кровотечение из варикозных вен пищевода
e. Кровотечение из опухоли толстого кишечника

35. У пострадавшего, извлеченного из горящего здания, развился ожоговый шок. Первоочередным противошоковым мероприятием не является:
a. Обезболивание
b. Согревание пострадавшего
*c. Введение антибиотиков
d. Внутривенная инфузия плазмозамещающих растворов
e. Оксигенотерапия

36. Больной 42 лет, страдающий язвенной болезнью, поступил в клинику в крайне тяжелом состоянии с симптомами желудочного кровотечения. Ориентировочная кровопотеря составила 2,5 литра. После переливания около 3,5 литров инфузионных сред, включая коллоиды, кристаллоиды и препараты крови, состояние улучшилось, АД- 110/80 мм рт.ст, ЧСС- 100/мин, восстановился диурез. Однако через некоторое время медсестра заметила кровоточивость из мест в/м инъекций. Что должно быть основным компонентом последующей инфузионной терапии?
a. Эритроцитарная масса
b. Нативная плазма
*c. Свежезамороженная плазма
d. Альбумин
e. Декстраны

37. У Больного с кавернозным туберкулезом после падения появились кашель и боли в правой половине грудной клетки, прогрессирующая одышка. К моменту приезда скорой помощи больной находится в состоянии гипоксической комы. Акроцианоз кожи, эмфизема лица и шеи, ЧД- 42/мин, АД- 100/60 мм рт.ст, ЧСС- 124/мин., аускультативно дыхание справа не проводится, перкуторно – коробочный звук. В первую очередь необходимо:
*a. Дренировать плевральную полость
b. Снять ЭКГ
c. Ввести діхательніе аналептики
d. Провести обзорный снимок ОГК
e. Начать ИВЛ

38. Больной поступил с колотым ножевым ранением парастернальной области слева. Возбужден, отмечается акроцианоз, одышка до 35/мин., набухание вен шеи, бледно - цианотичный цвет лица. АД- 100/80 мм рт.ст, ЧСС- 124/мин, пульс слабого наполнения. В легких дыхание ослаблено с обеих сторон, однако проводится по всем отделам. На ЭКГ - синусовая тахикардия, вольтаж снижен. Данная картина в большей степени соответствует:
a. ТЭЛА
*b. Гемоперикарду
c. Пневмотораксу
d. Гемотораксу
e. Ушибу сердца

39. Хворий 36 років потрапив до хірургічного відділення в тяжкому стані з ножовим пораненням в 5-му міжребер`ї по парастернальній лінії, яке виникло 1 годину тому. Об`єктивно: задуха, ціаноз. АТ – 60/0 мм рт.ст, пульс слабкий, межі серця розширені, тони не прослуховуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний шок
b. Пневмоторакс
*c. Тампонада серця
d. Тромбемболія легеневої артерії
e. Гемоторакс.

40. До хірургічного відділення потрапив хворий 30 років з колото-різаним ушкодженням грудної клітини зліву. Об`єктивно: стан важкий, шкіра бліда, слизові оболонки ціанотичні, холодний піт. Свідомість знижена за типом сопору. АТ не визначається. Аускультативно тони серця глухі. Яка причина тяжкого стану постраждалого?
*a. Тампонада серця
b. Крововтрата
c. Пневмоторакс
d. Гемопневмоторакс
e. Серцева недостатність

41. У хворого, 40 років, що тривало страждає на виразкову хворобу, раптово з’явився біль у епігастральній ділянці, тахікардія, зниження АТ. При огляді відмічене напруження м’язів передньої черевної стінки. При рентгенологічному дослідженні виявлений вільний газ у черевній порожнині. Про яку патологію слід думати?
a. Пенетрація виразки у підшлункову залозу
b. Шлунково – кишкова кровотеча
c. Інфаркт міокарду
*d. Перфорація виразки
e. Утворення тонкокишківної нориці

42. У хворого С, 43 років, що страждає на виразкову хворобу, з’явилося блювання “кавовою гущею”, слабкість, пітливість, вологість шкіри, зниження АТ. При огляді лікар запідозрив шлунково-кишкову кровотечу. За допомогою якого дослідження можна встановити джерело кровотечі?
a. Ультразвукове дослідження органів чревної порожнини
b. Рентгенологічне дослідження ШКТ
*c. Езофагодуоденоскопія
d. Колоноскопія
e. Ректороманоскопія

43. У хворого С, 43 років, що страждає на виразкову хворобу, раптово з’явилося блювання “кавовою гущею”, слабкість, пітливість, вологість шкіри, зниження АТ. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Перфорація виразки
b. Загострення виразкової хвороби
c. Загострення гастриту
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Пенетрація виразки

44. У хворого 70 років раптово з’явилася слабкість, запаморочення. Виникло багаторазове випорожнення прямої кишки калом з рідиною темно-вишневого кольору, згортками крові. З анамнезу: за останні 5 місяців схуд на 17 кг, Останні 3 місяці - закрепи. Об-но: блідий, у лівій здухвинній ділянці пальпується нерухомий болісний інфільтрат. Роздуті поперечний та нисхідний відділи ободової кишки. Які інструментальні дослідження на першому етапі будуть найбільш доцільними?
a. Фіброезофагогастродуоденоскопія, екскреторна урографія
b. Сцинтіграфія печінки, фракційне дуоденальне зондування..
c. Ультразвукове дослідження органів черева, оглядова рентгенографія грудної клітки
d. Рентгенконтрастне дослідження шлунка, ультразвукове дослідження органів черева
*e. Ректороманоскопія, ірігоскопія, фіброколоноскопія

45. У хворого 35 років, 10 діб тому оперованого з приводу деструктивного апендициту, погіршився загальний стан, поступово виник біль унизу живота, зросла температура тіла до 38,8°C, пульс становить 110/хв, АТ- 110/70 мм рт.ст. При пальцьовому дослідженні через пряму кишку виявлене нависання її передньої стінки із розм’якшанням у центрі та ознаками флюктуації, уведення пальця у пряму кишку різко болісне. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Тазовий абсцес
b. Розлітий перітоніт
c. Геморой
d. Пієлонефрит
e. Міжпетельний абсцес

46. 25-річний пацієнт, що тривалий час вживає алкогольні напої, доставлений у хірургічну клініку з приводу багаторазової блювоті спочатку рештками їжи, потім – малозміненою кров’ю та її згортками, що виникло внаслідок вживання горілки. При ендоскопічному дослідженні виявлений лінійний розрив слизової оболонки в ділянці переходу стравоходу в шлунок. Ваш діагноз?
*a. Синдром Меллорі-Вейсса
b. Гострі ерозії стравоходу та шлунка
c. Хімічний опік стравоходу.
d. Кровотеча з варикозних вен стравоходу
e. Гострий геморагічний гастрит

47. У 19-річного хворого, що з 6 років сраждає на цукровий діабет 1 типу, несподівано 2 доби тому виникло почервоніння, набряк і болісність у потиличній ділянці. Під час огдяду виявлено у центрі ділянки запалення – інфільтрат з множинними гнійними стрижнями та осередками некрозу. Позавушні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. У крові: лейкоцитів 14,7×109/л, гемоглобін 118 г/л, цукор 15,6 ммоль/л. Який алгоритм лікування слід вважати оптимальним?
*a. Госпіталізація в хірургічне відділення
b. Консервативна дезінтоксикаційна терапія
c. Інтенсивне фізіотерапевтичне лікування, антибіотикотерапія.
d. Хірургічне втручання після корекції цукрового діабету
e. Консервативна антибіотикотерапія

48. Хворий 72 р. відзначає різкий біль у животі, що носить переймистий характер, блювання, наявність пухлини в ділянціі післяопераційного рубця. Біль з`явився після підіймання ваги. Об`єктивно: пульс - 80/хв., язик трохи сухий, живіт вздутий, помірна болючість при пальпації. В області післяоперативного рубця пальпується різко болісне пухлиноподібне утворення щільно-еластичної консистенції. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Защемлена післяопераційна вентральна грижа
b. Невправима післяопераційна вентральна грижа
c. Перфоративна гастродуоденальна виразка.
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

49. У пацієнта віком 55 років в хірургічному відділенні через 48 годин після тотальної гастректомії з’явились жалоби на раптове виникнення відчуття нехватки повітря, болю в грудній клітині. Хворому всановлено діагноз тромбоемболії легеневої артерії, стан його стабільний, симптоматика регресує. Виберіть найбільш оптимальну подальшу тактику лікування
*a. Внутрішньовенне введення гепарину
b. Тромболітична терапія
c. Специфічна терапія непотрібна
d. Перев’язка нижньої порожнистої вени
e. Підшкірне введення малих доз гепарину

50. Хвора К., 36 років, проживає в гірському районі. 6 місяців назад появилось потовщення шиї, на яке звернули увагу рідні хворої. Про яке захворювання необхідно подумати?
a. Спорадчний зоб
b. Гострий Струміт
c. Лімфома шиї
*d. Ендемічний зоб
e. Токсичний зоб

51. При виклику додому лікар ШД знайшов хворого в важкому стані. Хворий - чоловік, 35 років, підвищеної ваги. Скаржиться на біль в животі, нудоту, блювоту шлунковим вмістом з жовчю, спрагу. Шкіра бліда, волога, на боковій поверхні передньої черевної стінки справа геморрагічний висип. Пульс- 98/хв, АТ- 85/50 мм рт.ст, ЧД- 22/хв, t- 37,6°C. Язик сухий, живіт вздут, болючість при пальпації в верхній половині. Перістальтіка не віслуховується. Яке дослідження необхідно виконати в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Діагностична лапароскопія
b. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
*c. Амілаза крові
d. Лейкоцитоз та формула крові
e. Езофагогастродуоденоскопія

52. Больная 29 лет доставлена в стационар бригадой скорой помощи с жалобами на схваткообразные боли внизу живота, мажущие кровянистые выделения из половых путей, головокружение, слабость. АД- 100/60 мм рт.ст., пульс 108/мин., ритмичный. Последняя менструация 1,5 месяца назад. При влагалищном исследовании: тело матки нормальных размеров, движения шейки матки резко болезненные, справа от матки пальпируется болезненное опухолеподобное образование без четких контуров. Задний свод нависает, болезненный. Какой дополнительный метод обследования нужно использовать в первую очередь для подтверждения диагноза?
a. Лапароскопию
b. Кольпоскопию.
c. Гистеросальпингографию
d. Диагностическое выскабливание слизистой оболочки полости матки с последующим гистологическим исследованием соскоба
*e. Пункцию брюшной полости через задний свод влагалища

53. У больной сильная боль в верхней половине живота опоясывающего характера, многократная рвота, слабость. Была кратковременная потеря сознания. Состояние тяжелое. Возбуждена, склеры иктеричны: пульс 110/мин. АД- 70/40 мм рт.ст., язык сухой, живот вздут, при пальпации отмечается резкая болезненность в верхних отделах живота. Перистальтика кишечника не определяется. Положительные симптомы Воскресенского и Мейо-Робсона. Какое наиболее вероятное заболевание развилось у больной?
a. Острый холецистит
b. Острый аппендицит
*c. Острый панкреатит
d. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
e. Перфоративная язва желудка

54. У больного за три часа до осмотра появилась резкая “кинжальная” боль в эпигастрии. Не обследовался, не лечился. Отмечается бледность, язык сухой, живот “доскообразно” напряжен. Перистальтика не прослушивается. Ваш диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Почечная колика
c. Острый холецистит
*d. Перфоративная язва желудка
e. Деструктивный аппендицит

55. Больной жалуется на резкую слабость, кратковременную потерю сознания. В течение суток трижды рвота с примесью сгустков крови. Появилась мелена. Состояние тяжелое. Сознание заторможено. Пульс 120/мин. АД- 60/40 мм рт.ст., язык сухой. Пальпация живота болезненная. Симптомы раздражения брюшины не определяются. Необходимое экстренное обследование?
a. Общий анализ крови
b. Фиброколоноскопия
*c. Фиброэзофагогастродуоденоскопия
d. Ректораманоскопия
e. Пальцевое исследование прямой кишки

56. Больная жалуется на зуд в области заднего прохода, жжение, затруднение при дефекации и кровотечение. Болеет в течение 6 месяцев. В течение 3-х суток кровотечение при дефекации усилилось. Кровь алая. Пальцевое исследование прямой кишки резко болезненное. Какое первоочередное необходимо провести исследование?
a. Рентгеноисследование ЖКТ
b. Пальцевое исследование
c. Исследование свертываемости крови
d. Ирригоскопия
*e. Ректороманоскопия

57. Больной 36 лет жалуется на постоянную боль в эпигастрии, сместившуюся в низ живота справа, постоянную тошноту и однократную рвоту. Т° 37,3°С. Живот несколько напряжен и резко болезненный в правой подвздошной области, где определяется гиперестезия кожи. Положительные симптомы Ситковского, Ровзинга, Воскресенского, Барталье-Михельсона. Ваш диагноз?
a. Правосторонняя внематочная беременность
*b. Острый аппендицит
c. Острый панкреатит
d. Перфоративная язва желудка
e. Правосторонняя почечная колика

58. Военнослужащий Н. 20 лет по долгу Службы в течение 3 суток находился в болотистой местности при температуре воздуха - 5°С. Обратился с жалобами на боли в пальцах стоп, синебагровую их окраску, снижение чувствительности на пальцах. Курит с 13 лет. Пульс на артериях стоп ослаблен. Ваш диагноз?
a. Облитерирующий эндартериит ног
b. Болезнь Рейно
c. 
*d. Отморожение пальцев стоп II степени
e. Облитерирующий атеросклероз ног

59. У больного Д. после поднятия тяжести внезапно появилось резко болезненное выпячивание в правой паховой области. Подобное выпячивание отмечалось в течение нескольких лет и свободно вправлялось в брюшную полость. При осмотре определяется плотное резко болезненное образование 3х4 см, в брюшную полость не вправляется. Перкурторно над выпячиванием – тимпанит. Кожа над выпячиванием не изменена. Ваш диагноз?
a. Крипторхизм
*b. Ущемленная пахово – мошоночная грыжа
c. Сифилитический бубон
d. Острый паховый лимфаденит
e. Воспалительный инфильтрат в паховой области

60. У больной. внезапно появилась схваткообразная боль в животе, многократная рвота, задержка стула и газов. При осмотре на передней брюшной стенке имеются два послеоперационных рубца. Живот вздут, мягкий, болезненен на всем протяжении. Перистальтика усилена. При перкуссии определяется тимпанит. Симптом Щеткина – отрицательный. Ваш диагноз?
a. Перитонит
b. Острый панкреатит
c. Воспаление придатков матки
*d. Спаечная кишечная непроходимость
e. Острый аппендицит

61. Пострадавший 42 лет, обнаруженный на месте дорожно-транспортного происшествия, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Заторможен, стонет, кожа бледна, язык сухой. Частота дыхания 28/мин. Правое бедро деформировано, отечно. В верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отек и боль при пальпации в правой паховой, подвздошной и ягодичной областях. Пульс 112/мин, АД- 80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. Шок ІV степени
b. Шок І степени
*c. Шок ІІ степени
d. Шок ІІІ степени
e. -

62. У больного 33 лет, грузчика, неделю назад во время подъема тяжести появилась боль в пояснице с иррадиацией в правую ногу, боль усиливается при кашле. При осмотре: положительный симптом Ласега справа под углом 40о, снижение правого ахиллова рефлекса, атрофия и гипотония мышц правой голени. Какой из указанных диагностических методов следует назначить в первую очередь?
a. Электромиография
*b. ( Рентгенография пояснично-крестцового отдела позвоночника
c. Нисходящая миелография
d. Экскреторнай урография
e. УЗИ почек

63. Пациент, 33 года, на работе внезапно почувствовал сильную головную боль, словно удар по голове. Потерял сознание, упал. Вызвана бригада скорой помощи. При осмотре АД 160/100 мм.рт.ст., сознание спутанное. Выражена ригидность мышц шеи, симптом Кернига с двух сторон под углом 140о. Наблюдался генерализованный судорожный приступ. Зрачки равны, косоглазия нет. Парезов нет. Какое обследование необходимо провести больному для исключения субарахноидального кровоизлияния?
a. Ангиография
b. Рентгенография костей черепа
c. Электрокардиограмма
d. Электроэнцефалограмма
*e. Люмбальная пункция

64. Больному К., 35 лет был удален зуб под местной анестезией лидокаином. Через 20 минут после введения препарата появилось затрудненное глотание, при разговоре появился носовой оттенок. Через три часа отек нижней губы, усилилась саливация, появилось затрудненное дыхание. Какой диагноз Вы поставите?
a. Острый стенозирующий ларинготрахеит
b. Острый ларингит
*c. Отек Квинке
d. Инородное тело гортани
e. Дифтерия гортани

65. По словам матери ребенок двух лет играл на полу мелкими предметами, внезапно посинел, упал, перестал дышать. Затем раздышался, но появился периодический кашель. При осмотре состояние ребенка удовлетворительное. Периодически приступообразный судорожный кашель. При аускультации за грудиной хлопающий шум (симптом баллотирования). Какую инструментальное исследование необходимо провести ребенки в первую очередь?
*a. Верхняя бронхоскопия
b. Нижняя бронхоскопия
c. Прямая ларингоскопия
d. Трахеотомия
e. Непрямая ларингоскопия

66. Больной Л.,53 лет, предъявляет жалобы на примесь крови в моче в виде неправильной формы сгустков крови. При сонографии -в мочевом пузыре по правой боковой стенке имеется дополнительное образование до 1,2х1,1 см.Общий анализ мочи: удельный вес - 1010, реакция кислая, белок 0,13 г/л., Л -10-15 в п/зр., Эр- все п/зр. Какой метод диагностики позволит наиболее точно определить причину дан ной клинической картины?
a. Реносцинтиграфия
*b. ( Цистоскопия
c. Урофлоуметрия
d. Цистография
e. Экскреторная урография

67. Хвора доставлена із забрудненою колото-різаною травмою правої ступні, в зв’зку з чим уведена протиправцева сироватка. Раптово стан хворої різко погіршився: з’явилася різка слабість, часте серцебиття. Об-но: відзначається блідість шкіри, холодний піт, частий пульс слабкого наповненння до 100 уд/хв., АТ 90/40 мм рт.ст. В зв’язку з чим відбулося різке погіршення стану хворої?
a. Гострим геморагічним шоком
b. Гострим інфекцийно-токсичним шоком
c. Сироватковою хворобою.
*d. Гострим анафілактичним шоком
e. Відстроченим болючии шоком

68. Хвора 58 років отримала опік кип’ятком правої верхньої кінцівки (8% поверхні тіла). Родичами з потерпілої знято одяг. Об’єктивно – гіперемія шкіри, місцями пухирці. Заходи першої допомоги на дошпитальному етапі?
a. Змазати олією
b. Обробка яєчним білком.
c. Обробка спиртом
d. Суха асептична пов’язка
*e. Охолодження кінцівки водою

69. При огляді в приймальному відділенні у хворого 28 років встановлено: живіт втягнутий, передня черевна стінка не приймає участі в диханні, пальпаторно визначається напруження м’язів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Який попередній діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий холецистит.
*b. Проривна виразка шлунка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Гостра кишкова непрохідність

70. Жінка госпіталізована з нестерпний болем в попереку і правій здухвинній ділянці, з іррадіацією в статеві губи, часте сечовипускання, захворіла раптово. Живіт м’який, чутливий в правому підребер’ї, симптомм Пастернацького (+) справа. Загальний аналіз сечі: питома вага 1016, сліди білоку, лейкоцити - 6-8, а свіжі еритроцити 12-16 в полі зору. Який діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий аппендицит.
c. Гострий правобічний пієлонефрит
d. Гострий правобічний аднексит
*e. Правобічна ниркова колька

71. У хлопчика скарги на нудоту, загальну слабість, болі в животі, що поступово мігрують з епігастральної в праву клубову ділянку. Стільця не було. Пульс 94/хв, tо- 37,3°C. Живіт при пальпації болючий, напружений в правій клубовій ділянці, симптоми Блюмберга позитивний, Пастернацького негативний. Лейкоцити 13 Г/л, зсув вліво. Ваш діагноз?
*a. ( Гострий аппендицит
b. Гострий цистіт
c. Гострий холецистіт.
d. Гострий мезаденіт
e. Гострий пієлонефрит

72. У хворого різкий біль в животі, холодний піт, втрата свідомості, кров’янисті випорожнення; анамнез: стілець 5-6 раз/добу з кров’ю, слизом, гноєм. Живіт не приймає участь в акті дихання, напружений, позитивні симптоми подразнення очеревини. Пряма кишка: множинні виразки і ерозії, слизисто-кров’янистий вміст. Рентгеноскопія: газ під обома куполами діафрагми. Ваш діагноз?
a. Пухлина сигми. Перфорація.
*b. Непецифічний виразковий коліт. Пефорація товстої кишки
c. Інвагінація з перфорацією
d. Дивертикулярна хвороба. Перфорація
e. Ятрогенна перфорація кишки

73. У хворого 49 років раптово з’явились кинджальний біль в епігастральній ділянці живота. В анамнезі виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Виявлені позитивні симптоми Щьоткіна-Блюмберга, Спіжарного. Який діагноз у хворого?
a. Гострий панкреатит
*b. Перфорація виразки
c. Стенозна виразка дванадцятипалої кишки
d. Пенетруюча виразка дванадцятипалої кишки
e. Гострий холецистит

74. У хворої 55 років при обстеженні виявлено злоякісну пухлину в правій ілеоцекальній ділянці, що підтверджено при іригоскопії та комп’ютерній томографії. Куди треба направити хвору для лікування?
a. Обласна лікарня
b. Загальнохірургічний стаціонар
*c. Онкодиспансер
d. Проктологічний центр
e. Терапевтичне відділення

75. У хворого 45 років, що страждає на тромбофлебіт, раптово зявилася інтенсивна задишка, відчуття “нестачі повітря”, біль в грудях, сердцебиття, запаморочення, кровохаркання. Обєктивно: блідо-ціанотична шкіра; тахіпное (33/хв.), сухі свистячі хрипи. Тахікардія – 120/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. На ЕКГ – відхилення електричної осі праворуч, блокада правої ніжки пучка Гіса. Який діагностичний метод найбільш специфічний при даному стані?
*a. Легенева ангіографія
b. Аналіз газів артеріальної крові
c. Реопульмонографія
d. Компютерна томографія
e. Рентгенограма грудної клітки

76. У хворого 30 років, під час підняття ваги, раптово виник біль у правій половині грудної клітини, задуха, сухий кашель, серцебиття. Обєктивно: ціаноз, тахіпное, тахікардія. АТ 90/60 мм рт.ст. Зменшення дихальних рухів та вибухання міжреберних проміжків справа. Тимпаніт, різке ослаблення везикулярного дихання справа. Які можливі причини даного стану?
a. гемоторакс
b. Респіраторний дистрес синдром
c. Астма фізичного навантаження
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Тромбоемболія легенової артерії

77. Хворий Д., 52 років, доставлений машиною швидкої допомоги до гастроентерологічного відділення зі скаргами на сильний біль за грудниною, печію, блювоту алою кров’ю, після якої біль та печія зменшуються, дисфагію, зниження маси тіла. При рентгеноскопії стравоходу – “ніша”, діаметром 2,5см. Які лікувальні заходи потрібно вжити?
a. Проведення спазмолітичної терапії
b. Призначення антисекреторних препаратів
c. Консервативне ведення хворого, призначення наркотичних анальгетиків
d. Тактика “спостереження” за хворим
*e. Оперативне втручання

78. Хворий 52 років поступив зі скаргами на болі в верхніх ділянках живота оперізуючого характеру, нудоту, повторну блювоту, здуття живота. Напередодні зловживав алкоголем. Об’єктивно: живіт помірно здутий, при пальпації м’який, болючий в епігастрії; позитивні симптоми Керте, Воскресенського. Рентгенологічно: визначається симптом Гоб’є. Який метод лабораторного дослідження найбільш доцільний для підтвердження діагнозу гострого панкреатиту?
a. Електроліти плазми.
*b. Амілаза сироватки і сечі
c. Клінічний аналіз сечі
d. Клінічний аналіз крові
e. Загальний білок і фракції

79. Хворий 30 років надійшов до хірургічного відділення через 1 годину від появи різкого болю в епігастральній ділянці. В анамнезі – “сезонні” болі в епігастрії, печія. Відзначається напруга м’язів передньої черевної стінки. Перкуторно – “печінкова” тупість відсутня. В аналізі крові лейкоцитів – 12×109/л, палоч. – 19%, амілаза – 16 г/год. Л. Рентгенологічно виявляється вільний газ у черевній порожнині. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Перфоративна виразка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий мезентеріальний тромбоз.
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий холецистит

80. Хвора 52 років госпіталізована зі скаргами на дьогтеподібне випорожнення, загальну слабкість. В анамнезі – “сезонні” болі в епігастрії, печія. В аналізі крові – Нв- 85 г/л. Який метод дослідження є найбільш доцільним для встановлення джерела шлунково-кишкової кровотечі?
a. Ірігоскопія
b. Ультразвукове дослідження.
c. Рентгенконтрасне дослідження шлунку та дванадцятипалої кишки
d. Колоноскопія
*e. Фіброгастродуоденоскопія

81. Хворий 56 років госпіталізований зі скаргами на почуття “важкості” в верхніх відділах живота, схуднення, періодичні блювання з’їденою їжею. Виразковий анамнез – 30 років. При пальпації визначається “шум плескоту” натщесерце. Добовий діурез до 800 мл на добу. При рентгендослідженні шлунку – затримання барієвої суспензії в шлунку до 14 годин, деформація пілородуоденальної зони. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Декомпенсований виразковий пілоростеноз
b. Гострий пієлонефрит.
c. Компенсований виразковий пілоростеноз
d. Гострий панкреатит
*e. Субкомпенсований виразковий пілоростеноз

82. У хворого 43 рокiв важкий стан - різкий біль у верхнiй половинi живота з iрадiацiєю у ліве плече, ліву лопатку, за груднину, тахiкардiєю, пониженням артеріального тиску. Язик сухий, іктеричність склер, позитивнi симптоми Керте, Воскресенського, Мейо-Робсона, Гобіє. Визваний сімейний лікар поставив діагноз - гострий панкреатит. Що робити?
a. Промити шлунок 3% лужним розчином, ввести атропін, дімедрол, промедол і спостерiгати за хворим вдома
b. Направити хворого у полiклiнiку щоб провести лабораторнi дослiдження, після чого прийняти рішення з подальшого лiкування.
c. Призначити холод на живіт, ввести атропін, дімедрол, промедол і спостерiгати за хворим вдома
d. Направити хворого у терапевтичний стацiонар
*e. Термiново направити хворого у хірургічний стаціонар

83. У хворого на фоні гострого болю у правому підребір`ї зявилася жовтяниця, пальпується збільшений, болючий жовчний міхур. Який найбільш вирогідний діагноз?
a. Дискінезія жовчновивідних шляхів
b. Ехінококоз печінки.
c. Гострий гепатит
d. Рак жовчного міхура
*e. Гострий холецистит, холедохолітіаз

84. Дитина 3 років доставлена до приймального відділення зі скаргами на задишку, підвищення t0 до 38°C. Проведено первинне обстеження, виявлено ослаблення дихання справа при аускультації, тімпаніт при перкусії, на рентгенограмі справа порожнина з горизонтальним рівнем, капсула порожнини чітка, 1-2 мм, виражений перифокальний запальний інфільтрат, межистіння зміщене вліво. Яка найбільш вірогідна патологія у дитини?
a. Діафрагмальна грижа
b. Дивертикул стравоходу.
c. Правосторонній піопневмоторакс
d. Полікістоз правої легені
*e. Нагноєна вроджена кіста правої легені

85. Хворому 35 років. Доставлений з місця ДТП бригадою швидкої допомоги. Скарги на загальну слабість, біль у лівому підреберї, який іррадірує в ліве плече. При огляді шкірні покриви бліді. Позитивний симптом "ваньки-встаньки". Позитивний симптом "білої плями". Збуджений. ЧД- 20/хв. Пульс – 100/хв, мякий. АТ- 100/50 мм.рт.ст. (у положенні лежачи). Шоковий індекс 1.0. Живіт напружений. Діагноз?
a. Холецистопанкреатит
*b. Травматичний розрив селезінки
c. Гострий панкреатит
d. Периспленіт
e. Гострий інфаркт міокарду

86. У хворого на фоні пароксизму миготливої аритмії зявилися ознаки набряку легень і колапсу. Які Ваші дії?
a. АТФ в/в 5-10 мг
*b. Електроімпульсна терапія
c. Фіноптін в/в 5-10 мг
d. Новокаїнамід в/в 0.5-1.0 гр
e. Лидокаїн в/в 50-100 мг

87. У хворої, яка скаржиться на біль в попереку ліворуч і лихоманку при ультразвуковому дослідженні виявлено ділянки із знищенням щільності ниркової тканини. Зроблено висновок про наявність карбункулу нирки. Видільна урографія показує, що відтік сечі не порушено Яка оптимальна лікувальна тактика:
*a. Хірургічне лікування
b. Катетеризація ниркової миски
c. Гемодіаліз
d. Гемосорбція
e. Антибактеріальна терапія

88. У потерпілого під час землетрусу уламками зруйнованого будинку були стиснуті обидві нижні кінцівки. Звільнити їв вдалося лише за 4 години. Який патологічний процес може розвинутися в потерпілого?
a. Гостра кровотеча
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Критична гіпокаліемія
d. Фібриноліз
e. Метаболічний алкалоз

89. У хворого з клінікою струсу головного мозку (короткочасна втрата свідомості, головний біль, нудота) протягом 30-40 секунд відмічалися клонічні судоми у правій кисті, свідомість не втрачав. У неврологічному статусі – без вогнищної симптоматики. Ваша тактика?
a. Спостереження вдома
b. Амбулаторне лікування
c. Госпіталізація до неврологічного відділення
d. Госпіталізація до травматологічного відділення
*e. Госпіталізація до нейрохірургічного відділення

90. Жінка 23 років після дорожньо-транспортної події скаржиться на болі над лобком, які посилюються під час рухів нижніми кінцівками, самостійне сечовипускання відсутнє. Відзначається симптом “прилиплої п’ятки”, при пальпації незначна болісність у надлобковій ділянці, живіт м’який, симптоми подразнення очеревини відсутні. Ваш попередній діагноз?
*a. Перелом кісток тазу з позаочеревинним ураженням сечового міхура
b. Перелом обох стегнових кісток
c. Розрив селезінки.
d. Розрив печінки
e. Перелом стегнової кістки

91. Під час очищення зовнішнього слухового проходу в хворого виникла кровотеча. Що необхідно зробити?
*a. Покласти хворого на здоровий бік, увести стерильну марлеву турунду і накласти асептичну пов’язку
b. Госпіталізувати до спеціалізованого відділення
c. 
d. Промити слуховий прохід, увести марлеву турунду
e. Покласти хворого на здоровий бік, промити слуховий прохід і накласти асептичну пов’язку

92. Після падіння та забою голови потерпілий на декілька хвилин знепритомнів. Після повернення свідомості почувається досить добре, але скаржиться на помірний головний біль, є ретроградна амнезія, вогнищної неврологічної симптоматики нема. Ваш діагноз?
a. Епілептичний припадок
b. Забій мозку
*c. Струс мозку
d. Зомління
e. Гостре порушення мозкового кровообігу.

93. Хворий К. 32 років доставлений каретою швидкої допомоги із скаргами на біль при ковтанні, відчуття стороннього тіла, затруднене дихання, зміна голосу. При непрямій ларингоскопії – набряк слизової черпаків, несправжніх голосових складок. Голосова щілина дещо звужена (стеноз 1 степені), дихання задовільне. Яке лікування необхідно призначити хворому?
a. Конікотомія
*b. Медикаментозне
c. Інтубація
d. Трахеотомія
e. Ларингофіссура

94. Хворий Е., 41 року, поступив зі скаргами на затруднене дихання, кашель, підвищення температури тіла до 37,8°C, болі при ковтанні, слабість. Вважае себе хворим на протязі 3-х днів. Об-но: інфільтрація та гіперемія слизової надгортанника, гортані, вхід в гортань частоково звужений, дихання стенотичне. Яке захворювання викликало описану клінічну симптоматику?
*a. Набряк гортані
b. Пухлина гортані
c. Склерома гортані
d. Стороннє тіло гортані
e. Гематома гортані

95. Хвора Ю., 48 років, доставлена каретою швидкої допомоги в ЛОР клініку із скаргами на відчуття тиску в горлі, затруднене дихання, кашель, наявність стороннього тіла в горлі. Захворювання повязує з контактом із миючими хімічними засобами, з якими контактувала 3 години тому. Об’єктивно: слизова нижнього відділу глотки та гортані блідо-рожевого водянистого набряку, вхід в гортань звужений, дихання затруднене, стеноз першої стадії. Ваші дії в профілактиці асфіксії?
*a. Десинсибілізуюча та протинабрякова терапія
b. Конікотомія
c. Бужування гортані
d. Інтубація
e. Протизапальна терапія, антибіотикотерапія

96. Хворий К., 25 років, звернувся в ЛОР відділення із скаргами на затруднене дихання, набряк обличчя, повік. Пов’язує захворювання із вживанням свіжих огірків. Об’єктивно: при непрямій ларингоскопії скловидний набряк слизової надгортанника, гортані, голосова щілина звужена, дихання затруднене. Які заходи включає невідкладна допомога?
a. Призначити антибіотики широкого спектру дії
b. Інгаляції літичними сумішами
*c. В/венне введення проднізолону, кальцію хлориду, дімедролу
d. Трахеостомія
e. Гірчичники на шию та грудну клітку

97. У хірургічне відділення поступив хворий, який три дні тому отримав електричний опік правої китиці і передпліччя. При огляді передпліччя і китиця з різким набряком, дерев’янистої щільності. Пальці холодні, чутливість в пальцях значно знижена. Яке оперативне втручання ви повинні виконати в ургентному порядку?
a. Некректомію обпечених ділянок
b. Некротомію циркулярними розрізами
c. -
*d. Декомпресійну фасціотомію на передпліччі
e. Ампутацію кінцівки на рівні передпліччя

98. У хворого 35 років раптово після фізичного навантаження з’явились болі в лівій половині грудної клітки, задуха, сухий кашель. При аускультації – зліва різко послаблене дихання, перкуторно - тимпаніт. Тони серця ритмічні, часті. Межі серця і тони серця зміщені вправо. АТ- 100/60 мм. рт.ст. Пульс 112/хв., ритмічний, задовільного наповнення і напруження. Про яке захворювання можна думати?
a. Міжреберна невралгія зліва
b. Лівобічний ексудативний плеврит
c. Лівобічна плевропневмонія
d. Ателектаз легені
*e. Спонтанний пневмоторакс зліва

99. В автобусі пасажир раптово закашлявся з виділенням червоної крові з міхурцями повітря. Діагноз легеневої кровотечі не викликає сумніву. Яку можна надати невідклідну допомогу в цій ситуації до прибуття в лікувальний заклад?
a. Надати хворому напівсидяче положення і накласти на кінківки імпровізовані артеріальні джгути
b. Укласти хворого в горизонтальне положення, не дозволяючи йому рухатись
*c. Надати хворому напівсидяче положення і накласти на кінцівки імпровізовані венозні джгути
d. Посадити хворого і заборонити приймати горизонтальне положення
e. Укласти хворого в горизонтальне положення і проводити штучну вентиляцію легень методом “рот до рота”

100. Хвора 85 років поступила зі скаргами на біль, випячування в лівій паховій ділянці, затримку стільця протягом 5 днів, здуття живота, затруднене відходження газів, нудоту, була блювота. Температура тіла 38,5°C. Позитивні симптоми подразнення очеревини, біль наростає. Яку лікувальну тактику слід обрати?
*a. Екстрена серединна лапаротомія
b. Призначити антибіотик
c. -
d. Призначити знеболюючі
e. Динамічне спостереження хворої

101. У хворого 26 років за чотири години до поступлення зявились нудота, головокружіння, загальна слабість, блювота “кофейною гущею” та сгустками крові. При огляді: стан тяжкий. Шкірні покриви бліді, покриті холодним потом. Пульс 120/хв, слабкого наповнення, АТ 90/60 мм.рт.ст. При ургентній фіброгастродуодуноскопії на задній стінці цибулини дванадцятипалої кишки наявна виразка з кровоточивою судиною. Гемоглобін – 42 г/л. Що в першу чергу потрібно провести з метою попередження прогресування геморагічного шоку?
a. Призначити гемостатичні препарати.
*b. Провести інфузійно- трансфузійну терапію
c. Призначити ранітидин
d. Призначити симпатоміметики
e. Призначити альмагель

102. Хворий 40 років оглядається лікарем швидкої допомоги. Скарги на різкий, “кинжальний біль” в епігастрії з ірадіацією в праве плече та ключицю. Обличчя хворого бліде, риси загострені. Шкірні покриви вкриті холодним потом. Пульс 120/хв., малого наповнення, АТ- 90/60 мм.рт.ст. При пальпації живіт “дошкоподібний”, позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Спіжарського. З анамнезу відомо, що хворіє протягом двох років виразковою хворобою. Що повинен виконати лікар при транспортуванні хворого в стаціонар для профілактики шоку?
a. Дати антацидні препарати
b. Ввести наркотичні аналгетики
c. Провести промивання шлунку
d. Ввести антибіотик
*e. Налагодити інфузійну терапію

103. Хворий А., 22 роки, скаржиться на сильний (“кинджальний” біль) в епігастрії. Виразковий анамнез відсутній. Спостерігається дефанс м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна – Блюмберга, блідість шкіри і слизових, зникнення печінкової тупості. ЧСС – 58/хв., АТ - 80/50 мм рт. ст. Встановіть характер патології у даного хворого:
a. Тромбоз ворітної вени
*b. Перфоративна виразка
c. Шлункова кровотеча
d. Пенетруюча виразка
e. Гостра печінкова недостатність

104. Хворий В., 35 років, скаржиться на біль в епігастрії, що посилюється після прийому їжі, відрижку “тухлим”, блювоту фонтаном. Виразковий анамнез - 15 років. Вага тіла знижена, нижня межа шлунку – на рівні пупка, визначається “шум плескоту”. Тургор шкіри знижений. Назвіть ускладнення, що розвилося у хворого:
a. Малігнізація
*b. Стеноз пілоричного каналу
c. Перфорація
d. Пенетрація
e. Кровотеча

105. Хворий 24 років звернувся у поліклініку до хірурга з різаною раною кисті, яку отримав дома 1 годину тому. Хірургом виконана первинна хірургічна обробка рани. Із слів хворого 3 роки тому був повністю прищеплений від правця, але документи про це відсутні. Що ще треба зробити цьому хворому?
*a. Ввести 0,5 мл правцевого анатоксину 250 ОД протиправцевого імуноглобуліну людини
b. Обколоти рану антибіотиком
c. Нічого не робити
d. Ввести 250 ОД протиправцевого імуноглобуліну людини
e. Ввести 1,0 мл правцевого анатоксину

106. У хворої Ф.,45р., яка лікується з приводу гострого панкреатиту, панкреонекрозу наростають явища гострої ниркової недостатності. Який препарат необхідно включити для лікування цього ускладення?
a. маннітол
*b. лазікс
c. верошпірон
d. діакарб
e. гіпотіазид

107. У пацієнта на 5-ту добу після операції розвинулась клініка тромбоемболії легеневої артерії, раптова коронарна смерть. Який препарат необхідно першочергово призначити для профілактики цього ускладнення?
*a. низькомолекулярні гепарини
b. деагреганти
c. антиферментні засоби
d. вазотоніки
e. тромболітики

108. У хворого К, 24 р інтенсивні болі в епігастральній ділянці, багаторазове блювання, яке не приносить полегшення, виражена загальна слабкість. Об’єктивно: загальний стан важкий, шкіра та видимі слизові-бліді з поодинокими фіолетовими плямами. Пульс-100/хв., АТ-100/60 мм.рт.ст. При пальпації живота визначається ригідність черевної стінки та різка болючість у епігастральній ділянці на 6 см вище пупка та у лівому реберно-хребетному куті, пульсація аорти у епігастральній ділянці не визначається. Ваш діагноз?
a. Перфоративна виразка
b. Гострий апендицит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Розшаровуючи аневризма аорти

109. Хворий О., 28 р поступив у клініку зі скаргами на біль розлитого характеру по усьому животу. Захворювання розпочалося за 10 годин до поступлення з інтенсивних болей кинджального характеру у епігастрії. Хворий ейфоричний, язик сухий, живіт здутий. М’язи передньої черевної стінки незначно напружені. Гази не відходять. Симптоми подразнення очеревини позитивні. Рентгенологічно - вільний газ у очеревинній порожнині. Діагноз: виразкова хвороба, перфорація виразки. Ваші дії?
a. Консервативна терапія
*b. Операція у ургентному порядку
c. Операція при відсутності ефекту від консервативної терапії
d. Динамічний нагляд
e. Операція у плановому порядку

110. Хворий 40 р. поступив у стаціонар зі скаргами на біль в області серця, що триває 4 години, слабшав після вживання нітрогліцерину, нудоту, блювоту з домішками жовчі. Об’єктивно: позитивні симптоми Кера, Мерфі, Ортнера-Грекова; АТ 90/60; Ps- 100/хв. З анамнезу: хворіє на калькульозний холецисцит, на передодні вживав жирну їжу, ЕКГ – без особливостей. Ймовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Виразка шлунка
c. Панкреонекроз
*d. Напад жовчної коліки
e. Стенокардія Принцметала

111. Хлопчик 6 років отримав травму каменем по правому стегну. Через 2 доби у правому стегні з’явилися болі, що особливо посилювалися при ходінні. Вночі не спав із-за болі. Об’єктивно: стан важкий, дитина загальмована, температура тіла 39°C. Пульс 130/хв. АТ- 90/50 мм рт ст. Місцево – різка болючість у верхній третині правого стегна, зглаженість пахвинної складки та правого кульшового суглобу, збільшення обводу стегна на 2 см. Який ймовірний діагноз?
*a. Гострий гематогенний остеомієліт
b. Кістково-суглобовий туберкульоз
c. Нагноєна гематома стегна
d. Забій правого стегна
e. Первинно хронічний остеомієліт

112. Через тиждень після перенесеної ангіни дівчина 4 років почала скаржитися на підвищення температури та болі в шиї справа. Об’єктивно: стан середньої важкості, температура тіла 38,8°C, тахікардія. В правій підщелепній ділянці - дифузне почервоніння, щільний без чітких меж інфільтрат з вогнищем розм’якшення, різко болючий. Відкривання рота обмежено. Ваш діагноз?
*a. Аденофлегмона шиї
b. Остеомієліт нижньої щелепи
c. Гострий паротит
d. Гострий підщелепний лімфаденіт
e. Міозит шийних м’язів

113. Хвора, 50 років. Під час їжі розмовляла і раптом закашлялась. Безперервний кашель впродовж 1 години зменився нападоподібним На другу добу зявився біль у правій половині грудної порожнини та ознаки дихальної недостатність. Змішення верхівкового поштовку праворуч. При аускультації дихання правої легені не прослуховується. Яке ускладнення виникло?
a. Медіастиніт
b. Бронхоектазія.
c. Емфізема легені
d. Нижньодольова пневмонія
*e. Ателектаз легені

114. У дитини, 1 року, 4 доби спостерігається підвищення температури тіла до 39°C. Дитина відмовляється від їжі, стала вередлива.Останні 2-і діби на фоні лікування погіршилось спочатку дихання носом, а потім ротом. У горизонтальному положені дитина дихає особливо важко. При пальцевому дослідженні в ділянці випинання визначається флюктуація. Яке ускладнення виникло?
a. Фарінгіт
b. Тонзілліт
c. гасморит
*d. абсцес глотки
e. Етмоідит

115. В травмпункт звернувся хворий 23 років, слюсар, з скаргами на біль в правому оці, зниження зору. Три години тому шматочок металу вдарив по оці. Гострота зору правого ока = 0,1 не кор. Гострота лівого ока = 1,0. Об’єктивно праве око: очна щілина звужена, світлобоязнь, сльозотеча, змішана ін’єкція ока. Очне яблуко пальпаторно мяке. На рогівці на 4 годинах лінійна рана 5 мм довжиною, з защемленою в її краях райдужкою. Зіниця зміщена до рани, передня камера мілка. Рефлекс з очного дна – рожевий. Ліве око – здорове. Сформулюйте попередній діагноз
a. Травматичний іридоцикліт.
*b. Проникаюче поранення очного яблука
c. Ерозія рогівки
d. Контузія очного яблука
e. Травматичний кератит

116. Хворий 67 років під час фізичного навантаження відчув різкий біль в грудній клітці зліва, зявилась задишка, серцебиття. При огляді визначається акроціаноз, при перкусії - тимпаніт, різко ослаблене дихання зліва аускультативно. Рентгенологічно - колабована легеня зліва. Був поставлений діагноз - спонтанний пневмоторакс. Яка причина пневмотораксу?
a. Полікістоз легень
*b. Бульозна емфізема легень
c. Туберкульоз легень
d. Закрита травма грудної клітки
e. Саркоїдоз легень

117. Хвора А., 24 років, доставлена швидкою допомогою зі скаргами на біль внизу живота, більше праворуч, з ірадіацією в пряму кишку, запаморочення. Ці скарги з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіряні покрови бліді, Р- 92/хв., АТ- 100/60 мм.рт.ст., температура тіла 36,6°C. Живіт дещо напружений, болісний в ніжних відділах, симптоми подразнення слабопозитивни. Гемоглобін 98 г/л. найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Ниркова коліка
*b. Апоплексія яєчника
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий аппендицит
e. Позаматкова вагітність

118. У ребенка 1 года с деструктивной пневмонией состояние ухудшилось: наросла одышка, стал бледным, повысилась температура тела до 38°C. На произведенной рентгенограмме грудной клетки – слева имеется гомогенное затемнение до третьего ребра, средостение резко смещено вправо. Наиболее вероятный диагноз?
a. Диафрагмальная грыжа
b. Спонтанный пневмоторакс
*c. Пиоторакс
d. Напряженная киста легкого
e. Напряженный пиопневмоторакс.

119. У ребенка 5 лет, болеющего двусторонней пневмонией, на 8-е сутки состояние ухудшилось – появился кашель, усилилась одышка, температура тела приобрела гектический характер. На произведенной рентгенограмме отмечено тотальное затемнение правого легочного поля и резкое смещение средостения влево. Какое неотложное мероприятие необходимо произвести в первую очередь?
a. Торакотомию справа
b. Гипербарическая оксигенация
c. ЩВЛ с позитивним тиском на видиху
*d. Плевральную пункцию справа
e. Лечебную бронхоскопию

120. У новорожденного с первых часов жизни отмечена одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки расширены. Перкуторно средостение смещено вправо. Живот ладьевидной формы, мягкий. На рентгенограмме: множественные просветления в левой плевральной полости в виде “ячеистой сети”. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Врожденная лобарная эмфизема.
*b. Врожденная диафрагмальная грыжа
c. Спонтанный пневмоторакс
d. Врожденная напряженная киста легкого
e. Ателектаз легкого

121. Ребенок 2 лет заболел 9 часов назад, когда появились боли в животе, дважды была рвота, затем появился частый жидкий стул. Температура тела 38,6°C. Язык обложен, сухой. Живот щадит при дыхании, пальпацию произвести не удается из-за беспокойства ребенка. При пальцевом ректальном исследовании выявлено нависание передней стенки прямой кишки. Наиболее вероятный диагноз?
a. Острая энтеровирусная инфекция
b. Терминальный илеит (Болезнь Крона)
*c. Острый аппендицит, перитонит
d. Острая кишечная инфекция
e. Острый мезаденит.

122. Пациент 43 лет жалуется на острую боль в области правого плечевого сустава, возникшую при падении на наружную область плеча с сопротивлением. Объективно: активное отведение в плечевом суставе невозможно. При попытке активного отведения - боль в области плечевого сустава и сильное напряжение дельтавидной мышцы, усиление болей в области надплечья, отведение плеча происходит вместе с лопаткой до угла 60. Пальпаторно - боль в проекции надбугорковой области плеча. Пассивные движения в плечевом суставе в сторону отведения и кпереди сохранены и практически безболезненны. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Частичное повреждение дельтавидной мышцы
b. Перелом большого бугорка плечевой кости
c. Перелом шейки плечевой кости без смещения
d. Подвывих в плечевом суставе
*e. Разрыв сухожилия надостной мышцы

123. У хворого 35 р., який знаходився на стаціонарному лікуванні з приводу триденної – малярії, з’явилися різкий біль у верхніх відділах живота з іррадіацією у ліве плече і лопатку, блідість шкірних покривів, холодний піт, тахікардія, ниткоподібний пульс, зниження артеріального тиску. У черевній порожнині визначається вільна рідина. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Розрив селезінки
c. Гемоглобінурійна гарячка
d. Малярійна кома
e. Набряк легень

124. Хворий 30 років раптово відчув гострий біль в животі, інтенсивність якого наростає і приймає розлитий характер. Хворий блідий. Відмічалась одноразова блювота. Положення хворого вимушене на правому боці з приведеними до живота ногами. Живіт різко болючий в епігастрії, виражене напруження м’язів черевної стінки. Печінкова тупість відсутня. При рентгенологічному дослідженні виявлено симптом “серпа”. Ваш діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий перфоративний аппендицит
c. Гострий холецистит.
*d. Перфоративна виразка шлунка
e. Тромбоз мезентеріальних судин

125. Хворий 56 років скаржиться на виражений біль у епігастрії та лівому підребір’ї упродовж чотирьох останніх діб, нудоту і блювання, які не приносять полегшення. Захворів після вживання спиртного та жирної їжі. При обстеженні: лейкоцитоз зі зсувом формули вліво, зниження амілази крові та сечі у 2-3 рази, виражену гіперазотемію. Інші біохімічні показники у межах норми. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
b. Тромбоз або емболія мезентеріальних судин
c. Загострення хронічного гломерулонефриту
d. Проривна виразка шлунку чи дванадцятипалої кишки
*e. Гострий панкреатит, панкреонекроз

126. У пацієнтки 55 років 5 років тому діагностовано цироз печінки. Лікувалась нерегулярно. Доставлена з клінікою шлунково-кишкової кровотечі. Під час фіброезофаго-гастродуоденоскопії виявлено розширені вени нижньої третини стравоходу з кровотечею з них. Який з методів лікуванння слід застосувати в першу чергу?
a. Оперативне втручання у невідкладному порядку
*b. Госпіталізувати в хірургічний відділ, поставити зонд Блекмора, призначити гемостатичну і кровозамісну терапію
c. Перевести хвору у реанімаційне відділення
d. Госпіталізувати в хірургічний відділ і призначити гемостатичну і кровозамісну терапію
e. Госпіталізавати в хірургічний відділ і призначити сечогінні і гепатопротектори

127. Чоловік віком 42 роки доставлений у лікарню з приводу гострого болю у животі, що виник раптово після їди. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. При об’єктивному обстеженні – виражена ригідність м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Блюмберга, перистальтичні шуми не прослуховуються. Який метод обстеження слід застосувати для підтвердження чи виключення діагнозу перфорації виразки?
a. Фіброгастродуоденоскопію
b. Додаткові обстеження не потрібні, діагноз зрозумілий з клінічної картини
c. Ультразвукове дослідження черевної порожнини
d. Лапароцентез
*e. Оглядову рентгенографію живота у стоячому положенні

128. Чоловік 78 років викликав швидку допомогу з приводу блювоти, здуття живота, наявності болючого грижового випинання у паху, яке не вправляється у черевну порожнину зі вчорашнього дня. Під час огляду лікарем швидкої допомоги грижове випинання вправилося, біль пройшов. Які дії лікаря?
a. Призначити дієту і холод на живіт
b. Призначити амбулаторне обстеження
c. Рекомендувати хірургічне лікування у плановому порядку
d. Протягом години спостерігати за динамікою клінічної картини
*e. Доставити хворого у стаціонар

129. Пацієнт 52 років знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні з приводу кровотечі з вен стравоходу. Внаслідок проведеного консервативного лікування кровотеча припинилась, але виникла сонливість, апатія, відсутність апетиту. Чим викликані вказані скарги?
a. Побічною дією гемостатичної терапії
b. Постгеморагічною анемією
*c. Прогресуванням печінкової недостатності
d. Геморагічним шоком
e. Постгемотрансфузійною реакцією

130. У пацієнтки 65 років діагностовано гострий перфоративний холецистит. На ЕКГ – ознаки вираженої гострої ішемії міокарда. Яку тактику слід обрати хірургові?
a. Призначити гепаринотерапію
b. Тактику визначає кардіолог
c. Відкласти операцію до стабілізації ЕКГ
d. Перевести хвору у реанімаційне відділення
*e. Оперативне втручання у невідкладному порядку

131. Пацієнт 42 років доставлений швидкою допомогою зі скаргами на біль у епігастрії, блювоту, яка не приносить полегшення. Захворів після вживання спиртного та жирної їжі. При обстеженні виявлено лейкоцитоз з зсувом формули вліво, підвищення амілази крові та сечі у 4 рази, помірну гіперазотемію. Інші біохімічні показники у межах норми. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Алкогольне отруєння
c. Перитоніт
d. гострий холецистит
*e. Гострий панкреатит

132. Хвора 32 років. На протязі останнього місяця тричі відмічались напади правобічної ниркової кольки, суфебрильна лихоманка, які послаблювались після інєкції спазмолітичних та знеболюючих середників. Одну добу тому після приступу болю в правій поперековій ділянці температура тіла підвищилась до 39°C, спостерігався струс. Обєктивно: пальпується незначно збільшена, болюча права нирка. Симптом Пастернацького позитивний справа. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
a. Хронічний первинний пієлонефрит в фазі загострення
b. Камінь сечового міхура
c. Цисталгія
*d. Камінь правого сечоводу
e. Гострий цистит

133. Хворий М., 28 років скаржиться на колючий біль в ділянці шиї справа, болючий акт ковтання, слинотечу. 2 години тому, під час їжі (їв рибу) відчув раптово болючість в правій половині горла. Який діагноз можна запідозрити у хворого?
a. Бокова киста шиї
b. Заглотковий абсцес
c. Паратонзилярний абсцес
d. Гострий тонзиліт
*e. Стороннє тіло гортаноглотки

134. В приймальний покій звернувся хворий з скаргами на носову кровотечу в помірній кількості. Із анамнезу виявлено, що кровотеча виникла раптово серед повного здоров’я. Ваша тактика
a. Перев’язка загальної сонної аретрії
b. Задня і передня тампонада
c. Задня тампонада
d. Медикаментозна зупинка кровотечі
*e. Передня тампонада

135. Ви побачили на вулиці чоловіка, якого невідомий вдарив по шиї ребром долоні. Травмований втратив свідомість, у нього різко утруднене дихання, із затрудненим вдихом, сіро-синя шкіра обличчя та рук. Яке термінове втручання показане даному пацієнту?
a. Трахеотомія
b. Інтубація трахеї
c. -
*d. Конікотомія
e. Введення повітропровіду

136. Потерпілий був збитий автомашиною. В верхній третині лівого стегна рана 4х10 см, з якої виступає уламок кістки, значна варусна деформація стегна. Виберіть найбільш правильний варіант імобілізації?
a. Шина Дітеріхса та Крамера
*b. 3 драбинчасті шини
c. Шина Дітеріхса
d. Дві драбинчасті шини
e. Шина Томаса

137. Хворий Н., 66 років, скаржиться на різкий біль у правій гомілці і стопі, похолодання її, обмеження рухів у гомілково-ступневому суглобі. Захворів раптово, чотири години назад. В анамнезі у хворого миготлива аретмія. Об’єктивно: шкіра на правій гомілці і стопі бліда, холодна на дотик. Чутливість пальців стопи збережена. Пульс на правій нижній кінцівці збережений лише на стегновій артерії. На лівій нижній кінцівці пульсація збережена і на артеріях стопи. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Неврит сідничного нерва
*b. Тромбоемболія правої підколінної артерії
c. Гострий висхідний тромбофлебіт
d. Тромбоз глибоких вен
e. Міозит правої гомілки

138. Хворий М., 65 років, 5 років має пароксизмальну форму миготливої аритмії, я, відчув раптовий різкий біль у правій литці, що швидко поширився і на пальці. Праві стопа і гомілка – бліді, з мармуровим відтінком, не набряклі, значно холодніші на дотик, ніж ліві. Пульсація артерій лівої нижньої кінцівки – не змінена, на правій - збережена лише на стегновій артерії. Який діагноз у вказаного пацієнта?
a. Тромбофлебіт поверхневих вен
b. Гострий тромбоз правої підколінної артерії.
c. Оклюзія правої підколінної артерії
d. Гострий тромбоз глибоких вен
*e. Тромбоемболія правої стегнової артерії

139. Хворий М., 48р., доставлений зі скаргами на різке раптове утруднення дихання, кашель, біль в грудях, запаморочення. З анамнезу відомо, що тиждень тому виник набряк гомілки і стопи та болі м’язів при рухах, розширились поверхневі вени в цій ділянці. Від госпіталізації пацієнт відмовився, ліжковий режим не зберігав. Яке ускладнення необхідно запідозрити першочергово?
a. Легенева кровотеча
*b. ТЕЛА
c. Гостра серцева недостатність
d. Застійна пневмонія
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

140. При пальцьовому ректальному дослідженні хворого, який скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C та біль в ділянці промежини в правій частці передміхурової залози визначається різка болючість, флюктуація. Яка, найбільш вірогідно, патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Рак прямої кишки
*b. Абсцесс передміхурової залози
c. Доброякісна гіперплазія передміхурової залози
d. Рак передміхурової залози
e. Рак сечового міхура

141. Ви – дільничний лікар. Вас викликали до хворого, у якого на фоні миготливої аритмії раптово появились сильні болі в правій верхній кінцівці, пульс на променевій артерії не визначається. Ваша тактика?
a. Терміново госпіталізувати хворого в кардіологічний стаціонар
b. Призначити тепло на кінцівку і лікувати вдома
*c. Терміново госпіталізувати хворого в відділ судинної хірургії
d. Призначити протиаритмічні засоби і лікувати вдома
e. Призначити знеболюючі і лікувати вдома

142. Чоловік 45 років у стані алкогольного спґяніння при пожежі у власному будинку одержав термічні опіки усієї передньої поверхні тулуба ІІ ступеня, голови - І ступеня. Хворий психічно збуджений. Пульс 122/хв., АТ- 100/50 мм рт.ст. З яких інфузійних середовищ необхідно починати інфузійну терапію?
a. Розчини глюкози
b. Колоїдні розчини
*c. Кристалоїдні розчини
d. Жирові емульсії
e. Еритроцитарна маса

143. Під час візиту до стоматолога пацієнту була проведена місцева анестезія лідокаїном, після якої розвинувся набряк Квінке з наростаючою клінікою: запаморочення, набряк обличчя, язику, гостра дихальна недостатність, зниження AT до 60/40 мм рт.ст. Першечерговим заходом збереження життя хворого повинно бути:
a. В/в введення розчину тавегілу
b. Ургентна трахеостомія
*c. В/в введення розчину адреналіну
d. В/в введення розчину еуфіліну
e. Штучне дихання „рот в рот".

144. Швидкою допомогою доставлений хворий 56 років в тяжкому стані з діагнозом відкрита різана рана шиї, кровотеча. Об’єктивно: на шиї горизонтальна різана рана на 2 см. нижче під’язикової кістки, розміром 15 см. Кровотеча помірна, в рану при диханні потрапляє повітря. Яка тактика лікаря?
*a. Первинна хірургічна обробка рани, трахеостомія
b. ендотрахеальна інтубація
c. перев’язка зовнішньої сонної артерії
d. гемостатична терапія
e. зупинка кровотечі притисненням

145. До лікаря звернувся хворий 62 роки, який після тривалого перебування в темряві та емоційного напруження скаржиться на сильний біль в лівому оці, в лівій половині голови, затуманювання зору, нудоту, блювання. Різко знижена гострота зору лівого ока, на очному яблуці змішана ін’єкція, рогова оболонка набрякла, передня камера мілка, зіниця розширена, внутрішньоочний тиск пальпаторно різко підвищений. Для якої патології характерна така клінічна картина?
a. Іридоцикліт
b. Гострий кон’юнктивіт
*c. Гострий напад глаукоми
d. Кератит
e. Іридоцикліт з гіпертензією

146. У хворого 59 років з травматичною ампутацією нижньої кінцівки та значною крововтратою артеріальний тиск 60/40 мм.рт.ст., пульс 140/хв., гемоглобін 62 г/л, центральний венозний тиск (ЦВТ) - негативний. З чого потрібно починати відновлення обєму циркулюючої крові (ОЦК)?
a. кристалоіди
b. цільна кров
c. альбумін
*d. колоіди
e. еритроцитарна маса

147. Хворий 54 років скаржиться на біль за грудиною, почуття стороннього тіла у верхній третини шиї, непрохідність їжі та слини, блювання після прийому їжі. З анамнезу встановлено, що хворий проковтнув великий шмат курячого мяса з кісткою, після чого з’явились вищевказані жалоби. При непрямій ларингоскопії визначається значна кількість слини у грушоподібних синусах. В легенях дихання везикулярне. Якій додатковий метод дослідження необхідно провести для підтвердження попереднього діагнозу?
a. термографічне дослідження шиї
b. рентгенографія органів грудної порожнини
c. комп’ютерна томографія грудної порожнини
*d. рентгенографія стравоходу з контрастуванням
e. УЗД органів черевної порожнини

148. Хворий 35 років годину тому отримав травму носа. Свідомості не втрачав. Об’єктивно: виражений набряк м’яких тканин носа. Носове дихання утруднене. Риноскопічно обільна носова кровотеча з передніх відділів носа, виявляється значний набряк слизової оболонки. На рентгенограмах в прямій та бічних проекціях перелома кісток носа не виявлено. Які першочергові заходи слід провести?
a. репозиція кісток носа
b. задня тампонада носа
c. анемізація слизової оболонки носа
d. призначення гемостатичної терапії та антибіотиків
*e. передня тампонада носа

149. Хлопчик 6-ти років луснув кабакове насіння і випадково проковтнув чи вдихнув його. Відразу з’явився приступ задухи, який невдовзі минув, однак час од часу відновлювався кашель. Об’єктивно: виражена задишка у спокої, блідність шкіряних покровів, дихання шумне, при цьому на видиху чути виразливий “ляскаючий” звук. Аускультативно вислуховуються сухі хрипи. До якої локалізації стороннього тіла найбільш характерні наведені симптоми?
*a. трахея
b. стравохід
c. бронхи
d. гортань
e. глотка

150. Лікар швидкої медичної допомоги прибув на місце пригоди та знайшов потерпілого від електротравми у непритомному стані. Людинa лежала горілиць, біля потерпілого знаходився електричний дріт під напругою 2кВ. Якими рухами найдоцільніше наближатися лікарю до хворого?
a. Плазуючи
b. Чекати вимкнення електроструму
c. Одразу підбігти
d. Великими кроками
*e. Стрибками на двох ногах

151. Вам довелося прийти на допомогу жінці 55-ти років, у якої виникла кровотеча із розірваного варикозно розширеного вузла на лівій гомілці. В чому буде заключатись перша допомога?
a. Накладання жгута
b. Підвищенне положення ураженої кінцівки
*c. Тиснуча пов’язка, підвищенне положення ураженої кінцівки
d. Ушивання судини в рані
e. Тампонада судини в рані

152. Больной С., 35 лет, после удара ногой в живот поступил на следующий день с жалобами на боли внизу живота, недомагание, t до 38°C, невозможность мочеиспускания. При осмотре общее состояние средней тяжести. Пульс 104/мин. АД- 120/80 мм рт.ст. Язык сухой, живот участвует в дыхании. При поверхностной пальпации над лоном небольшое напряжение и болезненность. Определяется нечетко выраженный симптом Щеткина. При катетеризации мочевого пузыря получено до 500 мл мутной мочи с неприятным запахом. Укажите наиболее вероятную причину заболевания
a. Забрюшиинная гематома
*b. Разрыв мочевого пузыря
c. Подкожный разрыв тонкой кишки
d. Ушиб передней брюшной стенки
e. Острый аппендицит

153. У новонародженої дитини клініка атрезії стравоходу. Назвіть найбільш вірне положення хворого атрезіею стравоходу з нижньою трахеостравохідною норицею при транспортуванні?
*a. Вертикальне
b. Звозвишеним тазовим кінцем
c. Положення не має значення
d. Горизонтальне
e. На правому боці

154. У дитини в віці 8 місяців раптово зявився приступоподібний біль у череві, блювання. Відмічена затримка стула. При ректальному огляді знайдена темна кров. Ваш попередній діагноз
a. Щилина слизової оболонки прямої кишки
b. Поліп прямої кишки
*c. Інвагінація кишечнику
d. Меккелев дивертикул
e. Виразка 12-палої кишки

155. Больному с типичной клиникой перфоративной язвы предложено срочное оперативное вмешательство от которого он категорически отказался. Каковы ваши действия?
a. Постоянная аспирация желудочного содержимого через зонд с введением антибиотиков по Тейлору
b. Проведение противоязвенной терапии.
c. Оперировать, несмотря на несогласие больного
d. Интенсивная терапия и противовоспалительное лечение
*e. Созвать консилиум в составе главного врача, начмеда и зав.отделением и убедить больного о необходимости оперативного лечения

156. Больной 38 лет, поступил в хирургическое отделение с жалобами на резкие боли в животе схваткообразного характера, тошноту, рвоту. Боли появились внезапно, 4 часа назад. Ранее был оперирован по поводу травмы брюшной полости с повреждением кишечника. П – 98/мин. АД- 130/80 мм рт.ст. Язык сухой обложен белым налетом. Живот ассиметрично вздут, по средней линии послеоперационный рубец, перистальтика усилена, газы не отходят. На обзорной R-грамме чаши Клойбера. Ваш диагноз
a. Прободная язва
b. Почечная колика.
c. Острый панкреатит
d. Пищевая токсикоинфекция
*e. Острая спаечная непроходимость

157. Больная 54 года, доставили в хирургическое отделение с жалобами на боли в эпигастрии опоясывающего характера, тошноту, многократную рвоту, не приносящую облегчения. Болеет 2-е сутки после погрешности в диете. Больная повышенного питания. Р- 112/хв, АД- 100/70 мм рт. ст. Язык сухой обложен белым налетом. Живот вздут, болезнен в эпигастрии, положителен симптом Воскресенского, Блюмберга, перистальтика ослаблена. Л- 21,4×109/л. Диастаза мочи 256 Ед. Ваш диагноз
a. Кишечная непроходимость.
*b. Острый панкреатит
c. Прободная язва
d. Острый холецистит
e. Почечная колика. Пиелонефрит

158. Хворий 5 років поступив до лікарні з діагнозом: правосторонній орхіт. Анамнез: захворювання почалося раптово з різкою болючістю в правій половині калитки, через 1 годину виник набряк і гіперемія калитки. За 10 днів до цього хворів на паротит. При огляді: набряк і гіперемія калитки різко виражені, яєчко болісне, великих розмірів і підтягнуто до кореня калитки. Поставте діагноз
a. Перекрути гідатіди
b. Правосторонній паротитний орхіт
*c. Перекрути яєчка
d. Алергічний набряк калитки
e. Флегмона калитки

159. Із психіатричної лікарні доставлений хворий, який сьогодні сказав лікаря, що 2 дні тому проковтнув англійську булавку. Хворий ніяких скарг не пред’являє, загальний стан лишається задовільним, живіт м‘який, безболісний. При рентгенологічному дослідженні велика англійська булавка знайдена в тонкому кишечнику, яка знаходиться в закритому положенні. Що треба зробити?
a. Спостерігання в умовах хірургічного відділення
*b. Рентгенконтроль, спостерігання в умовах хірургічного відділення
c. Хворому немає потреби спостерігатися в умовах хірургічного відділення
d. Оперативне втручання в ургентному порядку
e. Спостереження в хірургічному відділенні, очистна клізма

160. У хворої 18 років без попереднього анамнезу 2 доби тому виник біль в епігастральній ділянці, який потім змістився до правої здухвинної ділянки, поступово став посилюватися, підвищилася температура тіла до 39,8°C, виникла різка слабкість, було одноразове блювання їжею. За допомогою не зверталася. При огляді: стан важкий, пульс 125/хв, АТ- 100/50 мм рт.ст., язик сухий, Живіт піддутий, різко болісний у всіх ділянках, переважно – у правій здухвинній. Черевна стінка обмежена в рухомості при диханні, виявляється розповсюджений позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Лейкоцитоз 21,8×109/л. Hb- 130 г/л. Який діагноз є найбільш вірогідним у хворого?
a. Переривання позаматкової вагітності.
*b. Деструктивний аппендицит. Розповсюджений гострий перитоніт
c. Інвагінація здухвинної кишки
d. Перфорація сліпої кишки
e. Перфоративна виразка ДПК

161. Хворий 42 років доставлений у стаціонар . Раптово виникло блювання мало зміненою кров’ю. В анамнезі 8 років тому хворів на вірусний гепатит В. При огляді на животі виявляється значна венозна сітка у вигляді “голови медузи”, пальпується збільшена селезінка і щільний край печінки на рівні реберної дуги. Пульс 115/хв. АТ- 100/50 мм рт. ст. Найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Меллорі-Вейсса
b. Гострокровоточива дуоденальна виразка
c. Кровотеча з пухлини шлунка.
*d. Кровотеча з варикозно змінених вен стравоходу
e. Легенева кровотеча

162. До приймального відділення хірургічної клініки доставлена дитина 5 років, яка випила невідому рідину, із скаргами на біль за грудиною та в епігастральній ділянці. Була багаторазова блювота шлунковим вмістом, слизом. З’ясувати анамнез у дитини, а також у осіб, що її супроводжують, не вдається. На губах та в роті пацієнта – гіперемія та набряк слизової оболонки, поодинокі ерозії, білуваті плями. Лікар запідозрив хімічний опік стравоходу. В чому буде полягати оптимальна невідкладна допомога?
a. Екстрена операція
b. Інфузійна терапія
*c. Зондове промивання шлунка, дезінтоксикаційна терапія
d. Беззондове промивання шлунка
e. Раннє бужування стравоходу.

163. 25-річний пацієнт, що тривалий час вживає алкогольні напої, доставлений у хірургічну клініку з приводу багаторазової блювоті спочатку рештками їжи, потім – малозміненою кров’ю та її згортками, що виникло внаслідок вживання горілки. При ендоскопічному дослідженні виявлений лінійний розрив слизової оболонки в ділянці переходу стравоходу в шлунок. Шлунок та дванадцятипала кишка без особливостей. Ваш діагноз?
a. Хімічний опік стравоходу.
*b. Синдром Меллорі-Вейсса
c. Гострі ерозії стравоходу та шлунка
d. Гострий геморагічний гастрит
e. Гострокровоточива виразка дванадцятипалої кишки

164. Ребёнок С.5 лет обратился в приемное отделение с жалобами на боли в животе. 5 часов назад, во время игры получил прямой удар по животу. Обнаружено: ребёнок бледен, пульс частый, слабого наполнения. При пальпации дефанс в области мезогастрия, там же болезненность. Симптом Щеткина-Блюмберга положителен. Заподозрено повреждение кишечника. Какие рентгенологические признаки характерны для этой патологии?
a. Отсутствие газового пузыря желудка
*b. Наличие свободного газа в брюшной полости
c. Наличие чаш Клойберга
d. Наличие 2-х газовых пузырей в эпигастральной области
e. Отсутствие пневматизации кишечника

165. В клинику детской хирургии доставлен новорожденный 3 недель жизни. Со слов, у ребенка на фоне полного благополучия отмечается рвота “фонтаном” в течение последних двух недель. Рвотные массы не содержат желчи. Заподозрен пилоростеноз. Какой вид обследования должен быть применен в оптимальном варианте?
*a. Рентгеноконтрастное исследование желудка
b. Колоноскопия
c. УЗИ органов брюшной полости
d. Лапароскопия
e. Обзорная рентгенография органов брюшной полости

166. В клинику детской хирургии доставлен новорожденный с выраженной одышкой, цианозом. При осмотре пораженная половина грудной клетки выбухает, средостение оттеснено в противоположную сторону, перкуторно-тимпонит, аускультативно-ослабленное дыхание. На рентгенограмме: смещение средостения в противоположную сторону, тотальное просветление, отсутствие легочного рисунка. Ваш диагноз?
a. лобарная эмфизема
*b. Пневмоторакс
c. Гемоторакс
d. Гидроторакс
e. Пиопневмоторакс

167. В клинику детской хирургии доставлен ребёнок с жалобами на резкие боли внизу живота с иррадиацией в промежность, непрерывными позывами и невозможность помочиться. Было заподозрено повреждение мочевого пузыря. Какой основной метод диагностики?
a. В/в урография
b. Лапароскопия
c. Цистоскопия
*d. Цистография
e. Хромоцистоскопия

168. Хвора, 16 років, скаржиться на головний біль у ділянці лоба зліва с 11 до 17 години, закладеність носа, підвищення температури тіла до 38,6°C, загальну слабкість, нездужання. Хворіє біля десяти діб після ГРВІ. При огляді порожнини носа спостерігається набряк слизової оболонки, носова перетінка викривлена ліворуч. Під час пальпації лобової пазухи зліва різка болючість. На рентгенограмі приносових пазух відмічається затемнення лобової пазухи зліва у вигляді рівня рідини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остеома лобової пазухи
b. Рак лобової пазухи
c. Менінгеома
*d. Гострий фронтит
e. Хронічний фронтит

169. Хворий, 37 років, перебуваючи у стані алкогольного сп’яніння, під час їжи ковтнув занадто великий шматок м’яса, після чого посинів, перестав дихати. Аускультативно дихиння відсутне.Який хирургічний захід найбільш доцільно зробити?
*a. Прийом Геймлифа
b. Інтубація
c. Пункція трахеі
d. Штучне дихання
e. Трахеостомія

170. Ребёнок 5,5 мес, Заболел остро, около 4 часов назад, когда появился первый приступ, была однократная рвота. Затем приступы беспокойства периодически повторялись и учащались. Об-но: ребенок бледен, живот умеренно вздут, при пальпации мягкий. В правом подреберье определяется умеренно подвижная опухолевидное образование, слегка болезненное при пальпации. При пальцевом ректальном исследовании на перчатке следы темной крови с примесью слизи. Ваш диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Полип прямой кишки
c. Болезнь Гиршпрунга
*d. Инвагинация
e. Заворот сигмовидной кишки

171. Больному 68 лет с диагностической целью была выполнена катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером. Через несколько часов, при попытке помочиться, ощутил резкую боль в промежности, появилась гематурия. Каждый последующий акт мочеиспускания сопровождался гематурией и усилением боли в промежности. Что можно предположить:
a. Острый цистит
b. Острый парапроктит
c. Острый уретрит
d. Острый простатит
*e. Повреждение заднего отдела уретры

172. Больной, длительно страдающий язвенной болезнью желудка, отмечает, что в последние два дня появилась нарастающая слабость, головокружение. Сегодня поднявшись с постели, он на несколько секунд потерял сознание. Отмечается бледность кожных покровов. В эпигастральной области слабая болезненность. Симптомов раздражения брюшины нет Какое осложнение язвенной болезни можно заподозрить?
a. Перфорация язвы желудка
b. Прикрытая перфорация язвы желудка
c. Острый гастрит
*d. Желудочное кровотечение
e. Малигнизация язвы желудка

173. Спортсмен около часа назад получил сильный удар в живот. Жалуется на резчайшие нарастающие боли в эпигастральной области опоясывающего характера, затрудненное дыхание. Больной бледен, выражен акроцианоз, покрыт липким потом, пульс слабого наполнения 140/мин. Живот резко болезнен в эпигастральной области, симптом Щеткина-Блюмберга слабо выражен. Печеночная тупость сохранена. Свободной жидкости в брюшной полости не определяется. Наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв полого органа
b. Острый панкреатит
*c. Разрыв поджелудочной железы
d. Прободная язва желудка
e. Разрыв печени

174. В приемное отделение доставлен пострадавший после падения с высоты около 3-х м, стонет от боли, ноги подтянуты к животу. Живот напряжен, во всех отделах положительные симптомы раздражения брюшины. На обзорной ретгенограмме органов брюшной полости газ под обоими куполами диафрагмы. Ниболее вероятный предварительный диагноз
a. Подкапсулярный разрыв селезенки
b. Внутрибрюшное кровотечение, перитонит
*c. Разрыв полого органа, перитонит
d. Разрыв печени
e. Разрыв поджелудочной железы

175. В отделении неотложной хирургии поступил 35 летний пациент через 30 минут после ДТП с жалобами на боли в животе, тошноту, головокружение. При осмотре: кожные покровы бледные, АД- 70/30 мм. рт.ст., пульс 120/мин, нитевидный, в правом и левом подреберье – подкожное кровоизлияние от удара. Наиболее оптимальным методом диагностики будет:
a. Рентгенография
b. УЗИ
*c. Диагностическая лапароскопия
d. Диагностическая лапаротомия
e. Ангиография

176. После автокатастрофы у больного диагностирован перелом костей таза. На протяжении 24 часов больного беспокоит частое, болезненное, маленькими порциями с примесью крови мочеиспускание. Больному необходимо провести:
a. Лапаротомию
*b. Цистографию
c. Пункцию мочевого пузыря
d. УЗИ брюшной полости
e. Антибактериальную, гемостатическую терапию

177. Мужчина 40 лет доставлен с места ДТП, в бессознательном состоянии, при объективном обследовании определяется напряжение мышц передней брюшной стенки, симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какие из ниже перечисленных признаков свидетельствуют о повреждении органов ЖКТ и являются показаниями к экстренной лапаротомии
a. Смещение органов средостения вправо на обзорной рентгенограмме груди
b. Резко ослабленная перистальтика при аускультации живота
c. Снижение уровня гематокрита в общем анализе крови
*d. Наличие свободного газа в брюшной полости на обзорной рентгенограмме живота
e. Рентгенологически диагностированный перелом костей таза

178. У больного с тупой травмой грудной клетки наблюдается прогрессирующее снижение показателей гемодинамики, цианоз. Перкуторно над правой половиной грудной клетки “коробочный” звук. О каком неотложном состоянии следует подумать в первую очередь?
a. Плевропульмональній шок
*b. Напряженный пневмоторакс
c. Разрыв диафрагмы
d. Гемоторакс
e. Геморрагический шок

179. У больного с тупой травмой правой половины грудной клетки наблюдается прогрессирующее снижение гемодинамики: АД- 60/0 мм.рт.ст., пульс нитевидный, прогрессирующий цианоз. Вы подозреваете напряженный пневмоторакс справа. Какое неотложное мероприятие следует провести в первую очередь?
*a. Пункцию плевральной полости во втором межреберьи справа по среднеключичной линии
b. Интубацию трахеи, перевод на ИВЛ
c. В/в инфузию допмина
d. В/в инфузию плазмозамещающих растворов
e. Пункцию плевральной полости в девятом межреберьи справа по заднеподмышечной линии

180. Мужчина 40 лет доставлен в приемный покой с жалобами на боли в пояснице, отсутствие диуреза, головную боль, отечность лица, нарушение чувствительности в ногах. Около двух суток назад, будучи в состоянии алкогольного опьянения, заснул, сидя на корточках. После пробуждения почувствовал онемение и слабость в голенях, передвигался с трудом, однако бригаду ССМ вызвал на вторые сутки, когда заметил резкое снижение диуреза и красный цвет мочи. Данная ситуация обусловлена:
a. Обострением хронического пиелонефрита
*b. Синдромом длительного сдавления
c. Нарушением мозгового кровообращения
d. Алкогольной полинейропатией
e. Острым отравлением суррогатами алкоголя

181. Мужчина 23 лет доставлен в приемный покой в коматозном состоянии. Из анамнеза известно, что неделю назад он упал и ударился головой, после чего появились головная боль, нарушение сна, а через несколько дней – прогрессирующие нарушения сознания. Дыхание адекватное самостоятельное, АД- 150/70 мм рт.ст, ЧСС- 60/мин. На ЭХО-энцефалоскопии – смещение срединных структур мозга на 3 мм вправо. Наиболее вероятно будет предположить:
a. Абсцесс мозга
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
*c. Субдуральную гематому
d. Менингоэнцэфалит
e. Ушиб головного мозга

182. В приемный покой доставлен мужчина 45 лет после ДТП. В сознании, возбужден, отмечается акроцианоз кожи и нарастающая эмфизема верхней половины туловища. Левая половина грудной клетки отстает в дыхании, аускультативно слева дыхание практически отсутствует, перкуторно слева – тимпанит. Частота дыхания 44/мин, АД- 180/100 мм рт.ст, ЧСС- 124/мин. С какого мероприятия необходимо начинать лечение?
a. седативные препараті
b. ИВЛ
*c. Пункция плевральной полости
d. трахеостомия
e. Коникотомия

183. Жінка, 42 років, під час їжі, після короткого інтенсивного приступу кашлю раптово знепритомніла . При огляді виражений дифузійний ціаноз, нитковидний пульс, дихання у виді коротких, судорожних подихів. Найбільш ймовірна причина стану :
a. Анафілактичний шок.
*b. Стороннє тіло дихальних шляхів
c. Фібриляція шлуночків
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Астматичний статус

184. Через 40 хвилин після ДТП Ви надаєте допомогу потерпілому в тяжкому стані з легким пригніченням свідомості. АТ – 80/40 мм.рт.ст, пульс аритмічний 100-120/хв., тони серця не прослуховуються. Порушення дихання, цианоз, аускультативно дихання зліва відсутньо, тимпаніт. Ваш діагноз
a. Забій головного мозку
b. Гемоторакс
c. Плевропульмональний шок
*d. Напружений пневмоторакс
e. Інфаркт міокарду

185. Яка найбільш раціональна методика евакуації сечі з сечового міхура при гострій затримці сечовипускання внаслідок гострого паренхіматозного простатиту?
a. Троакарна цистостомія
b. Епіцистостомія
c. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
d. Катетеризація сечового міхура еластичним катетером
*e. Надлонна капілярна пункція сечового міхура

186. Тактика уролога при надходженні на санпропускник хворого з тотальною гематурією
*a. Госпіталізація в урологічне відділення для подальшого обстеження і лікування
b. Госпіталізувати хворого і проводити консервативне лікування
c. Провести оглядову і екскреторну урографію і при відсутності даних про патологію відпустити хворого додому
d. Призначити кровоспинні медикаменти і відпустити хворого додому
e. Холод на живіт

187. Жінка 82 років скаржиться на біль в правій пахвинній ділянці, схваткоподібний біль в животі, блювоту на протязі 2 діб. При обстеженні на 3 см нижче правої пахвинної складки пухлиноподібне болюче утворення 4х3 см, шкіра над яким гіперемована. Ваш діагноз?
a. Абсцес стегна
*b. Защемлена правобічна стегнова грижа, флегмона грижового мішку
c. Невправима правобічна стегнова грижа
d. Правобічний пахвинний лімфаденіт
e. Гостра кишкова непрохідність

188. Пацієнт 75 років, з миготливою аритмією, гіпертонічною хворобою скаржиться на біль, парестезії, відсутність рухів в лівій нижній кінцівці. При фізикальному обстеженні шкіра кінцівки бліда, набряку кінцівки немає, чутливість і активні рухи в кінцівці відсутні, пульсація на артеріях ступні і гомілки з обох сторін відсутня. Ваш діагноз?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок
*c. Гостра тромбоемболія стегнової артерії зліва
d. Корінцевий синдром
e. Полірадикулоневрит

189. Хворий 40 років, на протязі тривалого часу хворіє на виразкову хворобу шлунка, відмітив, що в останні 2 дні вираженність болю стала меншою, але з’явилася слабкість, головокружіння. Вранці, при вставанні з ліжка, він на кілька секунд втратив свідомість. Хворий блідий. Пальпаторно в епігастральній області незначна болючість. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Які методи діагностики слід використати в першу чергу для верифікації даної патології?
a. УЗ-дослідження черевної порожнини
b. Ro-скопія шлунка
*c. ФГДС
d. Комп’ютерна томографія черевної порожнини
e. Оглядова Ro-графія черевної порожнини

190. У хворої 39 років після вживання надмірної кількості м’ясної жирної гострої їжі зненацька з’явився приступ жорсткого болю в епігастральній ділянці оперезуючого характеру, багаторазове блювання. При пальпації епігастральної ділянки відмічалася помірна болючість. Амілаза сечі 1024 од. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Ймовірний діагноз?
a. Апоплексія яєчників
*b. Гострий панкреатит
c. Виразка шлунку
d. Гастрит
e. Кишкова непрохідність

191. Будівельник звернувся з скаргами на болі в ділянці променево-зап’ясткового суглобу, які його періодично турбують. Посилення болю завжди припадає на момент інтенсивної роботи і, особливо, при роботі з кісточкою. Травми не пригадує. До лікаря звернувся вперше, біль вдавалося зняти традиційними домашніми заходами, а останні 2-3 місяці болі турбують частіше. При огляді пальпаторно виявлена болюча зона, розташована в основі 1 пальця правої кисті. Біль посилюється при відведенні кисті дозовні, при згинання в променево-зап’ястковому суглобі, при відведенні і натисканні по вісі на 1 палець. Зовні змін немає. Назвіть попередній діагноз:
a. Ревматоїдний артрит
b. Деформуючий артроз променево-зап’ясткового суглоба.
c. Гігрома променево-зап’ясткового суглоба
d. Перелом променевої кістки в типовому місці
*e. Хронічний стілоідіт правої променевої кістки

192. У хворого, який лікується у стаціонарі з приводу апендикулярного інфільтрату, на 5 добу посилилися болі в правій здухвинній ділянці, з’явилася гарячка до 39°C з ознобом, інфільтрат розмякшився, зявилася флюктуація. Яка найбільш ймовірна причина такого стану?
*a. Апендикулярний абсцес
b. Флегмона заочеревинного простору
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Флегмона передньої черевної стінки
e. Дифузний перитоніт

193. Хвора госпіталізована із скаргами на переймоподібні болі в животі, багаторазове блювання. В минулому – операція з приводу гінекологічної патології. На оглядовій рентгеноскопії органів черевної порожнини - роздуті петлі тонкої кишки, множинні “чаші Клойбера”. Яка найбільш ймовірна причина вказаної патології?
a. Пухлина товстої кишки
b. Защемлена грижа
c. Дивертикуліт товстої кишки.
*d. Злукова хвороба
e. Пухлина тонкої кишки

194. Потерпілий 40 років під час ДТП вдарився правою половиною грудної клітки до керма. Протягом 1 години наросли задишка, загальна слабість. При аускультації легень справа - дихання відсутнє, зліва – везикулярне. Пульс 110/хв., ритмічний. АТ – 110/70 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
*a. Закритий пневмоторакс справа
b. Забій грудної клітки справа
c. Плевропульмональний шок.
d. Правобічна пневмонія
e. Перелом ребер справа

195. У хворого 40 років 2 години тому виникли раптово виникли болі у верхній половині живота. Болі інтенсивні, постійні, посилюються при диханні та рухах. пульс 90/хв. АТ- 120/70 мм.рт.ст. При пальпації - болючість в епігастрії, визначається захисне напруження м’язів живота. При перкусії живота печінкова тупість відсутня. Який діагноз можна встановити на основі клініки?
a. Гострий панкреатит
b. Загострення хронічного гастриту
c. Гострий холецистит.
*d. Перфоративна виразка
e. Загострення виразкової хвороби

196. У хворого 45 років п’ятнадцятирічний анамнез виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Протягом 7 днів багаторазове блювання темно-коричневим вмістом, загальна слабість. Пульс 100/хв., АТ- 90/50 мм.рт.ст., тургор шкіри знижений, пальпаторно: живіт незначно болючий в епігастрії. На рентгенограмі велика кількість рідини у шлунку. Ваш діагноз?
a. Загострення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
b. Гостре розширення шлунка
c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Гостра кишкова непрохідність
*e. Стеноз виходу зі шлунка

197. У хворої 33 років виникли дрощі та біль у правому підребер’ї. Вважає себе хворою два дні. На УЗД виявлено конкременти до 5 мм у жовчному міхурі, інфільтрація тканин навколо міхура. Виберіть оптимальну тактику ведення хворої
a. Призначити антибактеріальні і протизапальні засоби
b. Спостереження на фоні жовчогінних засобів
*c. Скерувати хвору у хірургічний стаціонар
d. Призначити знеболюючі ненаркотичні анальгетики
e. Спостереження на фоні спазмолітиків.

198. Хвора 40 років раптово відчула сильний біль у лівій половині грудної клітки, нестачу повітря. Захворювань легень та травм грудної клітки не було температура тіла нормальна, дихання над лівою легенею не вислуховується. При перкусії вислуховується коробковий звук зліва і зміщення і визначається зміщення середостіння вправо. Яке захворювання розвинулось у хворої?
a. Інфаркт міокарду
b. Защемлення діафрагмальної грижі
c. Туберкульоз легень..
*d. Спонтанний неспецифічний пневмоторакс
e. Фібринозний плеврит

199. 72-річний пацієнт впродовж останніх 6 міс відмічає слабість, втрату апетиту, дисфагію і похудіння. Ваш найбільш ймовірний діагноз?
a. Дивертикул стравоходу
b. Виразка шлунка
c. Хронічний гастрит
d. Діафрагмальна грижа
*e. Рак стравоходу

200. У 38-річного пацієнта впродовж останніх 3 тижнів закрепи. Під час акту дефекації відмічає різкий біль в анальній ділянці, червону кров на поверхні сформованого калу. Гемороїдальні вузли відсутні. Ваш попередній діагноз?
*a. Анальна тріщина
b. Геморой
c. Дивертикул сигмоподібної кишки
d. Гострий парапроктит
e. Рак прямої кишки

201. Хворий поступив після вживання алкоголю з різким болем у верхніх відділах живота, багаторазовим блюванням їжею, слизом, сухостю в роті. Температура – 37°C. Живіт напружений в лівому підреберрі, піддутий. Який найбільш ймовірний діагноз при госпіталізації?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Загострення виразкової хвороби.
c. Гострий апендицит
d. Гострий холецистит
*e. Гострий панкреатит

202. Чоловік 42 років, захворів гостро після вживання жирної їжі. Скарги на болі у верхніх відділах живота, багаторазове блювання без поліпшення. Язик підсихає, обкладений білим нальотом. Живіт помірно болючий, напружений в верхніх відділах, більше зліва. Про яке захворювання можна думати?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Загострення виразкової хвороби.
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий апендицит

203. Пацієнт 38 років, хворіє на цукровий діабет, 1 тип. Скаржиться на болі в правій ступні, наявність раневої поверхні з норичними гнійними виділеннями. Пульсація на магістральних артеріях збережена. Яке ускладнення діабету виникло?
a. Тромбоз вен ступні.
*b. Трофічна виразка
c. Волога гангрена правої ступні
d. Бешиха правої ступні
e. Суха гангрена правої ступні

204. Хвора Б., 52 років скаржиться на сильний біль в правій половині живота, який іррадіює в праву надключичну ділянку; підвищення температури тіла, сухість та гіркоту в роті. Було неодноразове блювання, яке не приносило полегшення. Біль пов’язує з вживанням жирної їжі. Хвора лежить на правому боці. Бліда. Тахікардія. Язик сухий. Живіт при пальпації болючий в правій половині та дещо напружений в правому підребер’ї. Ймовірний діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність.
*b. Гострий холецистит
c. Гострий апендицит
d. Перфоративна виразка
e. Правобічна ниркова коліка

205. Хвора Б., 28 років була госпіталізована в хірургічне відділення з діагнозом гострий апендицит. Хворіє 5 діб. Лікувалася самостійно, приймала знеболюючі та спазмолітики. В правій здухвинній ділянці пальпується щільний утвір, який практично нерухомий, з чіткими контурами. Було встановлено діагноз: апендикулярний інфільтрат. Ваша подальша тактика?
a. Апендектомія в ургентному порядку
b. Апендектомія в ургентному порядку, дренування черевної порожнини
c. Амбулаторне лікування
*d. Консервативне лікування
e. Апендектомія в плановому порядку

206. Жінка 37 років протягом трьох діб відмічає поступово наростаючий біль у правій здухвинній ділянці, що починався з епігастральної ділянки. Температура тіла 37,5-37,8°C. При поступленні язик вологий, пульс 80/хв., лейкоцитоз 12×109/л. Живіт при пальпації м’який помірно болючий в правій здухвинній ділянці, де нечітко пальпується утвір. Про яку патологію слід думати?
a. Позаматкова вагітність.
*b. Апендикулярний інфільтрат
c. Апендикулярнний абсцес
d. Пухлина сліпої кишки
e. Перекручена кіста яйника

207. Хворий Б., 76 років госпіталізований ургентно з гострим болем в животі у важкому стані. Хворіє протягом 12 годин. Шкірні покриви бліді, язик підсихає, обкладений білим налетом, було блювання темним вмістом. Пульс 100/хв., аритмічний, слабкого наповнення. АТ- 80/40 мм рт.ст. Живіт напружений і різко болючий у всіх відділах, не приймає участі в акті дихання. Наявні симптоми подразнення очеревини, одноразовий стул типу "малинове желе". З анамнезу: у хворого ІХС, перенесений інфаркт міокарду, останні 3 роки миготлива аритмія. Про яку патологію слід думати?
a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий дивертикуліт.
*d. Тромбоз мезентеріальних судин
e. Гострий холецистит

208. Хворий 27 років під час роботи на наждачному камені без захисних окулярів відчув різкий удар в ліве око. З’явилися біль в оці, світлобоязнь, сльозотеча. При огляді: гострота зору лівого ока=0,7, не коригує, змішана ін’єкція, по лімбу адаптована рана рогівки, зіниця овальної форми, подальші відрізки без змін. Яке обстеження необхідно зробити для уточнення діагнозу?
a. УЗД
b. Біомікроскопію
*c. Рентгенографію орбіт
d. Тонометрію
e. Рефрактометрію

209. До окуліста звернувся хворий зі скаргами на гострий біль та погіршення зору лівого ока. На роботі отримав травму ока при ударі молотком то металу. Об’єктивно: блефароспазм, світлобоязнь, зіяюча рана рогівки, гіфема, мілка передня камера, гіпотонія. Ваш діагноз?
a. Подряпина рогівки
b. Контузія
*c. Проникаюче поранення рогівки
d. Непроникаюче поранення рогівки
e. Травматичний ірит.

210. При огляді в приймальному відділенні у хворого 28 років встановлено: живіт втягнутий, передня черевна стінка не приймає участі в диханні, пальпаторно на всьому протязі визначається напруження м’язів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Який попередній діагноз найбільш вірогідний?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий холецистит.
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
*e. Проривна виразка шлунка

211. У хворої 25 років раптово з’явився ниючий постійний біль в епігастрії. Через дві години відчула нудоту, було одноразове блювання. Біль до ранку перемістився у праву клубову ділянку. До цього часу температура тіла піднялася до 37,6°С, пульс досяг 90/хв. При огляді: напруження м’язів передньої черевної стінки в правій клубовій ділянці, позитивний симптом Блюмберга. Ваш діагноз?
a. Ниркова коліка.
*b. Гострий апендицит
c. Аднексит
d. Кишкова коліка
e. Сальпінгіт

212. Хворий 23 роки скаржиться на сильний „кинджальний” біль в епігастрії. Одразу ж після появи болю виникло одноразове блювання. На момент обстеження біль минув. Пульс - 54/хв, ритмічний. Язик вологий, обкладений. Живіт напружений і болючий у правому підребер’ї, в інших відділах - м’який, не болючий. Симптоми подразнення очеревини від’ємні. Позитивний симптом Спіжарського. Яка причина болю?
a. Загострення виразкової хвороби шлунка
b. Перфоративний холецистит
c. Гостра дистрофія печінки.
*d. Проривна виразка шлунка
e. Гострий панкреатит

213. У хворої 40 років 6 днів болі в животі, підвищення температури тіла до 38,5°C. Болі постійні, періодично посилюються. При пальпації у правій клубовій ділянці визначається еластичний, болючий, округлої форми утвір. Симптоми подразнення очеревини від’ємні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз 11,5×109/л, формула незмінена, загальний аналіз сечі без змін. Який з наступних діагнозів найбільш ймовірний?
a. Позаматкова трубна вагітність
b. Правобічний паранефрит.
c. Пухлина сліпої кишки
d. Правобічний піосальпінкс
*e. Апендикулярний інфільтрат

214. Хворий у важкому стані, блідий, з гіпергідрозом, температура тіла коливається на протязі доби від 39°C до 37,1°C, артеріальний тиск понижений на фоні тахікардії, явища загальної інтоксикації. При огляді припухлість підщелепової ділянки з однієї сторони, больове та затруднене відкривання рота. В анамнезі: лікування хронічного періодонтиту 8 зуба 2 міс. тому. Ваш діагноз:
a. гнійний лімфаденіт
b. паратонзилярний абсцес
c. гострий сепсис
*d. флегмона підщелепової ділянки
e. остеомієліт нижньої щелепи

215. В стаціонарі лікується хворий з виразковою хворобою шлунку. В 2-й годині ночі хворий поскаржився на сильний біль в епігастральній ділянці. Хворий блідий, пульс слабого наповнення, живіт різко напружений і болючий (дошкоподібний), біль зменшується при лежанні на правому боці в позі “ембріона”. Ваш діагноз:
a. гострий панкреатит
b. гострий апендицит
c. гострий інфаркт міокарда
d. гострий холецестит
*e. перфоративна виразка

216. У хворого інтенсивний розлитий біль живота, з дзвінкою перистальтикою, блювота не приносить полегшення, є затримка газів та стільця. Живіт болючий, перкуторно над розширеною кишкою високий, тимпанічний звук, при ректальному обстеженні розширена пуста ампула прямої кишки і розслаблення сфінктера заднього проходу. Через 5 годин - при аускультації перистальтика відсутня, сухість рота. На рентгенограмі органів черевної порожнини - “чаші Клойбера”. Ваш діагноз:
*a. гостра кишкова непрохідність
b. гострий апендицит
c. гострий холецестит
d. хронічний неспецифічний коліт
e. кишкова коліка

217. На приймальний покій доставлений хворий 50 років, який упродовж 3 років страждає пахово-калитковою грижею. 10 годин тому грижа защемилась. Оскільки стан погіршувався, звернувся в клініку. Під час гігієнічноі ванни грижа вправилась. Хворий відчув себе здоровим і проситься додому. Ваша тактика?
a. Проведете огляд та додаткові методи дослідження і відпустите хворого додому
b. При покращенні відпустите хворого з рекомендацією прооперуватись в плановому порядку
c. Порекомендуєте запобігати фізичному навантаженню і носити бандаж
*d. Госпіталізуєте хворого у хірургічне відділення і прооперуєте в плановому порядку
e. Екстренно госпіталізуєте хворого у хірургічне відділення і прооперуєте

218. Хворий К., 64 років, поступив зі скаргами на біль в надлобковій ділянці, відсутність самостійного сечовипускання. З анамнезу: захворів раптово, після прийому алкоголю. Об-но: пальпується болючий сечовий міхур. Ректально – збільшена простата. Що з наведеного слід першочергово провести хворому?
a. Внутрішньовенна урографія
*b. Катетеризація сечового міхура
c. Ретроградна пієлографія
d. Цистографія
e. Комп’ютерна томографія

219. У дитини 1,5 року на протязі ночі зявилось затруднення дихання, лаючий кашель, захриплість голосу. Хворіє на протязі 5 днів, коли з’явився кашель, підвищення температура тіла. Об’єктивно: дитина збуджена. Дихання шумне, інспіраторна задишка в покої. Які першочергові заходи слід провести?
a. антигістамінні препарати
b. введення атибіотиків
c. відхаркуючі засоби
*d. внутришньовене введення кортикостероїдів
e. Хлорид кальцію

220. Хворий 43 років впав з висоти 2 метри на сідниці. Під час огляду – відсутні активні рухи та всі види чутливості у нижніх кінцівках. Має місце згладження поперекового лордозу, різка болючість при пальпації на рівні L1- L2. Установіть попередній діагноз
a. Струс головного мозку.
*b. Ускладнений перелом поперекового відділу хребта
c. Забій сідничних ділянок
d. Перелом кісток тазу
e. Забій поперекової ділянки

221. Больной 60 лет, жалуется на сильные боли в правой голени, распирающего характера, повышение температуры до 38°C. Об-но: кожа голени отёчна, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожистое воспаление правой голени
b. Тромбофлебит подкожных вен правой голени
*c. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени
d. Посттромбофлебитический синдром
e. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности

222. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на повторні блювання з домішками жовчі, затримку випорожнення та газів. П’ять років тому їй була виконана резекція частини тонкої кишки. Живіт здутий. Відзначається шум плескоту та симптом Валя. Ваш діагноз?
*a. Гостра спайкова непрохідність кишечника
b. Гострий холецистит
c. Пухлина товстої кишки.
d. Гострий аднексит
e. Гострит панкреатит

223. Пострадавший М., 42 г. Сутки назад - падение тяжелого предмета в область в/3 бедра. Жалобы на боль в области травмы. Объективно: правое бедро в объеме +4 см по сравнению с контрлатеральной конечностью. Передне-медиальная поверхность правого бедра синюшна, кожные покровы напряжены, определяется флюктуация, при пальпации умеренная болезненность. Ваш диагноз. Тактика ведения больного
a. Гематома правого бедра. Местная гипотермия. Давящая повязка. Антибиотикопрофилактика
b. Тромбоз бедренной вены. Компресс с мазью Вишневского. Рекомендации – амбулаторное лечение у хирурга.
c. Флегмона бедра. Госпитализация в хирургический стационар
d. Перелом бедренной кости. Иммобилизация конечности. Транспортировка в травмпункт
*e. Напряженная гематома бедра. Госпитализация в хирургический стационар для оперативного лечения

224. У відділення травматології поступив чоловік 44 років зі зламом кісток тазу. Через кілька годин почав скаржитися на відсутність сечовипускання при наявності бажання це зробити та біль у надлобковій зоні. При огляді звернув на себе увагу повний сечовий міхур. Найбільш можливий попередній діагноз:
a. гострий простатит
b. гострий цистит
c. гострий пієлонефрит
d. аденома простати
*e. розрив уретри

225. У 40 річного чоловіка після тривалого вживання алкоголю виникло багаторазове блювання шлунковим вмістом та дворазове блювання малозміненою кров’ю. Пульс 90/хв. АТ- 100/70 мм.рт.ст. Гемоглобін 100 Г/л. При ендоскопічному обстеженні у кардіальному відділі шлунка виявлена лінійна тріщина слизової оболонки. Який діагноз можна встановити на основі клініки і ендоскопічних даних?
*a. Синдром Меллорі - Вейса
b. Грижа стравохідного отвору діафрагми
c. Ерозивний гастрит, ускладнений кровотечею.
d. Гостра виразка шлунка, кровотеча
e. Варикозне розширення вен кардіального відділу шлунка, кровотеча

226. Хвора під час взяття крові із вени відчула загальну слабкість, запаморочення, нудоту і втратила свідомість. Об’єктивно: шкіра бліда, кінцівки холодні, АТ- 70/40 мм.рт.ст., пульс ниткоподібний 50/хв., тони серця послаблені. З чого слід починати допомогу хворій?
a. Строфантін внутрішньовенно
*b. Горизонтальне положення з піднятими вертикально ногами
c. Штучне дихання
d. Напівсидяче положення з опущеними вниз ногами
e. Непрямий масаж серця

227. У чоловіка 36 років раптово з’явився біль в епігастральній ділянці 3 години тому. Пульс 60/хв. Живіт напружений, різко болючий у всіх відділах, позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. Ваш наімовірніший діагноз
*a. Перфоративна гастродуоденальна виразка
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

228. У хворого 48 р. скарги на свербіж та відчуття тяжкості в ділянці прямої кишки та заднього проходу, випадання гемороїдальних вузлів після дефекації та кровотечу після дефекації.Об-но: зовнішні гемороїдальні вузли збільшені, запалені. Був діагностований геморой. Яка тактика лікування?
a. Ректальні мазі, венотоніки, мікроклізми
b. Склерозуюча терапія 5% розчином фенолу
*c. Оперативне лікування
d. Перевязка гемороїдальних вузлів
e. Склерозуюча терапія розчином варикоцида

229. При променевому ураженні шкіри у хворого спостерігається вологий дерматит, пухирі малі, ненапружені, займають менш ніж 50% поля. Така клінічна картина виникає при дозі опромінення:
a. 10 – 15 Гр
b. 20 – 30 Гр
c. 5 – 8 Гр
d. 7 – 13 Гр
*e. 15 – 20 Гр

230. У хлопчика 10-ти років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати?
a. Накласти джгут нижче рани
b. Використати метод перерозгинання кінцівки
c. Пальцеве притиснення плечової артерії
d. Накласти джгут вище рани
*e. Накласти тиснучу повязку

