1. Хворий 27 років скаржиться на “туман”, “сітку” перед очима, двоїння в очах, сухість в роті, охриплість голосу, неможливість ковтання сухої їжї. При спробі пити воду похлинається, вода витікає через ніс. Зіниці розширені, помірний птоз. Три дні тому їв консервовані домашні гриби. Яку медичну допомогу повинен надати лікар на дошпитальному етапі?
a. Ввести серцеві глікозиди
b. Ввести сольове проносне
c. Ввести антибіотик
d. Ввести сироватку
*e. Промити шлунок

2. Дитина 10 місяців надійшла до приймального відділення зі скаргами на тривалий нападоподібний кашель, який супроводжується блювотою, апное. При огляді Т – 37,2°C, блідість шкіри, пастозність обличчя, петехіальна висипка на віках. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Пневмонія
b. Стенозуючий ларингіт
*c. Кашлюк
d. Інородне тіло
e. Бронхіт

3. Реб. 12 лет заболел через 7 часов после употребления в пищу пирожного с тошноты, повторной рвоты, болей в животе, повышения температуры тела до 38,5°C, вялости. Известно, что в семье заболели еще 2 человека с аналогичной клиникой. Поступил в инфекционное отделение. Ваша неотложная первоочередная помощь?
a. Ввести в/м пенициллин
b. Дать внутрь смекту.
c. Ввести в/м церукал
d. Ввести в/м левомицетин
*e. Срочно промыть желудок и кишечник

4. Хвора, 25 років, скаржиться на відчуття тяжкості в епігастрії. Хворіє 4 дні. Захворювання почалось із погіршення апетиту, блювоти, підвищення температури тіла до 37,6°C, 2 дні тому потемніла сеча. Об’єктивно: загальний стан задовільний, склери і шкіра – субіктеричні. Язик обкладений білим налетом. Печінка виступає з-під правої реберної дуги по середньоключичній лінії на 2 см. Семирічний син хворої лікується в стаціонарі з приводу вірусного гепатиту. Яке лабораторне дослідження необхідно призначити для уточнення діагнозу?
a. anti – HCV
b. HBs Ag
*c. anti – HAV IgM
d. Сеча на жовчні пігменти
e. Кров на білірубін

5. Хвора, 15 років, захворіла в школі, коли піднялася температура до 37,8°C, відчула біль в горлі, світлобоязнь, з’явився сухий кашель. Дільничний лікар оглянув хвору на 3-й день, виявив явища кон’юнктивіту, дрібноплямисту висипку на обличчі, на слизовій ротоглотки і щік – дрібні білісуваті елементи, в легенях розсіяні сухі хрипи. Який попередній діагноз можна поставити?
a. Вітрянка
b. Краснуха
*c. Кір
d. Герпетична інфекція
e. Скарлатина

6. Хворий, 25 років, скаржиться на озноб, виражену загальну слабкість, холодний піт, нудоту, блювоту до 5-6 разів на добу, підвищення температури до 38°C, дворазовий пронос. Захворів гостро через 2 год після вживання торта з вершковим кремом. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості. Шкіра бліда, язик сухий, живіт м’який, неболючий. Яку первинну медичну допомогу необхідно надати хворому?
*a. Промивання шлунку і кишечника
b. Сольові розчини внутрішньовенно
c. Протиботулінічна сироватка
d. Колоїдні розчини внутрішньовенно
e. Антибіотикотерапія

7. У хворого лихоманка 38-39 на протязі 6 днів, головний біль, болі в м’язах, жовтуха, носова кровотеча, олігоурія. Лейкоцити крові 16,5*109/л, ШЗЕ 52 мм/год, аналіз сечі – білок 0,125 г/л, лейкоцити 15-20 п/з, ерітроцити 5-8 п/з, цилідри гіалінові 2-3. Ваш діагноз?
*a. Лептоспіроз
b. Сепсис
c. Гострий гломерулонефрит
d. Геморагічна гарячка
e. Гострий пієлонефрит

8. У хворого на протязі 2 тижнів слабкість, зниженні апетиту, болі в правому підребер’ї і суставах, після чого появилася жовтуха, темна сеча і білий кал. Місяць тому була операція флебектомія. Яке дослідження буде вирішальним для діагнозу?
a. Печінкові проби
b. УЗД гепато-біліарної системи
*c. дoслідження крові на HBsAg, RNA HCV
d. Комп’ютерна томографія печінки
e. Аналіз сечі на жовчні пигменти

9. У хворого через 18 годин після застілья, де їв домашній окорок, жарені гриби, салати, в’ялену рибу, з’явилися слабкість у м’язах, сухість в роті, нудота, блювота, порушення зору, утруднення ковтання та виливання рідини через ніс. Які дослідження треба провести терміново?
*a. Забір крові на біопробу для виявлення ботулотоксину
b. Бакпосів крові
c. Комп’ютерну томографію черепа
d. Бакпосів калу
e. Токсикологічне дослідження крові на грибній яд

10. У дитини 8 років підвищення температури до 39°C, нежить зі значним гнійним відторгненням, вологий кашель, кон’юктивіт з гнійним виділенням світлобоязливість. На слизовій оболонці щік білісоваті дільниці отрубновидного злущующогося епітелію. Діагноз?
a. Грип
*b. Кір
c. Скарлатина
d. Коревидна краснуха
e. Сипний тиф

11. У місті протягом останніх років відмічається зростання захворюваності на дифтерію і кір серед учнів молодших класів. Реєструються окремі сімейні спалахи. Який із перерахованих заходів найбільш впливовий щодо зупинки епідемічного процесу?
a. Ізоляція хворих і дезінфекція в осередку
b. Ізоляція хворих
c. Дезинфекція в осередку
d. Виявлення носіїв
*e. Імунізація населення

12. Больная К., 30 лет поступила на 2 -й день болезни с жалобами на двоение в глазах, "сетку" перед глазами, сухость во рту, затруднение при глотании, резкую слабость. В анамнезе употребление консервированного мяса. Какое исследование необходимо произвести до начала специфической терапии?
a. Иммунологическое исследование
*b. Биологическая проба
c. Микроскопия промывных вод
d. Посев крови на стерильность
e. Биохимическое исследование крови

13. У дитини С., 3 років, яка відвідує дитячий комбінат, медична сестра при ранковому медичному огляді виявила незначну жовтяницю склер. Дитина відразу ж була відправлена додому. Дільничний лікар поставив діагноз “вірусний гепатит А”. Вкажіть термін карантину в даній дошкільній установі
*a. 35 днів
b. 17 днів
c. 10 днів.
d. 5 днів
e. 21 день

14. На прийом до дільничого терапевта звернувся чоловік 39 років із скаргами на t-38,3°C незначний біль в правому підребір”ї, виражену загальну слабість. Обєктивно: склери іктеричні, печінка помірно збільшена, еластична, помірно болюча при пальпації. Був у контакті з хворим гострим вірусним гепатитом. Які обстеження необхідно провести в першу чергу?
a. Комп”ютерну томографію печінки
*b. Біохімічний аналіз крові (білірубін, АЛТ, АСТ)
c. Аналіз сечі на наявність жовчних пігментів
d. Загальний аналіз крові
e. УЗД органів черевної порожнини

15. В інфекційне відділення поступив хворий у край тяжкому стані. Риси обличчя загострені, очі глибоко запалі, темні кола навколо них. Шкіра легко збирається в складки, які не розправляються, загальні судоми. Голос відсутній; температура тіла у пахвовій ямці 35,3°C, тахікардія, гіпотонія. Яка найдоцільніша першочергова тактика лікаря?
a. глюкокортикоїди
b. Антибактеріальна терапія
*c. Регідратація
d. Дезінтоксикаційна терапія
e. Пресорні аміни

16. У хлопчика 9 років, який мешкає в Закарпатті, на 3-й день гарячки з’явилась нерясна геморагічно-петехіальна висипка, місцями у вигляді червоних та фіолетових смужок з переважною локалізацією на шиї, грудній клітці, в пахвових ямках, над ключицями. На гіперемійованій слизовій зіву точкові крововиливи, кровотеча з носа. В легенях жорстке дихання, тони серця глухі, брадикардія, здуття і біль в животі, збільшені печінка і селезінка. Олігурія, протеїнурія, гематурія, циліндрурія. В крові нейтрофільний лейкоцитоз, тромбоцитопенія, прискорена ШОЕ. Поставте найбільш вірогідний попередній діагноз
*a. Геморагічна гарячка
b. Геморагічний васкуліт
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Лептоспіроз
e. Менінгококова інфекція

17. У дитини захворювання почалось з підвищення температури до 38°C та появи висипу. Спочатку висип мав вигляд плям, потім з’явились пухирці. При огляді на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок і на волосяній частині голови спостерігається рясний висип: папули, везикули, кірочки Діагноз - вітряна оспа. Який період дитина має бути ізольована?
a. До появи останніх висипів
b. Ізоляції не потребує
c. 14 днів.
*d. До 5 дня після появи останніх висипів
e. 21 день

18. У хворого 42 років, протягом тижня кожні 48 годин зявлялися приступи пропасниці, що змінювалися жаром, температура тіла підви-щується до 40°C. Зниження температури супро-воджується надмірною пітливістю. Збільшені печінка і селезінка, при пальпації - щільні. Який найбільш ефективний метод верифікації діагнозу?
a. Мікроскопія висячої краплі крові
*b. Мікроскопія мазка крові і товстої краплі
c. Бактеріологічний метод
d. Імуноферментний аналіз
e. Загальний аналіз крові

19. Захворілий відмітив через місяць в місті укусу тхо-ра почервоніння та набряклість. За день до цього виникло почуття незрозумілого непокою, нудьги. На 3-й день температура 38°C, спастичні судоми, особливо при спробі ковтати воду. Став збудженим, хвилювання викликає приступ судом. Вкажіть вірогідний діагноз
a. Отруєння атропіном
b. Енцефаліт
c. Правець
*d. Сказ
e. Істерія

20. У мешканця Ставропольського краю, на 4-й день гарячки з’явився геморагічно-петехіальний висип, місцями у вигляді червоних та фіолетових смужок. Кровотеча з носа, здуття і біль в животі, гепато-спленомегалія, олігурія, протеїнурія, гематурія, ци-ліндрурія. Нейтрофільний лейкоцитоз, тромбоцито-пенія, прискорена ШЗЕ. Попередній діагноз
*a. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
b. Грип
c. Менінгококова інфекція
d. Геморагічний васкуліт
e. Тромбоцитопенічна пурпура

21. У хворого з діагнозом тропічна малярія на 2-й день лікування хініном: гіпертермія, біль в суглобах та м’язах, блювота жовчю. Число еритроцитів знизилось до 110, Hb – 30 г/л. Олігурія. Сеча кольору чорного пива. При стоянні сечі утворилися 2 шари: верхній – прозорий, кольору червоного вина, нижній - темно-коричневий. Визначте вид ускладнення:
*a. Гемоглобінурійная гарячка
b. Малярійная кома
c. Гострий гемоліз
d. Гострий нефрозо - нефрит
e. Кровотеча

22. Хвора 40 років приїхала із Сибіру. Скаржиться на гіркоту у роті, нудоту, блювоту, болі в правому підребер’ї та області епігастрія. Об’єктивно: стан хворої відносно задовільнений, живіт м’який, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області правого підребер’я та гастродуоденальної області. При лабораторному дослідженні крові має місце лейкімоїдна реакція крові – лейкоцитів 11 тисяч, еозинофілів – 15%. З епіданамнезу встановлено, що хвора вживала в’ялену рибу карпових видів. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
a. Токсокароз
*b. Опісторхоз
c. Фасціольоз
d. Стронгілоїдоз
e. Трихінельоз

23. Хлопчик 7 років скаржиться на зниження апетиту, слабкість, нудоту, блювоту, гіркоту в роті, болі в животі, більше справа, періодичні проноси. Обєктивно: зниженого харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт мякий, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області жовчного міхура. Зі слів батьків, сестра хлопчика 2 місяці тому хворіла на лямбліоз. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Трихоцефальоз
*b. Лямбліоз
c. Ентеробіоз
d. Аскаридоз
e. Дисбактеріоз

24. Чоловік 30 років повернувся з Афганістану, де знаходився 4 місяці. На протязі 7 діб до повернення та 7 діб після повернення додому його турбують болі в животі, нудота, тенезми, частий рідкий стул, субфебрилітет. Об'єктивно: зниженого харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт м'який, при пальпації має місце біль у нижніх відділах товстого кишечнику. При обстеженні гострі кишкові інфекційні захворювання виключені. Про перебіг яких паразитарних захворювань може йти мова у даному випадку?
a. Дисбактеріоз
*b. Амебіаз
c. Аскаридоз
d. Опісторхоз
e. Ентеробіоз

25. Жінка 40 років скаржиться на слабкість, втомлюваність, тяжкість у правій половині живота, періодичний підйом температури тіла до фебрильних цифр. Обєктивно: блідість шкіри, збільшення печінки до 3 см, біль при пальпації у правому підреберї. Місяць тому перенесла тяжку форму амебіазу. При УЗД виявлена кіста печінки. Серологічні дослідження на ехінококоз та на новоутворення – негативний результат. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
*a. Амебний абсцес
b. Ехінококоз печінки
c. Травматичне ушкодження печінки
d. Альвеококоз печінки
e. Пухлина печінки

26. Через 2 дні після госпіталізації стан хворого з вірусним гепатитом В значно погіршився – пропав апетит до повної анорексії, значно наросла жовтяниця, зявилося різка біль у правому підребір”ї, зменьшилися розміри печінки, зявилися носові кровотечі, порушився сон. Розвиток якого ускладнення захворювання необхідно запідозріти у хворого?
a. Інфекційно-токсичний шок.
*b. Гостру печінкову недостатність
c. Гостру ниркову недостатність
d. Гіповолемічний шок
e. Розвиток хронічного гепатиту

27. У хворого, 30 років, у якого є блювання, дворазовий рідкий стілець, погіршився зір, зявилися туман, сітка перед очима. Обєктивно – птоз, анізокорія, вертикальний ністагм. Розвиток якого захворювання найбільш ймовірний?
a. Сальмонельозу
b. Харчової токсикоінфекції
*c. Ботулізму
d. Холери
e. Стовбурового енцефаліту

28. Хвора, 25 років, захворіла раптово коли появилися підвищення температури тіла до 39°C, нежить, значні головні болі з тошнотою та висипами на нижніх кінцівках і тулубі. Обєктивно: шкіра бліда, свідомість неясна, на шкірі тулубу та нижніх кінцівок багато зірчастих геморагічних висипань. Менінгіальні знаки негативні. Що повинен запідозрити лікар в першу чергу?
a. Лептоспіроз
b. Геморагічний васкуліт
c. Черевний тиф
d. Висипний тиф
*e. Менінгококцемію

29. Лікар швидкої допомоги виявив у дорослого хворого гостру кишкову інфекцію (сальмонельоз?) зі значним спупенем обезводнювання організму та продовжуючими блюванням та проносами. Які розчини необхідно терміново вводити хворому парантерально?
a. Реополіглюкін.
*b. Трисоль
c. 5% розчин глюкози
d. Реосорбілат
e. Неогемодез

30. Хвора 20 років захворіла через 2 години після вживання в їжу консервованої риби. Раптово зявилися біль надчревній ділянці, нудота, неодноразове блювання та рідкий стілець, підвищилася температура тіла до 38°C, турбували слабкість, головні болі. Які першочергові лікарські заходи?
a. Введення еуфіліну
b. Введення преднізолону
*c. Промивання шлунку та кишечнику
d. Введення адреналіну
e. Призначення імодіуму

31. Мисливець захворів гостро – підвищилася температура тіла до 39°C, з'явився біль у м'язах, особливо, литкових. Об'єктивно: гіперемія обличчя, кон'юнктивіт, склеріт, незначна жовтяниця. Хворий відмічає поступове зменшення добового діурезу. Яке ускладнення хвороби найбільш ймовірно?
*a. Ниркова недостатність
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гостра наднирникова недостатність
d. Печінкова недостатність
e. Набряк мозку

32. Хворий, 41 року, займався полюванням на водяних пацюків. Захворів гостро з підвищення температури тіла до 39 С. На другу добу в лівій пахвинній ділянці з'явилися два збільшених лімфовузли (4х3 см) з чіткими контурами та незначною болючістю, шкіра над якими рухома без ознак набряку та запалення. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Туляремія
b. Чума
c. Феліноз
d. Гнійний лімфаденіт
e. Сибірка

33. У хворої, 11 років, гостро підвищилась температура тіла до 40°C. Зявились озноб, одноразове блювання, біль у горлі, головний біль, кволість. На другий день у пахових ділянках, верхній частині грудей, на обличчі та шиї зявився макульозний висип на гіперемійованому тлі шкіри. Носогубний трикутник блідий. Який імовірний діагноз?
a. Кір
b. Черевний тиф
c. Інфекційний мононуклеоз.
*d. Скарлатина
e. Вітряна віспа

34. Студента 22 років протягом останніх двох місяців турбує значна втомлюваність, підвищення температури тіла 37-38°C, профузний піт, схуднення. Обєктивно: збільшені всі групи периферичних лімфовузлів, кандидоз ротової порожнини, герпетичні висипання на губах. В загальному аналізі крові: лейкоцитів - 3,3×109/л, ШОЕ- 16 мм/годн. Який метод специфічної діагностики необхідно призначити в першу чергу?
a. Бактеріологічне дослідження сечі та фекалії
b. Реакцію гальмування міграції лейкоцитів.
c. Посів крові на стерильність
d. Визначення кількості Т-лімфоцитів
*e. Виявлення антитіл в реакції ІФА до антигенів ВІЛ-інфекції

35. У хворого 40 років через 4 доби після дорізу теляти зявилися 3 плями на руці, які за добу перетворилися на пустули з чорним дном, безболісні при дотику, з вінцем дочірніх везикул навколо. На руці та плечі безболісний значний набряк шкіри, температура тіла підвищилася до 40°C, пульс 110/хв., АТ- 100/60 мм. рт.ст. Обстеження на яку хворобу необхідно провести найпершим?
a. Флегмона.
*b. Сибірка
c. Еризипелоід
d. Бешиха
e. Туляремія

36. Хворий 48 років, ветеринарний лікар, протягом декількох місяців відмічає загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,2-37,4°C у другій половині дня, пітливість, біль в великих суглобах. Об'єктивно: лімфаденопатія, гепатоспленомегалія. Суглоби без помітних об'єктивних змін. Яке дослідження доцільно провести для підтвердження діагнозу?
a. Люмінесцентну мікроскопію мазків крові
b. Гемокультура
*c. Реакції Райта та Хаддельсона
d. Ревматичні проби
e. РА з рикетсіями Провачека

37. У хворого на протязі 2-х днів спостерігається сильний головний біль, висока лихоманка, двічі була блювота. На 3-й день втратив свідомість. Кома І ступеню, виражений менінгеальний синдром. Повторні клоніко-тонічні судоми. АТ – 170/100 мм рт.ст., тахікардія, тахіпное. Які препарати терміново слід ввести перш ніж транспортувати хворого в стаціонар?
a. Неогемодез
b. Реополіглюкін
c. Димедрол
d. Еуфілін
*e. Оксибутират натрію

38. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу гострого вірусного гепатиту В, на третій день жовтяничного періоду стан погіршився: значно зросли жовтяниця, слабкість, спостерігалась блювота. Язик сухий. Край печінки на рівні реберної дуги. Який з лабораторних показників свідчить про тяжкий перебіг хвороби?
a. Підвищення прямої фракції білірубіну
b. Підвищення АЛТ
*c. Зниження протромбінового індексу
d. Зниження лужної фосфатази
e. Підвищення тимолової проби

39. Сімейний лікар оглядає на дому хворого, у якого на протязі 3-х днів спостерігається сухий болючий кашель, хрипкість голосу, сьогодні з’явилась задишка. Хворий збуджений, намагається сидіти. Температура 37,3°C, періоральний ціаноз, роздування крил носа, стрідорозне дихання. Слизові оболонки ротоглотки злегка гіперемійовані. Викликана “швидка допомога”. Які терапевтичні заходи може провести сімейний лікар до приїзду "швидкої допомоги"?
a. Термінове введення нормального людського імуноглобуліну
b. Термінова антибіотикотерапія
*c. Провітрювання та зволоження повітря в приміщенні, лужне пиття, горчичні ніжні ванни
d. Жарознижуючі засоби та кисле пиття
e. Засоби для пригнічення кашлю

40. Хворий 20 років, захворів сьогодні гостро: температура підвищилась до 38,9°C. Скаржиться на головний біль, дертя в горлі. Батьки хворіють на грип. Обличчя хворого, склери та слизові оболонки зіву гіперемійовані. В легенях жорстке дихання. Тахікардія. Який препарат є найбільш доцільним в домашніх умовах?
a. Ретровір
b. Реаферон
c. Аспірин
d. Ацикловір
*e. Ремантадин

41. До сімейного лікаря звернувся військовослужбовець, який прибув у відпустку з Сьєра-Леоне. Хворіє 3 доби. При огляді: температура 39,3°C, ознаки ерозивного фарингіту, гіперемія обличчя, кон’юнктив. Підозрюється гарячка Ласса. Які протиепідемічні заходи слід здійснити в осередку?
a. Вакцинація контактних, ізоляція хворого
b. Дезінсекція, дератизація
c. Дератизація, ізоляція хворого
*d. Захисний костюм для медперсоналу, дезінфекція, ізоляція хворого
e. Екстрена антибіотикопрофілактика

42. В стаціонар на 3-й день хвороби поступив хворий 25 років. Скаржиться на високу температуру, головний біль, болі в м’язах, попереку, нудоту. Кон’юнктиви, обличчя та шия хворого гіперемійовані, шкіра суха, гаряча. Язик, губи сухі, яскраво-червоні. Склери субіктерічні. Пульс частий, м’який. Живіт болючий в епігастрії. Повернувся з Африки 6 днів тому, був у джунглях. Яке захворювання необхідно запідозрити?
a. Черевний тиф
*b. Жовта гарячка
c. Грип
d. Лептоспіроз
e. Малярія

43. У хворого через 4 дні після повернення з сільської місцевості Північного Казахстану підвищилась температура тіла до 39°С, з’явився біль у паху зліва. На 3-й день хвороби t° 39,5°С, хворий лежить із півзігнутою лівою ногою. В лівій пахвинній ділянці спостерігається болючий конгломерат 3*5 см, шкіра над ним синюшно-червона. Пульс-120/хв., АТ-100/50 мм. рт. ст. Який антибактеріальний препарат слід призначити хворому?
a. Ампіокс
b. Триметоприм-сульфаметаксазол
c. Пеніцилін
d. Кларитроміцин
*e. Стрептоміцин

44. Після вживання солоної риби, привезеної з Керчі, захворіли троє осіб. Вони скаржились на водянисту діарею, потім блювоту, зростаючу слабкість. У приймальному відділенні: температура тіла 36-36,5°C, шкіра бліда, акроціаноз, тахікардія, гіпотонія, олігурія. Живіт м’який, безболісний. Які лабораторні методи обстеження доцільно виконати?
a. Біологічна проба на наявність токсину
b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Дослідження крові на гемокультуру
d. Реакція Відаля
*e. Бактеріологічне дослідження випорожнень

45. Сімейний лікар оглядає на дому хворого, у якого протягом 3-х днів спостерігаються болі в горлі, слабкість, підвищення температури. При огляді: температура тіла 38°C, шкіра бліда. Піднебінні мигдалики збільшені, гіперемійовані, з ціанотичним відтінком, на їх поверхні сірувато-білі плівки, не знімаються. Ваш попередній діагноз?
a. Ангіна Симановського-Венсана
*b. Дифтерія
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Лакунарна ангіна
e. Аденовірусна інфекція

46. В сім’ї з 5-х осіб (четверо дорослих та дитина одного року) під час епідемії грипу А захворів чоловік 25 років. Сімейний лікар встановив діагноз грипу. Хворий госпіталізований. Який медикаментозний профілактичний засіб слід провести дитині, щоб запобігти захворюванню?
a. Ацикловір
b. Вакцинація
*c. Лейкоцитарний інтерферон
d. Антибіотик
e. Ремантадин

47. Дільничний лікар викликаний до хворої В. 56 р., яка скаржилася на озноб, нудоту, одноразову блювоту, підвищення Т до 39°C. При огляді у хворої на шкірі в нижній третині лівої гомілки виявлено болісну, гарячу на дотик еритему, з чітким нерівним контуром. Ймовірний діагноз?
a. Флегмона лівої гомілки
b. Тромбофлебіт.
c. Еризипелоїд
d. Раптова екзантема
*e. Бешиха

48. До сімейного лікаря звернувся хворий, який через 2 місяці після повернення з відрядження до Таджикистану відчув нездужання, зниження апетиту, нерізкий біль у правій здухвинній ділянці, випорожнення типу “малинового желе” до 9-13 разів на добу, субфебрильну температуру. Які дії лікаря є вірними?
*a. Госпіталізація хворого в інфекційний стаціонар
b. Госпіталізація хворого в гастроентерологічне відділення
c. Консультація інфекціоніста в умовах поліклініки до госпіталізації хворого.
d. Консультація онколога для виключення пухлини кишечника
e. Амбулаторне обстеження хворого для встановлення діагнозу

49. За допомогою звернувся потерпілий П., 41 року, якого вкусив чужий собака за праве плече. Рана вдома була оброблена йодом, накладена пов’язка. На 4-у добу стан хворого погіршився, слабкість, пітливість, головний біль. Місцево: рана 1,5х2 см з набряклими, вивернутими краями, на дні темний згусток крові. Шкіра навколо гіперемована. В цей день з’явилися тонічні судоми м’язів правого плеча, а потім і жувальних м’язів. Ваш діагноз?
*a. Правець
b. Сибирська виразка
c. Газова гангрена
d. Бешиха
e. Нагноєння рани

50. Госпіталізовано хворого в тяжкому стані на другий день захворювання з температурою 39°C, вираженим інтоксикаційним та катаральним синдромами, геморагічним висипом на шкірі тулуба і кінцівок від зірчастих елементів до крововиливів з некрозом в центрі. Менінгеальні симптоми позитивніі. Найбільш ймовірний діагноз
a. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом.
*b. Менінгококова інфекція, генералізована форма, менінгококцемія
c. Тромбоцитопенічна пурпура (хвороба Верльгофа)
d. Сепсис, тяжкий перебіг, ускладнений ДВЗ-синдромом
e. Геморагічний васкуліт (хвороба Шенлейна-Геноха)

51. У хворого з тяжким перебігом лептоспірозу розвинулася гостра ниркова недостатність (стадія анурії протягом 4 діб), в декілька разів перевищені показники креатиніну і сечовини. Який прогноз стану хворого?
a. Повільне одужання від хвороби
b. Сприятливий для життя хворого
*c. Несприятливий
d. Швидке одужання від хвороби
e. Перхід захворювання у хронічну стадію.

52. Хворому Р. 12 років що страждає на гемофілію А, для зупинки кровотечі неодноразово використовували кріопреципітат плазми крові. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури до субфібрильних цифр, іктеричність склер та жовтушність шкірних покривів, підвищення рівня АЛТ та АСТ у 12 разів. Яке захворювання виникло у хворого після переливання препарату крові?
a. Опісторхоз
*b. Вірусний гепатит
c. Малярія
d. Холецистит
e. Сепсис

53. Хвороба почалася гостро. Після ознобу температура підвищилася до tо- 39°C, на 2-й день температура знизилась до норми, що супроводжувалось потовиділенням. Через 3 год. температура знову з ознобом піднялась до 39°C. Без свідомості доставлений у стаціонар, 12 днів тому повернувся з відрядження з Центральної Африки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Менінгоенцефаліт, мозкова кома
b. Триденна малярія
*c. Тропічна малярія
d. Черевний тиф
e. Лептоспіроз

54. Хворий 30 років. Після приїзду з Туреччини захворів гостро. Поступив зі скаргами на профузний пронос у вигляді рисового відвару. Шкіра суха, тургор знижений. Tо- 36,4°C. АТ- 70/40 мм рт.ст. За добу втратив 3 кг ваги. Діурез знижений. Діагноз - холера. Яка екстрена допомога?
*a. Інфузійна терапія
b. Ввести велику кількість колоїдних розчинів
c. Зробити сифонну клізму
d. Ввести препарати, які викликають закрепи
e. Ввести великі дози антибіотиків

55. Хвора 25 років скаржиться на біль голови, в очних яблуках, блювоту, лихоманку. Свідомість збережена, збуджена, температура 38,9°C. Виражені сенсорні менінгіальні синдроми, симптом Керніга. Сухожилкові і черевні рефлекси збережені пригнічені. Функція черепних нервів не порушена. В лікворі – лімфоцитарний цитоз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Менінгізм
b. Менінгококовий менінгіт
c. Туберкульозний менінгіт
*d. Гострий вірусний менінгіт
e. Субарахноідальний крововилив

56. В приёмное отделение доставлен больной с рожистым воспалением левой нижней конечности. Лечение в амбулаторних условиях не эффективно. Болен 2-е суток. Ваша тактика?
a. Лечение в терапевтическом отделении
*b. Лечение в инфекционном отделении
c. Амбулаторное лечение
d. Лечение в хирургическом отделении
e. Лечение у терапевта по месту жительства

57. Хворий Д., упродовж року працював по догляду за тваринами. Звернувся до лікаря з приводу підвищеної температури до 38-39°C, ознобу, пітливості, загальної слабкості, болю в суглобах, м’язах протягом 2-х тижнів. Об’єктивно: стан задовільний, Т– 38,5°C. Шкірні покриви бліді, вологі. Мікрополіаденопатія. Збільшена печінка. Про яке захворювання є підстави думати?
a. Ревматизм
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Малярія
d. Черевний тиф
*e. Бруцельоз

58. У хворої В. 37 р. запідозрена холера. Об’єктивно: акроціаноз, суха шкіра, шкірна складка не розправляється, руки “пралі”, судоми кінцівок, t- 35,6°C, ниткоподібний пульс 120/хв., артеріальний тиск 75/40 мм рт.ст, анурія). Які препарати необхідно ввести?
*a. Трисіль, квартасіль
b. Допамін
c. 5% розчин глюкози.
d. Преднізолон, гідрокортизон
e. Кордіамін, мезатон

59. Лісоруб, 30 р., звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, біль у плечі, підвищення t тіла до 38-39°C. Вказує на укуси кліщів. При огляді: стан середньої тяжкості, менінгеальний синдром, в’ялі парези рук, які поширюються на шию. З 8-го дня t тіла нормалізувалась. Зменшились менігеальні симптоми, але залишаються парези верхніх кінцівок. Про яке захворювання слід думати?
a. Малярія
b. Правець
c. Сказ
*d. Кліщовий енцефаліт
e. Поліомієліт

60. У хворої Р. 38 р. на менінгококову інфекцію температура 40°C, головний біль, нудота, блювання, корчі. Об’єктивно: гіперемія обличчя, звуження зіниць, менінгеальний синдром, PS- 56/хв., ЧД- 40/хв., переривчасте. АТ- 100/60 мм рт.ст. Про яке ускладнення слід думати?
*a. Набряк мозку
b. Синдром Уотерхауза-Фрідеріксена
c. Менінгоенцефаліт
d. Вклинення мозку
e. Інфекційно-токсичний шок

61. Хворий С., 42р., госпіталізований на 2-й день хвороби із скаргами на м’язовий біль. Стан тяжкий. Т – 38,8°C, ейфорія, обличчя гіперемоване, одутле, ін’єкція судин склер. Хода хитка, мова невиразна. На 3-й день хвороби з’явився у пахвинній ділянці зліва різко болючий, щільний бубон до 6 см в діаметрі, що спаяний з прилеглими тканинами. Пульс – 120/хв. АТ – 90/60 мм рт ст. Язик “крейдяний”. Печінка, селезінка не пальпуються. Який діагноз є найбільш ймовірним?
*a. Бубонна форма чуми
b. Бубонна форма туляремії
c. Лімфогранульоматоз
d. Гострий гнійний лімфаденіт
e. Феліноз

62. У реанімацію доставлений одесит Л, 25 р., у непритомному стані. Хворий зневоднений, риси обличчя загострились, очі глибоко запали. Закотились, повіки напіввідкриті. Навколо очей – синюшність, на обличчі – вираз страждання. Шкіра сіро-синюшна. Кінчик носа, вушні раковини, фаланги пальців, губи – фіолетові. Тіло вкрите холодним, липким потом. Шкіра легко збирається у складки, які не розгладжуються. Пульс ниткоподібний, майже не прослуховується. Артеріальний тиск низький. Тони серця глухі. Частота дихання – 50/хв. Живіт запалий, м’який. Температура тіла – 35°C. Про яке захворювання можна думати у даного хворого?
a. Ротавірусний гастроентерит
b. Дизентерія
c. Сальмонельоз
*d. Холера
e. Отруєння миш’яком чи солями інших важких металів

63. Із вогнища холери до лікарні доставлений чоловік із водянистими проносами до 10 разів на добу, загальною слабкістю, сухістю в роті. Шкіра бліда, суха, тургор знижений. Пульс 120/хв., ритмічний, АТ- 90/60 мм.рт.ст., тахікардія. Живіт м’який, чутливий в епігастральній ділянці. З чого необхідно розпочати терапію?
a. Знеболююча терапія
b. Терапія в’яжучими середниками
c. Антибактеріальна терапія
d. Дезінтоксикаційна терапія
*e. Регідратаційна терапія

64. В інфекційне відділення поступив хворий у край тяжкому стані. Риси обличчя загострені, очі глибоко запалі, темні кола навколо них. Шкіра легко збирається в складки, які не розправляються. Періодично виникають загальні судоми. Голос відсутній. t тіла 35,3°C. Пульс на периферичних судинах, АТ не визначаються. З чого слід починати невідкладну допомогу?
*a. Регідратаційна терапія
b. Антибактеріальна терапія
c. Протисудомна терапія
d. Десенсибілізуюча терапія
e. Дезінтоксикаційна терапія

65. У хворої 35 років, з діагнозом фолікулярна ангіна після внутрим”зевого введення 2 мм 50% розчину анальгіну на лівій половині обличчя навколо рота, на губах, слизовій оболонці ротової порожнини зявився набряк (твердий, без ямок при натискуванні). Через 2 години зявилася осиплість голосу, кашель, утруднений вдих. Яка причина погіршання стану?
a. Кропивниця (алергічна форма)
b. Медикаментозна хвороба
c. Анафілактичний шок
*d. Набряк Квінке
e. Токсикодермія

