1. Доярка 34 р., хворіє 4 тижні. Турбує біль у попереку, в області плечового суглобу, підвищення t тіла протягом місяця. Постійно вживає козяче молоко. Виявлено збільшення печінки, селезінки, периферичних лімфатичних вузлів, болючість корінців L3-L4. В крові гранулоцитопенія з лімфоцитозом 50%, помірне підвищення ШОЕ. Реакція Райта 1:300, проба Бюрже – набряк 4 см. Ваш діагноз?
a. Хвороба Бехтєрєва
b. Ревматоїдний артрит
*c. Бруцельозний артрит
d. Туберкульозний артрит
e. Хвороба Рейтера

2. Хвора 45 років, госпіталізована з інтенсивним нападоподібним головним болем, світлобоязню. Т-39°С. Об’єктивно: ригідність м’язів потилиці, позитивні симптоми Керніга, Брудзинського. Реакція зіниць на світло в’яла, на акомодацію та конвергенцію збережена. В лікворі клітинно-білкова дисоціація, позитивні реакції імобілізації блідих трепонем та імунофлюоресценції. Ваш діагноз?
a. Менінгококовий менінгіт
b. Туберкульозний менінгіт
*c. Сифілітичний менінгіт
d. Пневмококовий менінгіт
e. Криптококовий менінгіт

3. У хворого біль у горлі, важко відкривати рот, головний біль. Об’єктивно: слизова мигдаликів, дужок гіперемійована, набрякла. На лівому мигдалику наліт, який не виходить за його межі. Відмічається інфільтрація та нависання навколотонзилярної клітковини. Збільшені регіонарні лімфатичні вузли. t- 380C. Ваш діагноз?
a. Лакунарна ангіна
*b. Паратонзилярний абсцес
c. Виразково-некротична ангіна
d. Катаральна ангіна
e. Ангіна Дюге

4. Пацієнт 40 р., рибалка, захворів раптово: підвищилась температура тіла до 39°C, зявилась загальна слабкість, біль у литкових мязах, зменшення сечовиділення. При огляді: інєкція судин склер, жовтяниця, крововиливи в кон”юнктиву, гепатоспленомегалія, позитивний симптом Пастернацького. Про яке захворювання треба думати?
*a. Лептоспіроз
b. Грип
c. Геморагічна гарячка з нирковим синдромом.
d. гострий пієлонефрит
e. Вірусний гепатит

5. Хворий 47 років, рибалка. Звернувся до лікаря зі скаргами на слабкість, пропасницю, біль у литкових м’язах, жовтяничне забарвлення склер. При огляді температура тіла 38°C, шкіра та склери жовті, язик сухий, живіт помірно здутий, печінка збільшена, чутлива на дотик. Позитивний симптом Пастернацького. Кількість сечі помітно зменшилась, сеча кольору “пива”. У крові лейкоцитоз, ШОЕ- 60 мм/год. У загальному аналізу сечі білок, еритроцити. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Вірусний гепатит
b. Сепсіс
*c. Лептоспіроз
d. Гломерулонефрит
e. Черевний тиф.

6. Больной 50 лет, кожевник, обратился в поликлинику с жалобами на повышение температуры до 38,5°C, головную боль, выраженный безболезненный отёк в области тыла левой кисти, наличие язвы с чёрной корочкой. За три дня до заболевания поранил руку на работе. Наиболее вероятен диагноз:
a. Рожа
*b. Сибирская язва
c. Туляремия
d. стафилококковый карбункул
e. Эризепелоид

7. Больная Л., 48 лет, доставлена из очага холеры с жалобами на сильную слабость, обильный водянистый стул до 10 раз, рвоту до 3 раз без тошноты. Т – 36,9°С, пульс 110/мин., АД 100/60 мм.рт.ст., диурез 600 мл, голос ослаблен, акроцианоз, кратковременные судороги икроножных мышц. Оптимальной инфузионной средой для лечения данного состояния является:
a. Физиологический раствор
*b. раствор “Трисоль”
c. 5% раствор глюкозы
d. Раствор Филлипса
e. Реополиглюкин

8. Больная И., 37 лет, доставлена в инфекционный стационар в бессознательном состоянии на 5 день болезни из очага кори. На коже туловища, верхних и нижних конечностях крупно-пятнистая сыпь с элементами шелушения. Лимфаденопатия; умеренный гепатолиенальный синдром; тахипное, тахикардия. Менингиальные симптомы: Кернига положительный и ригидность мышц шеи. Выявлен правосторонний гемипарез; положительные симптомы Бабинского, Оппенгейма, Гордона. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. ОНМК по геморрагическому типу
b. ОНМК по ишемическому типу
*c. Менингоэнцефалит
d. Менингококковый менингит
e. Менингококковый сепсис

9. Хворий 45 років три доби випадково поранив праву руку рибальським гачком. За медичною допомогою не звертався. При огляді: стан хворого важкий, температура 40,5°C, шкіра спітніла, червона. Дихає важко, часто. Хворий тремтить, вимовляє слова з труднощами – відмічаються тризм. Права рука набрякла, болісна при пальпації, на долоні – рвана рана 5х5 мм із значними ознаками запалення, місцеві судоми. Лімфатичні вузли не збільшені.При пальпації живота регідність мязів черевної стінки. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Анаеробна гангрена
b. Інфікована рана. Септіцемія.
c. Сибірка
d. Гнилісна флегмона правої китиці
*e. Правець

10. Больного 42 лет в течение недели беспокоят периодические ознобы и подъемы температуры до 39°C с последующим снижением до субфебрильных и нормальных цифр и обильным потоотделением. При осмотре субиктеричность, гепатоспленомегалия. Две недели назад возвратился из Индии. Вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
b. Бруцеллез
c. сепсис
*d. Малярия
e. Вирусный гепатит

11. Хвора 20 років, захворіла гостро, підвищилась температура до 39,5°C, сильний головний біль, спостерігалась кілька разів блювота. При огляді: на шкірі геморагічний висип, ригідність потиличних м`язів, симптоми Керніга та Брудзинського. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Зробити загальний аналіз крові
b. Призначити антибактеріальну терапію
c. Залишити для спостереження вдома
d. Викликати на консультацію невропатолога
*e. Негайна госпіталізація в інфекційний стаціонар

12. У хворого 18 років на фоні високої гіпертермії виникла серія судомних припадків, він знепритомнів. Обєктивно: стан важкий. Кома. Температура тіла 39,5°C. Періодично виникають генералізовані тоніко-клонічні судоми. Ригідність мязів потилиці, двосторонній симптом Керніга. Вогнищна неврологічна симптоматика не виявлена. Діагноз?
*a. Менінгіт
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Судомний синдром неясної етіології
d. Крововилив у мозок
e. Епілептичний статус

13. Дівчинка 2 років доставлена до приймального відділення “швидкою”. При огляді стан дитини дуже тяжкий. Свідомість не порушена. Менінгеальних симптомів нема. Температура тіла 40,3°C, але кінцівки холодні. Різко виражений розлад мікроциркуляції. На шкірі нижніх кінцівок, сідниць, тулуба, обличчя – зливна “зірчаста” геморагічна висипка, що швидко розповсюджується. Невеличкі крововиливи на слизових оболонках. Висипка з’явилась декілька годин тому. ЧД- 48/хв. ЧСС- 160/хв. АТ- 75/30 мм. рт.ст. Ваш діагноз?
a. Менінгококова септицемія
b. Геморагічна лихоманка.
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
*e. Блискавична менінгококцемія

14. У хворого 45р. на п’ятий день після отримання невеличкої рани правої кисті при обробці земельної ділянки підвищилась температура тіла до 37.3°C, з’явились незначні у місці рани м’язеві болі, затруднення ковтання, неможливість відкрити рота, сардонічна посмішка. ВІрогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Флеботромбоз судин кисті
c. Газова гангрена
d. Флегмона кисті
*e. Правець

15. Бригада “швидкої допомоги” прибула до хворого, у якого виник пронос, а потім – часта рясна блювота без попередньої нудоти та болю в животі. В блювотних масах спочатку були залишки їжі, потім вона набула водянистого характеру. Температура тіла не підвищувалась. Для якого захворювання це характерно?
a. Шигельоз
b. Ентеровірусна інфекція
c. Сальмонельоз
d. Харчова токсикоінфекція
*e. Холера

16. Хворий 35 р., скаржиться на пронос, який виник раптово через 5 днів після вживання свіжопосоленої риби. Стілець рясний, рідкий, білуватого кольору з пластівцями до 5 разів. Об’єктивно: t0- 36°C. Шкіра бліда, тургор знижений, язик сухий, очі запалі, кола під очима. Живіт не болючий, відмічається бурчання у кишківнику. Печінка і селезінка не збільшені. Вкажіть попередній діагноз?
a. Галофільоз
b. Кампілобактеріоз.
c. Сальмонельоз
d. Ешеріхіоз
*e. Холера

17. Хворий 30 р., приїхав з Індії, через 2 дні почався рідкий, водянистий стілець з запахом сирої риби, блювота фонтаном до 7 разів, сухість в роті, загальна слабкість. Об’єктивно: хворий блідий, акроціаноз. Під очима темні кола, живіт запалий, температура 35,8°C, АТ- 80/40 мм рт.ст. Р- 105/хв., слабого наповнення. Судоми литкових м’язів. Яку невідкладну терапію треба провести хворому?
*a. Кристалоїдні сольові розчини
b. Кортикостероїди
c. Глюкоза з інсуліном
d. Аміназін
e. Реополіглюкін

18. Хворий 35 р., звернувся до окуліста зі скаргами на зниження зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли напередодні. Голос гнусавий. При об’єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. Температура тіла 36,6°C, ЧД- 20/хв., Р- 92/хв., АТ- 110/70 мм. рт. ст. За 3 дні до захворювання вживав буженину, гриби, алкоголь. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Минаючі розлади мозкового кровообігу
*b. Ботулізм
c. Отруєння метиловим спиртом
d. Отруєння грибами
e. Стовбуровий енцефаліт

19. Хвора 37 р., циганка, без постійного місця проживання, звернулась до лікаря на 6-ий день від початку захворювання, зі скаргами на головний біль, слабкість, гарячку, наявність висипань на шкірі. При огляді t0 – 39°C, збуджена, виявлені воші. Обличчя гіперемійоване, набрякле. Виражені гепатоспленомегалія, крововиливи в кон’юнктиви. На шкірі грудної клітки та внутрішній поверхні плечей розеольозно-петехіальний висип. Язик сухий, посіпується при висуванні, обкладений білим налетом. Задишка, тахікардія, гіпотонія. Про яке захворювання можна подумати в цьому випадку?
a. Грип.
*b. Висипний тиф
c. Менінгококцемія
d. Черевний тиф
e. Лептоспіроз

20. Дівчинка 7 років госпіталізована в дитячу інфекційну лікарню зі скаргами на рідкі випорожнення до 15 разів на добу, блювання до 5 разів на добу. Захворіла гостро, через 2 дні після повернення з відпочинку у м. Одеса. Об’єктивно: дитина млява, шкіра і слизові оболонки сухі, температура тіла 35,6°C, голос сиплий, пульс слабкий, діурез знижений, випорожнення безбарвні, за типом рисового відвару. Яке інфекційне захворювання слід виключити в першу чергу?
*a. Холеру
b. Ешерихіоз
c. Кишечну коліінфекцію
d. Харчову токсикоінфекцію
e. Ротавірусний гастроентерит

21. У дівчинки 14 років, яка 4 дні тому повернулась з батьками з Індії раптом з’явилась гарячка, млявість, запаморочення, марення, галюцинації, сильний головний біль, багаторазове блювання, серцебиття, задишка, вологий кашель з пінистим геморагічним харкотинням. На шкірі розповсюджена петехіально-геморагічна висипка. В легенях з обох сторін дихання ослаблене, паравертебрально невелика кількість вологих хрипів. Який антибіотик найефективніший в етіотропній терапії найбільш ймовірного захворювання?
*a. Стрептоміцин
b. Мономіцин
c. Морфоциклін
d. Ампіцилін
e. Окситетрациклін

22. У хлопчика 5 років, який щойно повернувся з півдня, після вживання в їжу шампінйонів з’явились часті рясні водянисті випорожнення мутно-білого кольору з пластівцями. Свідомість дитини не затьмарена, температура тіла субфебрильна, язик і слизові сухі, пальпація живота не болюча, відмічається плескіт та бурчання в епігастрії. Поставте найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Стафілококовий ентероколіт
b. Ротовірусний гастроентерит
*c. Холера
d. Отруєння грибами
e. Гострий коліентерит

23. У хлопчика 10 років, який мешкає в Закарпатті, на 4-й день гарячки з’явилась нерясна геморагічно-петехіальна висипка, місцями у вигляді червоних та фіолетових смужок з переважною локалізацією на шиї, грудній клітці, в пахвових ямках, над ключицями. На гіперемійованій слизовій зіву точкові крововиливи, кровотеча з носа. В легенях жорстке дихання, тони серця глухі, брадикардія, здуття і біль в животі, збільшені печінка і селезінка. Олігурія, протеїнурія, гематурія, циліндрурія. В крові нейтрофільний лейкоцитоз, тромбоцитопенія, прискорена ШОЕ. Поставте найбільш вірогідний попередній діагноз
a. Тромбоцитопенічна пурпура
*b. Геморагічна гарячка
c. Геморагічний васкуліт
d. Менінгококова інфекція
e. Лептоспіроз

24. Хлопчик 7 років машиною швидкої допомоги доставлений у інфекційне дитяче відділення. Захворів гостро. Скарги мами на загальне нездужання, кволість дитини, випорожнення рідкої консистенції, з частотою 15-17 разів за добу, блювання до 5 разів на добу. З анамнезу вдалось з’ясувати, що напередодні сім’я повернулася з неорганізованого відпочинку на морі. Об’єктивно: хлопчик в’ялий, температура тіла 35,4°C, шкіра та видимі слизові рожеві, сухі, пульс слабкого наповнення, випорожнення безбарвні, за типом рисового відвару. Про яке захворювання слід думати?
a. Ешерихіоз
b. Ротавірусна інфекція
c. Кишкова коліінфекція
*d. Холера
e. Харчова токсикоінфекція

25. Дівчинка 4 років госпіталізована у дитяче інфекційне відділення з ознаками тяжкого зневоднення. З анамнезу відомо: за 2 дні до захворювання купалася у відкритому водоймищі; напередодні з’явились рідкі випорожнення за типом рисового відвару більше 20 разів на добу, багаторазове блювання. Запідозрено холеру. Які перші протиепідемічні заходи проводяться в осередку інфекції?
a. Профілактичне лікування контактних
b. Заключна дезінфекція
c. Ізоляція контактних
d. Початкова дезінфекція
*e. Госпіталізація хворого

26. Дівчинка 13 років доставлена у дитяче інфекційне відділення із скаргами на підвищення температури тіла до 40°C, головний біль, припухання та болючість у пахвинних ділянках. Два дні тому сім’я дитини повернулася із Середньої Азії, де брала участь у розробці туші верблюда. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована, риси загострені, пахвинні лімфатичні вузли збільшені, болючі, шкіра над ними гіперемована. Про яке захворювання можна думати?
a. Туляремія
b. Лімфогранулематоз
c. Гострий гнійний пахвинний лімфаденіт
d. Доброякісний ретикульоз
*e. Чума

27. Машиною швидкої допомоги доставлено дівчинку 14 років, яка захворіла 6 днів тому з появи кволості, підвищення температури тіла до 39°C, міалгій, на тлі яких з’явилися висипання на шкірі і слизових геморагічного характеру, жовтяниця, носові кровотечі, збільшення печінки і селезінки. 2 тижні тому повернулася з фестивалю у Бразилії. Яку інфекційну патологію слід виключити перш за все?
*a. Жовту гарячку
b. Гарячку Денге
c. Вірусний гепатит
d. Малярію
e. Гарячку Ку

28. Хворий 5 років захворів гостро з підвищення температури тіла до 40°C. Відмічалась вялість, сонливість. На шкірі стегон, сідниць зявився геморагічний висип зірчастої форми. Стан швидко погіршувався: температура знизилась до 37°C, дитина втратила свідомість, висип поширився на тулуб та кінцівки. Артеріальний тиск знижений, олігурія. Яку невідкладну допомогу необхідно надати на догоспитальному етапі?
a. Жарознижуючі препарати
b. Пеніцилін, преднізолон
*c. Левоміцетин сукцинат, кортикостероїдні гормони, реополіглюкін
d. Седуксен
e. Протигрипозний імуноглобулін

29. У дитини віком 7 днів, яка напередодні була виписана з пологового будинку з розрідженим стільцем, стан погіршився: температура 39,2°C, дитина відмовляється від їжі, зявилась одноразова блювота, генералізовані судоми. При огляді: слабка пульсація великого тімячка, мязова гіпотонія, збільшення печінки та селезінки, стілець 5 разів на добу темнозелений з мутним слизом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дизбактеріоз кишківника
*b. Сальмонельоз
c. Ротавірусна інфекція
d. Шигельоз
e. Менінгококова інфекція

30. У новонародженої дитини на 10 день життя стан погіршився: температура 39,2°C, одноразове блювання, генералізовані судоми, порушення свідомості, спастичний парез лівих кінцівок. У матері за місяць до пологів діагностовано генітальний герпес, з приводу якого вона не лікувалась. Яке захворювання найбільш вірогідне у дитини?
a. Порушення мозкового кровообігу
*b. Герпетичний енцефаліт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Менінгококовий менінгіт
e. Абсцесс головного мозку

31. Хворий 44 років викликав швидку допомогу через “кинджальну” біль у правій половині грудної клітки, яка виникла після фізичного навантаження. Хворіє на туберкульоз. Об’єктивно: положення ортопноє, шкіра бліда, наростає ціаноз, ядуха, здуття вен шиї. Справа грудна клітка відстає у диханні, міжребір’я поширені, перкуторно тимпаніт, відсутність екскурсії легені. Аускультативно: відсутність дихальних шумів та голосового резонансу. ЧД до 40/хв. Границі відносної серцевої тупості зміщені вліво, ЧСС – 120/хв., АТ 90-60 мм.рт.ст. Які інструментальні методи дослідження підтвердять діагноз?
a. ЕКГ
b. УЗД легенів
c. Плевральна пункція
*d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Ехокардіографія

32. Хворий, 26 років, скаржиться на слабкість, загальне нездужання., біль у горлі. Хворіє третій день. За 5 днів був у контакті з хворою дитиною, яка була госпіталізована в інфекційне відділення. Загальний стан важкий, шкіра блідна, температура 37,6°C, пульс 98/хв. Має місце скловидний набряк м’якого піднебіння. Піднебінні мигдалики покриті сірим нальотом, який розповсюджується на піднебінні дужки, знімається важко, після зняття поверхня помірно кровоточить. Спостерігається набряк шиї до їі середини.Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Паратонзилярний абсцес
b. Виразково-плівчаста ангіна Симановського-Венсана
c. Заглотковий абсцесс
d. Гострий фарингіт
*e. Діфтерія глотки

33. Чоловік 45 років, працює на твариницькій фермі ветеринаром. Доставлений у приймальне відділення зі скаргами на зміну кольору сечі, зменшення діурезу, підвищення температури тіла до 39°C, біль у мязах. Хворіє на протязі 5 днів: раптово підвищилась температура тіла, зявились сильні болі у ікрах, головний біль. Потім – висип на шкірі, крововиливи у склери, червоний колір сечі. Пульс 56/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Аналіз сечі: білок – 0,99 гр/л, ер-25-30 у полі зору, циліндри гіалінові – 8-10 у полі зору. Мочевина крові 20,5 ммоль/л. Який діагноз найбіль вирогідний?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Лептоспироз
d. Рак сечового міхура
e. Геморагічний васкуліт

34. Сім’я тиждень тому повернулася з подорожі по Африці. Через декілька днів у дитини 10 років підвищилася температура тіла до 40°C, на наступний день блювота, пронос з домішками слизу, крові. Стан поступово погіршується. На 4-й день на шкірі кінцівок, тулуба з’явилися поодинокі геморагії, крововилив на м’якому піднебінні. Виходячи з якого ймовірного захворювання Ви будете вирішувати тактику ведення хворого?
a. Менінгококова інфекція
b. Сальмонельоз
c. Дизентерія Григор’єва-Шига
d. Лептоспіроз
*e. Висококонтагіозні геморагічні гарячки

35. Дитина 3 років із багатодітної соціально-неблаполучної родини хворіє 3 добу. Захворювання почалося гостро, з підвищення Т до 38°C, гавкаючого кашля, осиплості голосу. В динаміці на тлі субфебрильної Т кашель став беззвучним. При огляді: стан тяжкий, інспіраторна задишка з втягненням яремної ямки, ціаноз носогубного трикутника, ЧСС- 160/хв., мигдалики набряклі, гіперемовані з ціанотичним відтінком. В плані диференційної діагностики найбільш вирогідним є
a. Епіглотит
*b. Дифтерійний круп
c. Респіраторний хламідіоз
d. Вірусний круп
e. Інфекційний мононуклеоз

36. Дитина 9 місяців захворіла гостро: гіпертермія 39,5°C, виражений неспокій. При огляді на 2 добу рясний плямисто-папульозний висип, поодинокі точкові геморагії на шкірі живота та сідниць. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Скарлатина
b. Розеола
c. Кір
d. Краснуха
*e. Менінгококова інфекція

37. У дитини 6 місяців гострий початок захворювання з підвищення температури до 39°C, неспокою. Через 12 годин виявлена геморагічна висипка на тулубі та нижніх кінцівках. Шкіра бліда, кінцівки ціанотичні. Невідкладна допомога на до госпітальному етапі:
a. Призначення антигістамінних препаратів
*b. Введення левоміцетину з глюкокортикоїдами
c. Введення цефазоліну
d. Введення тільки глюкокортикоїдів
e. Спостереження в динаміці на дому

38. Хворий Н., 23 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°C, наростаючу головну біль з нудотою та блюванням. Захворювання розвилось гостро на протязі 2 днів. Об’єктивно: виявляються оболонкові симптоми (ригідність шийних м`язів, симптом Керніга), підвищені сухожилкові рефлекси, черевні знижені. Цереброспінальна рідина каламутна, гнійна, витікає під підвищеним тиском, виявляється нейтрофільний плеоцитоз, підвищений вміст білка, знижений рівень цукру та хлоридів. Спостерігається гіперлейкоцитоз крові та збільшення ШОЕ. Ваш діагноз?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Субарахноїдальний крововилив
*c. Менінгококовий менінгіт
d. Герпетичний менінгіт
e. Ентеровірусний менінгіт

39. Дитина 5 місяців хворіє 2-й день :гіпертермія до 39°C, блювота двічи на добу. Стан вкрай важкий- свідомість запаморочена, шкіра блідно-цианотична, з обільним геморагічним висипом на ногах та сідницях, місцями зливним; АТ 60/30 мм.рт.ст.,тахікардія, пульс нитковидний, тони серця слабкі, задишка, гепатолієнальний синдром, відсутність сечовиділення на протязі 6 годин. Для якого захворювання характерна подібна клінічна картина?
a. Токсична форма грипу.
*b. Менінгококцемія, гостра наднирникова недостатність
c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Гемолітичний криз

40. Дитина 5 місяців хворіє 2-й день: гіпертермія до 39°C, блювота двічи на добу .Стан вкрай важкий- свідомість запаморочена, шкіра блідно-цианотична, з обільним геморагічним висипом на ногах та сідницях, місцями зливним; АТ 60/30 мм.рт.ст.,тахікардія, пульс нитко-видний, тони серця слабкі, задишка, гепатолієнальний синдром, відсутність сечовиділення на протязі 6 годин. Що являється препаратом вибору при наданні першої лікарської допомоги на догоспітальному етапі в цьому випадку?
a. Пеніциллін 50 тис МО/кг, в/м
b. Гепарін 300 ОД/кг, п/ш
*c. Преднізолон 5 мг/кг, в/м
d. Седуксен 0,1 мг/кг, в/м
e. Вікасол 2,5 мг, в/м

41. У хворого 32-років, раніше здорового, після відрядження в Миколаївську обл. влітку виникли: профузна діарея (до 20-ти разів за добу), загальна слабкість, запаморочення. В кінці першої доби захворювання стілець став водянистим, жовтим, а потім – у вигляді рисового відвару без калового запаху, на другу добу приєдналось блювання без попередньої нудоти. При огляді: температура тіла 36,5°C, ЧСС 90/хв., АТ 90/60 мм рт.ст, тургор шкіри знижений, голос засиплий, риси обличчя загострені, щоки запалі, тонічні судоми в литках. Який попередній діагноз є найбільш вірогідним?
a. сальмонельоз
b. ешерихіоз
c. дизентерія
*d. холера
e. харчова токсикоінфекція

42. У дитини віком 2 роки температура тіла 37,3°C, нежить, захриплий голос, “гавкаючий кашель”. Вночі раптово з’явились неспокій, голосне дихання, інспіраторна задишка з участю допоміжних м’язів. Передбачуваний діагноз?
a. Грип, ларингіт
b. Гострий ексудативний плеврит
c. Дифтерія гортані, стенотична стадія
d. Алергічний ларингіт, стеноз гортані 2ст
*e. Парагрип, стенозуючий ларинготрахеїт

43. У дівчинки, яка протягом 3-х років постійно отримує імуносупресивні препарати, вітряна віспа. У неї інтоксикація, рясні підсипання везикул на шкірі і слизових оболонках, з’явилася задуха, кашель з кров’янистим харкотинням. Яка форма вітряної віспи у хворої?
a. Рудиментарна
*b. Генералізована (вісцеральна)
c. Пустульозна
d. Геморагічна
e. Флегмонозна

44. Дитина захворіла на блискавичну форму менінгококцемії і померла по дорозі у стаціонар при ознаках гострої судинної недостатності. Передбачуваний результат патоморфологічного дослідження, який підтверджує причину смерті?
a. Странгуляційна борозна на основі мозку
b. Набряк мозку
*c. Крововилив у надниркову залозу
d. Шокова легеня
e. Шокова нирка

45. У хворого 5 років, який лікувався вдома з приводу грипу антигрипіном, аспірином, глюконатом кальцію, на другий день від початку хвороби з’явилася блювота кавовою гущею, мелена. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Геморагічний синдром
b. Харчова токсикоінфекція
c. Нейротоксикоз
d. Кишкова непрохідність
e. Пневмонія

46. Дитина 8 років, яка навчається у 3 класі школи-інтернату, захворіла гостро, підвищилась температура тіла до 39°C, з’явились слабкість, виражена сухість у роті, головний біль. Через добу відмічено одутловатість лиця, набряк біля вушної області справа, потім зліва. У дитини діагностовано епідпаротит. Які протиепідемічні заходи слід провести?
a. Хворого ізолюють до його клінічного видужання, контактні спостерігаються педіатром впродовж 7 днів
b. Диспансерне спостереження не проводиться
c. Хворого не ізолюють, усіх контактних обстежують на віруси
d. Хворого ізолюють на 5 днів, роз’єднання дітей не проводять
*e. Ізоляція хворого на строк не менш ніж 9 днів від початку хвороби, роз’єднання дітей з 11 до 21 дня від моменту контакту

47. Чоловік, 32 роки, після рибалки захворів на лептоспіроз. Знаходиться у стаціонарі. На 4 день хвороби з’явилась жовтяниця, носова кровотеча, геморагічна висипка на шкірі, болі у правому боці, виникли рухове та мовне збудження, агресивність, безсонниця у нічний час. Наступного дня – сонливість, підвищення температури, "печінковий" запах із рота. Чим ускладнився перебіг основного захворювання?
a. Геморагічним шоком
b. Гострою нирковою недостатністю
*c. Гострою печінковою недостатністю
d. Гострою нирково-печінковою недостатністю
e. Мозковою комою

48. Дівчинку 3-х років доставлено до приймального відділення “швидкою”. При огляді стан дитини дуже важкий. В свідомості. Менінгеальних симптомів немає. Температура тіла 40°C, кінцівки холодні. Виражені розлади мікроциркуляції. На шкірі нижніх кінцівок, сідниць, тулуба, обличчя – зливна “зірчаста” геморагічна висипка, що швидко розповсюджується. Невеличкі крововиливи на слизових оболонках. Висипка з’явилась декілька годин тому. ЧД- 48/хв. ЧСС- 160/хв. АТ 55/30 мм рт.ст. Ваш діагноз?
*a. Блискавична менінгококцемія, синдром Уотрехауза-Фрідеріксена
b. Геморагічний васкуліт
c. Геморагічна лихоманка.
d. Адисоновий криз
e. Тромбоцитопенічна пурпура

49. У хворого 53 р., доставленого в стаціонар бригадою ”швидкої допомоги” з рясними водянистими випорожненнями до 10 разів на добу, бурчанням у животі, спрагою, сухістю язика, шкіри, незначною тахікардією (90 на хв) та гіпотонією (100/60 мм рт.ст.) запідозрена холера. З якою швидкістю слід вводити перорально глюкозо-сольові розчини?
a. По 200 мл щогодини
b. По чайній ложці кожні 10 хвилин
c. По 50 мл кожні 3-5 хвилин
d. По 100 мл кожні 30 хвилин
*e. по 15-20 мл з інтервалом 3-5 хвилин

50. Хвоий 63 років захворів гостро, турбували біль в животі, часті мізерні рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, тенезми. Об’єктивно: t-37,1°C, спазмована та болюча сигма. В копрограмі – слиз, лейкоцити, еритроцити. При RRS-катарально-виразковий проктосигмоідіт. Про яке захворювання слід думати?
a. неспецифічний виразковий коліт
b. амебіаз
*c. шигельоз
d. новоутворення прямої кишки
e. паратиф В

51. Хворий 60 р., госпіталізований на 8-й день хвороби зі скаргами на головний біль, безсоння. Стан тяжкий, Т – 38,5°C, ейфорія, лице гіперемійоване, одутле, очі червоні, блискучі. Розеольозно-петехіальна висипка на бокових поверхнях тулуба. Пульс 100/хв, АТ– 100/60 мм рт.ст. Хворий язик висовує поштовхами. Збільшені печінка, селезінка. Який метод обстеження найбільш інформативний для постановки діагнозу?
a. біологічна проба
*b. серологічний
c. загальний аналіз крові
d. бактеріологічний
e. фукціональні проби печінки

52. Хвора 23 р. звернулася до дільничного терапевта на 6-й день хвороби з приводу диспепсичних проявів, тяжкості в правому підребер’ї, потемніння сечі. В анамнезі хронічний холецистит. Об’єктивно: субіктеричність склер. Печінка збільшена на 2см, шільнувата. Пальпується край селезінки. Активність АлАТ 120 Од. Про яке захворювання слід думати?
a. ієрсиніоз
b. інфекційний мононуклеоз
*c. вірусний гепатит А
d. лептоспіроз
e. хронічний холецистит загострення

53. Хворий 36 р. повернувся з Турції. Скаржиться на постійні пронос, блювання. Шкіра суха, зморшки на ній не розправляються, живіт запалий, руки “пралі”, синці навколо очей. Т- 35,5°C. Пульс ниткоподібний 140/хв., АТ- 60/30 мм рт.ст. вага хворого до хвороби була 70 кг. Чим необхідно провести первиннну регідратацію?
a. 5% розчином глюкози
b. Плазмою
c. Лужними розчинами.
*d. Сольовими розчинами
e. Кровозамінниками

54. Хворий К., доставлений у інфекційний стаціонар із скаргами на виражену загальну слабкість, біль у м’язах литок та попереку. При огляді t тіла 39,2°C, обличча гіперемоване, одутловате, жовтяниця, печінка до 2,5 см виступає з-під краю реберної дуги. Лабораторні дані: сечовина 16,8 ммоль/л; креатинін 360 мкмоль/л. Хворий за останню добу виділив 200 мл сечі. Який з наведених антибіотиків хворому призначити протипоказано?
a. оксациліна натрієву сіль
b. діклоксациліна натрієву сіль
c. бензилпеніциліна натрієву сіль
d. бензилпеніциліна новокаїнову сіль
*e. бензилпеніциліна калієву сіль

55. Під час прогулянки в парку до жінки підбігло кошеня, яке вкусило її за передплічча при спробі взяти тварину на руки. У тварини спостерігалася слинотеча. Жінка звернувся за допомогою до лікаря. Чим провести первинну обробку рани?
*a. промити мильним розчином і обробити йодною настоянкою
b. Обробити брильянтовим зеленим і перев’язати
c. Промити розчином перманганту калію.
d. Промити перекисом водню і обколоти рану антибіотиками
e. Промити фурациліном і накласти шви

56. Скарги на сльозотечу, світлобоязнь, біль в оці та зниження зору правого ока. Гострота зору правого ока - 0,06, з корекцією не покращується, гострота зору лівого ока - 1,0 В правому оці виявлено мішану ін’єкцію, блефароспазм, сльозотечу. На рогівці в централній зоні в середніх шарах інфільтрат у вигляді диску. Чутливість рогівки знижена. Вирогідна етіологія процесу?
a. Амебіаз
*b. Вірусна
c. Грибкова
d. Бактеріальна
e. Глистна інвазія

57. У хворої 40 років слабкість, сильний біль у горлі, різко утруднене ковтання. Загальний стан важкий, субіктеричність склер, t- 40°C, Ps- 97/хв. Об-но: помірна гіперемія мигдаликів, що покриті некротичними нашаруваннями. Регіонарні лімф.вузли не збільшені. Аналіз крові – Л-1,2×109/л, е-1, п-1, с-12, л-56, м-30, ШОЕ-37 мм/год. Діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Скарлатинозна ангіна
c. Лакунарна ангіна.
*d. Агранулоцитарна ангіна
e. Токсична дифтерія ротоглотки

58. До приймального відділення надійшла дитина 6-ти років з Т-38,8°C, блюванням "кавовою гущею", ціанозом шкіри, набряком шиї до 3 ребра, при фарингоскопії - на мигдаликах, піднебінні - фібринозні нальоти чорного кольору. Яке захворювання у дитини?
a. Лакунарна ангіна
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Дифтерія
d. Флегмонозна ангіна
e. Фолікулярна ангіна

59. Чоловік 45 років після вживання в’яленої риби, тістечок та ковбаси поскаржився на загальну слабкість, порушення зору, утруднене ковтання. Було одноразове блювання. Спостерігається блефароптоз, здутість черева. Яких заходів треба вдатися лікарю в першу чергу?
a. Очищувальна клізма
b. Інфузійна терапія
c. Активоване вугілля всередину
*d. Промивання шлунку
e. Форсований діурез

60. Хворого, 23 років, третій день непокоїть багаторазове блювання без попередньої нудоти, частий пронос рясними випорожненнями, що мають вигляд “рисового відвару”. Голос афонічний, акроціаноз, А/Т 30/0 мм.рт. ст., температура 35,8°C. Складка шкіри на животі довго не розправляється. Пальпація живота безболісна. Який діагноз найбільш вірогідний у хворого?
a. Сальмонельоз
b. Дизентерія
c. Кампілобактеріоз
*d. Холера
e. Харчова токсикоінфекція

61. У чоловіка 43 років, через 3 дні після розділки туші корови вимушеного забою на правій кисті з`явилося свербляче п’ятно, потім міхурець на місці якого утворився безболісний карбункул діаметром до 3 см та набряк, який сягає ліктя. Температура до 37,8°C. Який діагноз у хворого?
a. Еризипелоїд
b. Бешиха
*c. Сибірка
d. Флегмона
e. Карбункул

62. Хворий 45 р., впродовж 2 місяців був на відпо-чинку в Індії. Захворів гостро: температура 39,5°C, головний біль, блювота, озноб, слабкість, задишка. На шкірі правої гомілки болюча виразка розміром 3 см, покрита темним струпом. В правій паховій ділянці болючий лімфатичний вузол, нерухомий. Яке захворювання необхідно запідозрити?
a. Сибірка
*b. Чума
c. Туляремія
d. Висипний тиф
e. Бешиха

63. У хворого 45 років через добу після вживання консервованих продуктів на тлі субфебрильної температури тіла знизилась гострота зору, з’явились сухість у роті, утруднене ковтання їжі, голос став хриплим. Найбільш вірогідним діагнозом є:
a. Отруєння солями важких металів
b. Отруєння грибами
*c. Ботулізм
d. Поліомієліт
e. Дифтерія

64. Хворий К., 72 роки, знаходиться на стаціонарному лікуванні зі скаргами на інтенсивний біль голови, підвищення температури тіла до 38,5°С. На шкірі тулуба й кінцівок розеоло-петехіальний висип. Встановлено, що в дитинстві пацієнт перебував у вогнищі висипного тифу. Для підтвердження діагнозу необхідно провести:
a. Мікроскопічне дослідження крові
b. Мікроскопічне дослідження зскрібу розеол
*c. Серологічні дослідження
d. Бактеріологічне дослідження зскрібу розеол
e. Бактеріологічне дослідження крові

65. У місті Д., в циганському таборі, зареєстровані випадки педікульозу та одинокі хворі з лихоманками та висипами на шкірі. Яку хворобу необхідно виключити в першу чергу?
*a. Висипний тиф
b. Лептоспіроз
c. Туберкульоз
d. Ієрсиніоз
e. Черевний тиф

66. Хворий В., моряк, госпіталізований в дуже тяжкому стані. Початок захворювання гострий: Т- 40°C, озноб, жар, пітливість. Об’єктивно: адинамічний, склери, шкіра жовтого кольору, сеча темна, діурез – 250 мл. Попередній діагноз: тропічна малярія. Призначте лабораторне обстеження хворому для підтвердження діагнозу
a. Вірусологічне дослідження крові
*b. Мікроскопія мазка та товстої краплі крові
c. Шкірно-алергічна проба
d. ЕКГ
e. Бактеріологічне дослідження калу

