1. Для сомнамбулізму в рамках розладів режиму сну і неспання неорганічної етіології характерно все, ОКРІМ:
*a. Неможливості розбудити під час епізоду
b. Відсутність спогадів про епізод при пробудженні
c. Епізодів підйому з ліжка і ходіння в першу третину ночі
d. Після пробудження - короткий епізод дезорієнтування
e. Після пробудження відсутні порушення психічної активності

2. Жінка 30-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на свербіж шкіри, який посилюється увечері і турбує її вже тиждень. Патологічний процес поширюється з кистей на шкіру живота, сідниць, лобка. Обєктивно: поліморфний висип, що складається з дрібних парних міхурців, цяткових папул, екскоріацій, розчухів, запальних папул червоно-коричневого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дисгідротична екзема
b. Нейродерміт
*c. Короста
d. Контактно-алергійний дерматит
e. Педикульоз

3. Гірничий робітник очисного вибою 37-ми років після довготривалого вимушеного зігнутого положення тулуба у шахті відчув інтенсивний, стріляючого характеру біль у поперековому відділі хребта, який поширювався вниз у ліву ногу до підколінної ямки. Рухи хребта у поперековій ділянці різко обмежені. Позитивний симптом Ласега зліва. Пальпаторно: болючість паравертебральних точок L5-S1. Сухожилкові рефлекси на нижніх кінцівках - знижений лівий ахіловий рефлекс. Гіпотонія мязів лівого стегна і гомілки. Встановіть попередній клінічний діагноз:
a. Ниркова коліка
b. Спінальний інсульт
*c. Попереково-крижова радикулопатія
d. Перелом поперекового хребця
e. Транзиторна ішемічна атака

4. Хлопчик 12-ти років скаржиться на періодичний головний біль, серцебиття, дратівливість, непереносимість поїздок у транспорті. Скарги турбують 2 місяці. За цей час тричі відмічались напади підйому артеріального тиску до 140/100 мм рт.ст., це супроводжувалось підйомом температури до 38 C, тахікардією, тремором, відчуттям страху. Закінчувався напад значним сечовипусканням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міокардит
b. Вроджена вада серця
*c. Вегетативна дисфункція
d. Пухлина мозку
e. Епілепсія

5. Жінка 37-ми років звернулась до лікаря з приводу загострення хронічного гепатиту. У крові знайдено підвищення рівня непрямого білірубіну, АсАТ, АлАТ та зниження рівня альбуміну і протромбіну. Який з патологічних процесів найбільш імовірно обумовив ці зміни?
a. Порушення гемостазу
b. Гіперспленізм
*c. Цитоліз
d. Портальна гіпертензія
e. Холестаз

6. Емоційний стан, який стрімко і бурхливо протікає, має вибуховий характер та може дати непідпорядковану свідомому вольовому контролю розрядку в дії, це:
a. Пристрасть
*b. Афект
c. -
d. Настрій
e. Стрес

7. З точки зору генетичної психології, необхідними передумовами формування цілісної особистості є:
*a. Формування, існування і становлення особистості у живому русі, що включає соціально-культурні цінності та генетичне підґрунтя людини
b. Формування, існування і становлення особистості через спілкування з іншими людьми
c. Становлення особистості в соціумі через реалізацію генетичного підґрунтя людини
d. -
e. Задоволення біологічних потреб та реалізація генетичної програми людини

8. Вища інтегрована форма психіки, яка складається під впливом суспільно-історичних умов у трудовій діяльності людини та її спілкування за допомогою мови з іншими людьми:
a. Відчуття
b. Почуття
c. Мислення
*d. Свідомість
e. Несвідоме

9. Процес психологічного консультування має декілька стадій. Що з перерахованого НЕ ВІДНОСИТЬСЯ до стадій психологічного консультування:
a. Трансформація особистості
b. Сповідь
*c. Модифікація поведінки
d. Тлумачення
e. Контакт

10. На підприємстві в процесі виробництва утворюються особливо токсичні неутилізовані промислові відходи. Запропонуйте метод утилізації та знешкодження:
a. Термічна обробка
b. Захоронення в котлованах полігонів з ізоляцією дна і стінок ущільненим шаром глини
c. Використання як сировини для повторної переробки
d. Біотермічна переробка на удосконалених звалищах
*e. Захоронення в котлованах полігонів у контейнерній тарі

11. У пацієнта 54-х років м'яка первинна артеріальна гіпертензія, ІХС: стенокардія напруги ІІ ФК, СН ІІ ст. Супутній діагноз: гастроезофагеальна рефлюксна хвороба, ерозивний езофагіт ІІ стадія. Постійний прийом якого з препаратів може викликати у хворого посилення проявів гастроентерологічної патології?
a. Омепразол
b. Гідрохлортіазид
*c. Ізосорбіду динітрат
d. Еналаприлу малеат
e. Метопролол

12. Чоловік 44-х років надійшов до інфекційного відділення з діагнозом: фолікулярна ангіна. Температура тіла - 38,6oC, шкіра та слизові звичайного кольору. Ps- 102/хв., АТ- 130/70 мм рт.ст. У крові: ер.- 2,71012/л, Hb- 90 г/л, КП- 1,0; лейк.- 38109/л, бласти - 68%, п- 2%, с- 14%, л- 14%, м- 2%, ШЗЕ- 46 мм/год. Яке захворювання слід запідозрити у хворого?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Гострий агранулоцитоз
e. Лейкемоїдна реакція

13. Визначить стан, який є підставою для невідкладної госпіталізації до психіатричної лікарні:
*a. Стійкі суїцидальні тенденції
b. Стійки апатичні розлади
c. Довготривалі конфабуляції
d. Стійкий галюцинаторно-параноїдний синдром
e. Епілептичний статус

14. Аналіз організації медичної допомоги у обласному центрі показав, що кожен рік біля 12% пацієнтів отримують стаціонарну допомогу при захворюваннях, що не потребують цілодобового нагляду та інтенсивного догляду. Які організаційні перетворення найдоцільніше провести для вирішення даної проблеми?
a. Розвиток первинної медико-санітарної допомоги
b. Зміцнення матеріально-технічної бази стаціонарів
c. Зміна статуту амбулаторно-поліклінічних закладів
*d. Розвиток стаціонарозамінюючих видів допомоги
e. Структурна перебудова спеціалізованої допомоги

15. 35-річний чоловік, заточуючись, заходить в прийомний покій лікарні. В анамнезі вказує на алкоголізацію з 19-річного віку; говорить, що зовсім не пив протягом останніх чотирьох днів; скаржиться на безсоння, стверджує, що останні дві ночі не спав зовсім, і по ночах він помиляється приймаючи фіранку на вікні за привид, який його лякає. Відзначаються помітні труднощі у викладенні і формулюванні думок. Обєктивно: шкіра вяла, виражена пітливість, тремор. Ps- 100/хв., АТ- 170/90 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Непереносимість алкоголю
b. Розлад адаптації
c. Алкогольна інтоксикація
d. Атиповий психоз
*e. Алкогольний делірій

16. Для синдрому інтерпретативної маячні притаманно усе перелічене, ОКРІМ:
*a. Переважання образних уявлень, розгубленості
b. Стійкості та прогресування
c. Перетворення ідей маячні у постійний світогляд
d. Підвищення активності
e. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні, розвитком і систематизацією ідей маячні

17. Сімейний лікар на виклику засвідчив смерть. На підставі якого медичного документу реєструється цей випадок смерті та в який максимальний термін має відбутись реєстрація смерті в РАГСі?
*a. Лікарське свідоцтво про смерть. Термін - 3 доби
b. Лікарське свідоцтво про смерть. Термін - 1 місяць
c. Лікарське свідоцтво про смерть. Термін - 7 діб
d. Медична довідка про смерть. Термін - 3 місяці
e. Медична довідка про смерть. Термін - 3 доби

18. Хвора з ожирінням ІІ ступеня (ІМТ 36 кг/м2) звернулась до ендокринолога з метою схуднути. Який вид дієтотерапії слід запропонувати хворій?
a. Дієта з обмеженням білків
b. Дієта з обмеженням вуглеводів
*c. Фізіологічна субкалорійна дієтотерапія
d. Дієта з обмеженням жирів
e. Голодування протягом 2-х тижнів

19. За допомогою якого дослідження перевіряється придатність вибраної методики соціально-психологічного дослідження?
a. Лонгитюдне
*b. Пілотажне
c. Експериментальне
d. Вибіркове
e. Спеціальне

20. Наявність яких галюцинацій є прогностично несприятливою ознакою перебігу захворювання?
a. Вербальні
*b. Нюхові
c. Справжні
d. Несправжні
e. Зорові

21. Спосіб (режим) мислення людей, які, перебуваючи у тісно згуртованій групі і прагнучи до єдності думок, головним вважають пошук консенсусу, що знижує їх здатність до пізнання реальності, в соціальній психології називають:
a. Групова поляризація
*b. Групове мислення
c. Груповий конфлікт
d. Зсув до ризику
e. Групова нормалізація

22. Хвора 25-ти років скаржиться на значне зниження зору на праве око, що виникло раптово. При обстеженні окуліста: ознаки ретробульбарного невриту. Обєктивно: черевні рефлекси відсутні, вібраційна чутливість знижена. Встановіть діагноз:
a. Бічний аміотрофічний склероз
*b. Розсіяний склероз
c. Пухлина головного мозку
d. Фунікулярний мієлоз
e. Атрофія зорових нервів

23. Хворому 51-го року проведена успішна серцево-легенева реанімація після суїцидальної спроби шляхом повішання. Через 1,5 години: непритомний, АТ- 130/90 мм рт.ст., Ps- 130/хв. Наростає дихальна недостатність: ЧД- 28/хв., задишка інспіраторного характеру, втяжіння надключичних ямок на вдосі, у диханні беруть участь крила носа. Аускультативно: над трахеєю грубий свист, над легенями - жорстке дихання. Яка основна причина дихальної недостатності у хворого?
*a. Ушкодження хрящів гортані
b. Пригнічення дихального центру
c. Нейрогенний набряк легень
d. Бронхообтураційний синдром
e. Аспіраційний синдром

24. Хлопчику 6-ти років був введений донорський імуноглобулін у звязку з контактом по вірусному гепатиту в сімї. По графіку вакцинації на цей час була запланована ревакцинація проти кору. Дитина оглянута дільничим педіатром та визнана здоровою. З якої причини лікар-імунолог не дав дозволу на вакцинацію?
a. Можливий розвиток вірусного гепатиту на фоні вакцинації проти кору
b. -
*c. Неефективність вакцинації на фоні введеного імуноглобуліну
d. Можлива анафілактична реакція на вакцину
e. Висока імовірність захворювання на кір після вакцинації

25. Інформувати клієнта про потенційні ризики, ефекти психологічного консультування, принципи конфіденційності, про очікувану тривалість консультування та вартість, необхідно для того щоб:
a. Клієнт міг розуміти свою відповідальність
b. Визначити необхідність проведення психологічного консультування
c. Мати можливість обрати для себе найбільш прийнятний підхід
d. Встановити запит та задачі психологічного консультування
*e. Скласти інформовану згоду

26. Для диференційної діагностики депресивних станів використовують:
a. ЕРІ-тест Айзенка
*b. Шкала Зунге
c. Опитувальник Басса-Даркі
d. Опитувальник Стреляу
e. Опитувальник Спілбергера-Ханіна

27. Аналіз проб ґрунту, відібраних з шару 0-20 см, на земельній ділянці, відведеній під житлову забудову, показав, що кількість кишкових паличок (клітин в 1 г ґрунту) становить 15, ентерококів - 9, титр perfringens - 0,1, санітарне число - 0,99, нежиттєздатних форм яєць гельмінтів (екземплярів в 1 кг ґрунту) - 5. Який з перелічених показників не відповідає гігієнічним нормативам і вказує на необхідність оздоровлення ґрунту на цій земельній ділянці?
a. Титр perfringens
b. Кількість ентерококів
c. Наявність нежиттєздатних форм яєць гельмінтів
d. -
*e. Кількість кишкових паличок

28. Хлопчик 17-ти років скаржиться на болі в статевому члені при спробах зробити статевий акт, були розриви крайньої плоті. Відчуває страх перед статевим актом. Спроби статевого акту вперше став уживати 4 місяці тому. При спонтанних ерекціях і при онанізмі голівка статевого члена не відкривається (стимулює закриту головку статевого члена). При огляді виявлено, що голівка статевого члена не відкривається, діаметр отвору крайньої плоті 1-1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фімоз
b. Хвороба Пейроні
c. Пріапізм
d. Передчасна еякуляція
e. Психогенна еректильна дисфункція

29. Чоловік 26-ти років скаржиться на спрагу, підвищене сечовиділення, загальну кволість, зменшення ваги тіла. Обєктивно: шкіра суха, червоні щоки, дихання везикулярне. Тони серця звучні. Язик сухий. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
*a. Аналіз крові на цукор
b. Загальний аналіз крові
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз крові на печінкові проби

30. До дільничного педіатра звернулася мати дівчинки 5-ти місяців за порадою стосовно частоти проведення дитині гігієнічних ванн. Яка частота проведення гігієнічних ванн є найбільш прийнятною у цьому віці?
a. 1 раз на 3 дні
b. 1 раз на тиждень
*c. 1 раз на день
d. 1 раз на 10 днів
e. 1 раз на 2 дні

31. Хвора 45-ти років доставлена машиною швидкої допомоги зі скаргами на різку загальну слабкість, нудоту, блювання, біль у животі. Останнім часом відзначає зниження апетиту, схуднення. Обєктивно: гіперпігментація шкіри, АТ- 70/45 мм рт.ст., брадикардія. В додаткових дослідженнях знижений вміст альдостерону, кортизолу в крові, знижена екскреція 17-КС та 17-ОКС з сечею, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіпокаліємія. Які лікувальні заходи необхідно вжити?
*a. Призначення глюкокортикоїдів, мінералокортикоїдів, дієти з підвищеним вмістом кухарської солі
b. Призначення преднізолону
c. Призначення дієтотерапії з підвищеним вмістом кухарської солі
d. Призначення інсуліну
e. Призначення альдостерону

32. Індивідуально-психологічні властивості особистості, які є умовою успішного виконання тієї чи іншої продуктивної діяльності, це:
a. Продуктивність
b. Темперамент
*c. Здібності
d. Характер
e. Індивідуальність

33. Різні форми єдиного, цілісного відображення дозвілля і себе в цілому являються:
a. Психічними явищами
*b. Психічними процесами
c. -
d. Психічними проявами
e. Психічними станами

34. У 42-річного пацієнта з миготливою аритмією в анамнезі клінічна смерть з тривалою зупинкою серця. Перебуває в реанімації. Астенічний, прагнення до усамітнення, а також не може пригадати події, що відбулися у його житті протягом кількох останніх років. Пацієнт не памятає ким, і де працював, не виявляє професійних спогадів. Через труднощі у запамятовуванні не може повернути фахові знання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Шизофренія
*c. Органічний амнестичний синдром
d. Деменція
e. Дисоціативна амнезія

35. Жінка 32-х років скаржиться на біль у лівому підреберї, який зявляється через 2 години після їжі, нудоту, здуття живота, схильність до проносу. Обєктивно: субіктеричність склер. Живіт болючий при пальпації в точці Губергриця-Скульського. Печінка - біля краю реберної дуги. У крові: амілаза - 288 ммоль/л, загальний білірубін - 20 мкмоль/л. Яке захворювання найбільш імовірно?
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний ентероколіт
c. Хронічний гастрит
d. Хронічний холецистит
*e. Хронічний панкреатит

36. Хворий 18-ти років скаржиться на припухлість правого гомілковоступневого суглоба, обмеження рухливості, болі, що посилюються під час ходи. В анамнезі "віраж" туберкулінових проб у 7-річному віці. Лікування не приймав через відмову батьків. Рентгенологічно: дистальне епіметафізне вогнище з деструкцією епіфізу великогомілкової кістки, суглобова щілина різко звужена. Реакція Манту з 2 ТО- 18 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифіліс правого гомілковоступневого суглоба
b. Епіфізарний остеомієліт
*c. Туберкуліновий остит правого гомілковоступневого суглоба
d. Травматичний артрит
e. Саркома правого гомілковоступневого суглоба

37. Жінка 40-ка років з 15-ти років страждає на епілепсію з генералізованими епінападами, які виникають 2-3 рази на місяць у нічний час та супроводжуються мимовільним сечовиділенням та дефекацією. Після психотравми (смерть батька) напади почастішали, виникають з періодичністю 2–3 хвилини, між нападами до свідомості не повертається, реакція зіниць на світло відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсанс
b. Істеричний напад
c. Епілептичний психоз
*d. Епілептичний статус
e. Збільшення кількості великих епінападів

38. Дитині 12 років. Скарги на тупий ниючий біль у епігастрії та правій підреберній ділянці, який посилюється після прийому жирної або смаженої їжі, головний біль, загальну слабкість, нудоту, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. При пальпації живота відмічається резистентність мязів у правій підреберній ділянці, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний холецистит
b. Гострий гастрит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Вірусний гепатит

39. Хворий 54-х років скаржиться на часте болісне сечовипускання, озноби, підвищення температури тіла до 38oC. У сечі: білок - 0,33 г/л, лейкоцити до 50-60 у п/з, еритроцити - 5-8 у п/з, грамнегативні палички. Який з представлених антибактеріальних препаратів найкращий у цьому випадку?
*a. Ципрофлоксацин
b. Еритроміцин
c. Тетрациклін
d. Цепорин
e. Оксацилін

40. На перетині яких сфер практики та знання знаходиться психологічний тренінг?
a. Психотерапія, психоаналіз, гештальттерапія
*b. Психотерапія, психокорекція, навчання
c. Психокорекція, Лабан-аналіз, психодіагностика
d. Психотерапія, тілесно-орієнтовний підхід, навчання
e. Психотерапія, танцювально-рухова терапія, психіатрія

41. Легкі випадки деперсоналізації виражаються всім переліченим, ОКРІМ:
*a. Сприймання оточуючого світу як неживого
b. Відчуття внутрішньої змінності почуттів і думок
c. Можливості втрати почуттів, втрати власного Я
d. Відчуття споглядання себе неначе з боку
e. Бляклого, неживого, приглушеного усвідомлення себе

42. Хворий 30-ти рокiв надійшов у приймальне вiддiлення пiсля автомобiльної аварiї зi скаргами на задишку, бiль у лiвому боцi. На оглядовiй рентгенограмi органiв грудної клітки визначається просторе просвiтлення лiвого легеневого поля з вiдсутнiстю легеневого малюнка, змiщення органiв середостiння вправо. Лiва легеня притиснута до лiвого кореня, дiафрагма змiщена на одне мiжреберя донизу, синуси контуруються чiтко. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Забiй легенi
b. Пневмогемоторакс
c. Пошкодження дiафрагми
d. Гемоторакс
*e. Пневмоторакс

43. Невірні, хибні, хворобливі думки, які мають характер переконаності та ті, що не піддаються логічному корегуванню, це:
a. Паралогічне мислення
b. Розумова жвачка
*c. Маячні ідеї
d. Надцінні ідеї
e. Навязливі ідеї

44. Збуджений хворий весь час намагається зазирнути за двері та в сусіднє приміщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелі. Кличе їх, кричить та вимагає від них відповіді. Стверджує, що чує розмову друзів та сторонніх людей, хоча в цей час нікого поблизу немає. Намагається переконати лікаря приймального відділення, що за стіною відбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює окремі фрази, які ніби то почув з-за стіни. Визначить синдром:
a. Конфабуляції
b. Вербальні ілюзії
*c. Гострий галюциноз
d. Гострий параноїд
e. Навязливі ідеї

45. Хвора 26-ти років звернулася з приводу того, що відчуває статевий потяг до чоловіків старечого віку. Статеве збудження і оргазм відсутні при контактах з однолітками. З 4 до 6 років батько проводив ласки статевих органів дівчинки через одяг, що їй подобалося. Сама прагнула до цих пестощів, але припинила їх через острах розголосу. З 6 до 8 років сама була ініціатором подібних ігор з однолітками обох статей, однак статеве збудження, що виникало при цьому, було слабким. З 18-ти років статеве життя з партнерами на 5-10 років старше. Оргазму не виникало. У 19-ти років щоденний петтінг з чоловіком 80-ти років. Відчувала до 2-3 яскравих оргазмів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дисгамія
b. Диспартенурія
c. Дисморфофобія
*d. Геронтофілія
e. Педофілія

46. Дівчинка 13-ти років скаржиться на підвищення температура тіла до 37,4oC впродовж останніх 2-х місяців після перенесеної ГРВІ. Обєктивно: худа, щитоподібна залоза дифузно збільшена (ІІ ступінь), щільна при пальпації; екзофтальм, тахікардія. Який патологічний синдром має місце у хворої?
a. Гіпотиреоз
b. Тимомегалія
c. Гіпопаратиреоз
d. Гіперпаратиреоз
*e. Тиреотоксикоз

47. У чоловіка через 16 годин після вживання в їжу вяленої риби і грибів виникло блювання, зявилися слабкість, задишка, сухість у роті, запаморочення. Затримка стулу. На наступний день хворий госпіталізований у важкому стані з частим пульсом при нормальній температурі тіла, зі скаргами на поганий зір і двоїння в очах. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Опісторхоз
b. Стафілококовий токсикоз
*c. Ботулізм
d. Отруєння грибами
e. Харчова токсикоінфекція

48. До типових ознак вітальної депресії відносять всі перелічені, ОКРІМ:
*a. Мотивованості переживань
b. Пригнічення інстинктивних потягів
c. Ідей самозвинувачення
d. Афекту туги
e. Розумової загальмованості

49. Жінка 43-х років висловлює скарги на болі у променевозапясткових, міжфалангових суглобах кистей і стоп, скутість рухів вранці. Хворіє 7 років. Захворювання почалося з симетричного ураження дрібних суглобів кистей і стоп. Відзначається деформація кистей і стоп, атрофія міжкісткових мязів, набряк і запалення променевозапясткових суглобів; рухи у них обмежені і різко болісні. Внутрішні органи без особливостей. Який показник найбільш інформативний для встановлення діагнозу?
a. С-реактивний протеїн
b. Диспротеїнемія
*c. Ревматоїдний фактор
d. Прискорена ШЗЕ
e. Лейкоцитоз

50. Хвора 45-ти років висловлює скарги на головний біль, серцебиття, стискаючий біль за грудниною. Впродовж семи років хворіє на гіпертонічну хворобу. Під час лікування з'явились набряки нижніх кінцівок. Лікар припустив побічну дію ліків. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку реакцію?
a. Метопролол
b. Лізиноприл
*c. Фелодипін
d. Ірбесартан
e. Небіволол

51. Пацієнт 53-х років 5 років знаходиться під спостереженням дільничого лікаря з приводу підвищеного артеріального тиску. Протягом останнього місяця артеріальний тиск не знижувався менш ніж 160/110 мм рт.ст. Ps- 60/хв. На ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка серця. Яку з груп гіпотензивних засобів слід призначити хворому як патогенетично обґрунтовану?
*a. Дигідропиридини пролонгованої дії
b. Блокатори бета-адренорецепторів
c. Антагоністи кальцію з підгрупи верапамілу
d. Препарати з групи раувольфії
e. Препарати групи клофеліну

52. Хто приймає рішення про визнання особи недієздатною?
a. Профспілкові організації та обєднання
b. Судово-психіатрична експертиза
*c. Суд
d. Будь який медичний заклад
e. Опікунська Рада при виконкомах місцевих Рад

53. Дівчинка 13-ти років із виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному обліку впродовж року. Яким повинен бути термін диспансеризації після загострення виразкової хвороби?
a. 1 рік
b. 3 роки
*c. 5 років
d. 4 роки
e. 2 роки

54. Норовливість, я-сам, впертість, деспотизм, протест-бунт, знецінювання, важковиховуваність є основними характеристиками кризи:
*a. Трьох років
b. Пяти років
c. Новонародженості
d. Першого року життя
e. Семи років

55. Який з наведених антидепресантів має найбільшу центральну холінолітичну дію?
*a. Амітриптилін (триптизол)
b. Сертралін (золофт)
c. Флюоксетин (прозак)
d. Кломіпрамін (анафраніл)
e. Міансерин (лерівон)

56. У дівчинки 7-ми років скарги на слабкість, підвищену втомлюваність, підвищення температури тіла до 38 °C, малу кількість виділеної за добу сечі, кольору м'ясних помиїв. Об'єктивно: блідість шкіри, набряк обличчя, рук, ніг, біль у попереку. У крові: ер.- 2,7*10^12/л, Hb- 90 г/л, лейк.- 17*10^9/л, е.- 10%, п.- 4%, с.- 60%, л.- 16%, м.- 10%, ШЗЕ- 30 мм/год. В сечі: лейкоц.- 15 в п/з, еритр.- 30 в п/з, гіалінові циліндри - 8-10 в п/з, білок - 4 г/л. Холестерин в крові - 8 ммоль/л, загальний білок - 43 г/л. Який провідний механізм розвитку набряків?
a. Гіперальдостеронізм
b. Порушення серцевої діяльності
c. Дизелектролітні порушення
d. Зниження осмотичного тиску крові
*e. Зниження онкотичного тиску крові

57. У структурі населення регіону питома вага осіб віком від 0 до 14 років - 25%, питома вага осіб від 50 років і старше - 30%. Яке поняття найбільш точно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Прогресивний тип вікової структури населення
b. Когортний тип населення
c. Імміграція населення
*d. Регресивний тип вікової структури населення
e. Стаціонарний тип вікової структури населення

58. При обстеженні хворих на ішемічну хворобу серця за ММРІ виявляється значне переважання шкал:
a. Іпохондрії
b. Шизоїдності
*c. Депресії та іпохондрії
d. Психастенії
e. Депресії

59. Жінка 42-х років страждає на мікронодулярний криптогенний цироз печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: з'явились судоми, затьмарення свідомості, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
a. Визначення рівня лужної фосфатази
b. Визначення вмісту альфа-фетопротеїну
c. Визначення ефірів холестерину
*d. Визначення амоніаку сироватки
e. Визначення АлАТ та АсАТ

60. 30-річний пацієнт скаржиться на пригнічений настрій, втому, "розбитість" уранці. Сон поверховий, удень спостерігається сонливість. Висловлює занепокоєння, що захворів на невиліковну хворобу, через що у нього є відчуття власної неповноцінності. З роботою справляється завдяки значним вольовим зусиллям. Хворому в першу чергу необхідно призначити:
*a. Антидепресанти
b. Психостимулятори
c. Антипсихотики
d. Ноотропи
e. Транквілізатори

61. Хвору 22-х років через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, мязовий біль, неможливість самостійно рухатись. Обєктивно: болючість, ущільнення мязів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду. Періорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу?
a. Титр АСЛО
*b. Біопсія мязів
c. Активність амінотрансфераз
d. Рентгенографія суглобів
e. Ревматоїдний фактор

62. Робітниця заводу з обробки шкіри, стаж роботи у контакті із урсолом 12 років, скаржиться на виражений свербіж шкіри. Обєктивно: на кистях і пальцях рук, передпліччях, обличчі і шиї наявні симетричні папульозні поліморфні висипання. Стан погіршується після роботи, у вихідні дні та під час відпустки почуває себе краще. Що із переліченого слід застосувати у даному випадку?
a. Радіоактивні ізотопи
*b. Антигістамінні препарати
c. Дезинфікуючі розчини
d. Препарати сірки
e. Рентгенотерапія

63. При вивченні санітарно-гігієнічних умов у 4-х ліжковій терапевтичній палаті встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повітря +20oC, вологість - 55%, швидкість руху повітря - 0,1 м/с, світловий коефіцієнт - 1:5, коефіцієнт природної освітленості - 0,6%, вміст діоксиду вуглецю у повітрі - 0,1%. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Площа палати
b. Вміст діоксиду вуглецю у повітрі
*c. Коефіцієнт природної освітленості
d. Світловий коефіцієнт
e. Швидкість руху повітря

64. Чоловік 38-ми років потрапив у ДТП. Під час огляду лікарем ШМД: нерухомий, шкіра бліда, обличчя дещо ціанотичне, холодний гіпергідроз, на больові подразники не реагує, запізніла реакція зіниць на світло. Контакту недоступний. Який психопатологічний синдром у пацієнта?
a. Обнубіляція
b. Паморочний розлад свідомості
c. Ступор
*d. Кома
e. Сопор

65. Ситуація: пацієнт розглядає картинку із зображенням окулярів і міркує: "Що ж це? ... Кружечок і ще кружечок ... і щаблина, напевно, це - велосипед". Що порушене в сприйманні даного пацієнта?
*a. Цілісність сприймання
b. Апперцепція сприймання
c. Константність сприймання
d. Осмисленість сприймання
e. Вибірковість сприймання

66. Постійне уникнення повязаних з травмою стимулів або притуплення загальної реактивності (які були відсутні до травми) при ПТС? характеризується всім, ОКРІМ:
a. Зусилля щодо уникнення усіх видів діяльності, що спонукають на виникнення спогадів про травму
b. Почуття відстороненості від оточуючих
*c. Розширення спектру емоцій
d. Нездатності пригадувати важливі аспекти травми
e. Відчуття укорочення життєвої перспективи

67. На авіаційному заводі проводиться обробка матеріалів з використанням оптичних квантових генераторів. Встановлено, що установка випромінює у видимому спектрі, рівні лазерного випромінювання на робочих місцях перевищують ГДР. Який орган буде уражатись в першу чергу?
a. Печінка
b. Нирки
c. Селезінка
*d. Очі
e. Шкіра

68. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипоказання. Яка величина показника "Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням" у цьому районі?
a. 100%
*b. 90%
c. 80%
d. 60%
e. 70%

69. Лікар-психолог під час бесіди з пацієнтом терапевтичного профілю ставить тільки ті запитання, які стосуються безпосередньо причин його звернення до нього. При цьому він уникає розглядати проблеми пацієнта, які повязані із порушенням діяльності інших органів і систем, а особливо їх психологічного аспекту. До якого виду спілкування вдався лікар-психолог?
a. Монологічне спілкування
b. Емпатичне спілкування
c. Відкрите спілкування
d. Рефлексивне спілкування
*e. Закрите спілкування

70. Хворий 30-х років поступив до протитуберкульозного диспансеру у звязку з виявленими на флюорографії змінами: у S1 правої легені відмічається тінь діаметром до 1 см, слабкої інтенсивності з нечіткими контурами. На томограмі у центрі тіні визначається деструкція. У харкотинні виявлено МБТ. Хворому встановлено діагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу відповідають виявлені зміни?
a. Інфільтрації та обсіменіння
b. Розсмоктування і рубцювання
c. Ущільнення і розсмоктування
*d. Інфільтрації та розпаду
e. Розпаду і обсіменіння

71. Жінка 27-ми років тривожна, підозріла, постійно озирається, весь час до чогось прислухається, твердить, що у неї в мозку "працює мобільний телефон", вона чує голос рідного брата, який "наказує" їй робити різні дивні вчинки (ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло тощо). Виглядає пригніченою, уособленою. Визначте психопатологічний синдром:
a. Параноїдний
b. Парафренний
c. Депресивний
*d. Галюцинаторний
e. Тривожний

72. Службовець хворіє 4 місяці, необхідне подальше лікування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатності даного хворого?
*a. Медико-соціальна експертна комісія
b. Лікарсько-консультативна комісія
c. Заступник головного лікаря по експертизі непрацездатності
d. Головний лікар лікувально-профілактичного закладу
e. Лікуючий лікар із завідувачем відділення

73. Хворий страждає на дисемінований туберкульоз легень впродовж 5-ти років. Останнім часом зявилися біль у поперековій ділянці, часті сечовипускання. У сечі: кисла реакція, протеїнурія; при бактеріоскопії мазка сечі - кислотостійкі бактерії. Яке ураження нирок у цього хворого?
a. Пієлонефрит
b. Гломерулонефрит
c. Амілоїдоз
d. Гідронефроз
*e. Туберкульоз нирок

74. У хворої з підозрою на феохромоцитому, у період між нападами, артеріальний тиск в межах норми; відзначається тенденція до тахікардії. У сечі патології немає. Вирішено провести провокаційну пробу з гістаміном. Який препарат слід підготувати для надання екстреної допомоги при позитивному результаті проби?
*a. Фентоламін
b. Преднізолон
c. Мезатон
d. Ніфедипін
e. Піпольфен

75. Хвора 55-ти років скаржиться на ниючий біль у епігастральній ділянці, нудоту, печію. Зазначені прояви зявилися після лікування індометацином. Обєктивно: живіт мякий, болючий в епігастральній ділянці. Печінка, селезінка не збільшені. Відділи кишечнику безболісні. Що треба здійснити в даному випадку в першу чергу?
a. Призначити антацидні засоби
b. Призначити препарати, які впливають на Helicobacter pylori
c. Призначити голод на 2 дні
d. Промити шлунок
*e. Відмінити індометацин

76. Здатність свідка або потерпілого вірно сприймати обставини, що мають значення для справи, та давати про них правильні судження визначає:
a. Лікуючий лікар
b. Клопотання адвоката
*c. Судово-психологічний експерт
d. Особа, що проводить дізнання, або слідчий
e. Суддя в судовому засіданні

77. У доношеного хлопчика на 2-гу добу життя виникла помірна жовтяниця шкіри та слизових оболонок. Загальний стан дитини не порушений. У крові: непряма гіпербілірубінемія - 120 мкмоль/л. Група крові дитини А(ІІ) Rh(+), група крові матері В(ІІІ) Rh(+). Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Призначити ентеросорбенти
b. Призначити холекінетики
c. Призначити преднізолон
*d. Утриматись від медикаментозної терапії
e. Провести замінне переливання крові

78. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12-ти років за методом сигмальних відхилень, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5 сигми:
*a. Середній
b. Нижче середнього
c. Вище середнього
d. Низький
e. Високий

79. На стаціонарне лікування поступає 22-річна жінка, у котрої після сварки з братом з'явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не здається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження больової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім'я дуже занепокоєна і виявляє стурбованість і увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, котрі описують їхні батьки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлина тімяної ділянки
b. Істеричний розлад особистості
c. Істерія
d. Дисморфоманійний розлад
*e. Конверсійний розлад

80. Порушення памяті, що виникають при ураженні різних аналізаторних систем мозку, називаються:
a. Псевдоамнезія
b. Конфабуляції
*c. Модально-специфічні порушення памяті
d. Корсаковський синдром
e. Модально-неспецифічні порушення памяті

81. За тривалістю роботи виокремлюють такі види консультування сімї:
a. Профілактичне
b. Сімейне
c. Дошлюбне
*d. Разове, короткострокове, тривале
e. Просвітницько-діагностичне

82. Агорафобія як самостійний розлад включає наступні основні та додаткові компоненти, ОКРІМ:
a. Порушень потягів
b. Власне агорафобійних
c. Соматоформних симптомів
d. Афективних порушень
*e. Оптико-просторових порушень

83. Хворий 39-ти років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, загальну слабкість, пітливість. Об'єктивно: бочкоподібна грудна клітка, ЧД- 20/хв., Ps- 84/хв., ритмічний. АТ- 130/90 мм рт.ст. Перкуторно: коробковий відтінок легеневого звуку, дихання послаблене, тони серця приглушені, ритмічні. Периферійні набряки відсутні. Яке порушення функції зовнішнього дихання буде у хворого?
a. Зниження пікової швидкості вдиху при збереженні параметрів видиху
b. Нормальні показники
c. Нападоподібне погіршення параметрів потік-обєм
d. Підвищення швидких параметрів вдиху за секунду
*e. Зниження дихальних обємів

84. Який підхід зосереджений на тому, як людські відносини та відносини інших людей впливають на розвиток особистості та психічних розладів:
a. Психоаналіз
*b. Теорія соціального навчання
c. Екзистенційна терапія
d. Системна сімейна терапія
e. Гуманістична терапія

85. Порушення письма, втрата здатності писати слова чи літери при відсутності розладів координації рухів руки називається:
a. Акалькулія
b. Алексія
c. Афазія
d. Агнозія
*e. Аграфія

86. Жінка 60-ти років впродовж останнього року стала відзначати слабкість, запаморочення, швидку втомлюваність. Останнім часом - задишка, парестезії. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді з іктеричним відтінком. Сосочки язика згладжені. Печінка, селезінка у краю реберної дуги. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 1,71012/л, КП- 1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Вітамін B6
b. Вітамін B1
*c. Вітамін B12
d. Препарати заліза
e. Аскорбінова кислота

87. У хворого 50-ти років раптово виникли біль у потиличній ділянці, блювання. Об'єктивно: сопор, гіперемія шкіри обличчя, АТ- 210/120 мм рт.ст., Ps- 60/хв, напружений, температура тіла - 37,8°C. Горизонтальний ністагм. Виражені рефлекси орального автоматизму. Сухожилкові рефлекси рівномірні. Ригідність потиличних м'язів, двобічний симптом Керніга. Який попередній діагноз?
a. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
b. Субдуральна гематома
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Геморагічний паренхіматозний інсульт
e. Менінгококовий менінгіт

88. Для псевдогалюцинації характерне все перелічене, ОКРІМ:
a. Відчуття зробленості
*b. Наявності ознак порушень свідомості
c. Відсутність конкретності, реальності
d. Інтрапроекції всередині організму
e. Беззвучності, безтілесності, безжиттєвості

89. Хворий 20-ти років скаржиться на сильний головний біль, двоїння в очах, загальну слабкість, підвищення температури тіла, дратівливість. Обєктивно: температура тіла 38,1oC, в контакт вступає неохоче, болісно реагує на подразники. Птоз лівої повіки, розбіжна косоокість, анізокорія S>D. Виражений менінгеальний синдром. При люмбальній пункції ліквор витікав під тиском 300 мм вод.ст., прозорий, з легкою опалесценцією, через добу випала фібринозна плівка. Білок - 1,4 г/л, лімфоцити - 600/3 в мм3, цукор - 0,3 ммоль/л. Який попередній діагноз слід поставити хворому?
a. Сифілітичний менінгіт
*b. Туберкульозний менінгіт
c. Паротитний менінгіт
d. Менінгококовий менінгіт
e. Лімфоцитарний менінгіт Армстронга

90. Які способи психологічного впливу можуть використовуватись спеціалістом з психологічного консультування:
a. Гіпноз
b. Пневмокатарсис
*c. Переконання
d. Емоційне зараження
e. Навіювання

91. Чоловік 27-ми років, спортсмен, одружився на дуже повній жінці, що не вирізнялася ні красою, ні розумом, ні матеріальним благополуччям. З юності закохувався в дівчат, потім у жінок дуже повної статури. Дівчата зі стрункою фігурою його не приваблювали. Мати чоловіка була повною жінкою, померла, коли він був ще хлопчиком. Вкажіть діагноз:
a. Передчасна еякуляція
b. Вуайеризм
c. Хвороба Пейроні
d. Дисморфофобія
*e. Фетишизм

92. Чоловік 57-ми років відзначає серцебиття, пітливість, порушення сну, наростаючу слабкість, втрату ваги. Лікувався з приводу ІХС, без ефекту. Обєктивно: температура 36,8oC, ЧСС- 128/хв., Ps- 112/хв., аритмічний, АТ- 160/70 мм рт.ст. Шкіра тепла, волога. Тремор пальців витягнутих рук. Тони серця посилені, систолічний шум над верхівкою. Щитоподібна залоза не пальпується. Яке з перерахованих досліджень найбільш важливе для уточнення діагнозу?
a. Проба з дозованим фізичним навантаженням
b. Ультразвукове дослідження щитоподібної залози
c. Ультразвукове дослідження серця
*d. Дослідження рівня тиреоїдних гормонів у крові
e. Ліпідний спектр крові

93. Хвора 47-ми років хворіє на виразковий коліт 8 років, лікувалась глюкокортикоїдами. Скаржиться на переймоподібний біль у навколопупковій та в лівій здухвинній ділянках, який за останні 2 тижні значно підсилився, пронос із слизом та кров'ю 4-6 разів на добу, підвищення температури тіла до 38-39oC, головний біль та біль у колінних суглобах. Об'єктивно: стан хворої середньої важкості, Рs- 108/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., серце і легені без особливостей, язик вологий, тонус мязів живота значно знижений, перистальтичні шуми відсутні. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
*a. Токсична дилятація товстої кишки
b. Рак товстої кишки
c. Перфорація товстої кишки
d. Кишкова кровотеча
e. Стриктура товстої кишки

94. Згідно з психоаналітичною теорією сновидінь, сексуальні сновидіння, що включають образ психотерапевта:
a. Вказують на наявність сексуальних проблем у минулому
*b. Виражають безсвідомі бажання, повязані з переносом
c. Рідко виникають у процесі психотерапії
d. Передбачають необхідність передати пацієнта іншому терапевтові
e. Вказують на наявність психопатології

95. Залежний розлад особистості характеризується всім, ОКРІМ:
*a. Здатності протистояти чужим бажанням
b. Надмірної чутливості та вразливості
c. Страху бути наданим самому собі
d. Стомлюваності, малої активності
e. Обмеженої здатності приймати самостійні рішення

96. Назвіть тип темпераменту, якому властива така сукупність ознак: людина швидка, нестерпима, неврівноважена, запальна та прямолінійна, психічні процеси в неї протікають швидко і інтенсивно, дії її поривчасті:
a. Меланхолік
*b. Холерик
c. Сангвінік
d. Флегматик
e. Диспластик

97. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Над вечір у дитини зявилися: головний біль, слабкість, блювання. При обєктивному огляді: обличчя гіперемоване, температура тіла 38,8 C, ЧД- 28/хв, ЧСС- 130/хв. Найбільш імовірною причиною такого стану є:
a. Запаморочення
*b. Сонячний удар
c. Анафілактичний шок
d. Синкопальний стан
e. Колапс

98. Хлопчик 8-ми років впродовж 2-х років страждає на появу плямистих висипів та свербіж, які виникають після вживання цитрусових. З анамнезу: вперше висипка виникла у 6 місяців після введення до раціону харчування соків. Батько страждає на бронхіальну астму, мати - на алергічний риніт. Який діагноз можна припустити?
a. Псоріаз
b. Рожевий лишай
c. Набряк Квінке
*d. Атопічний дерматит
e. Кропивянка

99. Хворий 25-ти років надійшов до інфекційного відділення на 3-й день захворювання зі скаргами на головний біль, біль у попереку, литкових м'язах, високу гарячку, озноб. Об'єктивно: стан середньоважкий, склери іктеричні, зів гіперемований, язик сухий, обкладений сухим коричневим нальотом. Живіт здутий. Печінка +2 см. Селезінка не збільшена. Пальпація м'язів, особливо литкових, болісна. Сеча темна. Кал звичайного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вірусний гепатит А
*b. Лептоспіроз
c. Малярія
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Ієрсиніоз

100. Хворий втрачає здатність довільно висловлювати думки, хоча руховий партикулярний апарат залишається непошкодженим. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Моторна афазія
b. Сенсорна афазія
c. Комунікативна афазія
d. Динамічна афазія
e. Соматична афазія

101. За А.Бандурою, вміння людей усвідомлювати свої здібності будувати поведінку, відповідну специфічній задачі та ситуації це:
a. Самоздійснення
*b. Самоефективність
c. Самооцінка
d. Самопроектування
e. Самоактуалізація

102. До якого розряду дослідницького інструментарію відноситься методика Ф.Хоппе для вивчення рівня домагань:
*a. Психологічний експеримент
b. Клінічний експеримент
c. Лабораторна техніка
d. Тест
e. Анкетування

103. Підґрунтям для вирішення завдання диференціальної діагностики в експериментально-психологічному дослідженні при проведенні судово-психологічної експертизи є:
a. Виявлення основного порушення, його впливу на відмінності пізнавальної діяльності
b. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів і порушень
*c. Виявлення патопсихологічних симптомокомплексів порушень і особливостей пізнавальної діяльності
d. Виявлення основного захворювання
e. Виявлення основного і транзиторних порушень

104. У 12-річної дитини протягом 6-ти місяців періодично зявляється лихоманка до 38,5 C, кашель, задишка, одноразово кровохаркання. БЦЖ-рубець відсутній. Дідусь хворіє на туберкульоз. В легенях - розсіяні сухі та різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно: однотипна рівномірна дрібновогнищева інфільтрація легень, у верхніх частках тонкостінна каверна із слабковираженою перифокальною інфільтрацією. Яке захворювання найбільш імовірне?
*a. Туберкульоз легень
b. Вогнищева пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Синдром Хамана-Річа
e. Хронічний бронхіт

105. У місті на вибірковій сукупності вивчався вплив викидів у повітря відходів металургійного виробництва на захворюваність на обструктивний бронхіт. Розрахований коефіцієнт кореляції становив +0,79. Оцініть силу і напрямок звязку:
a. Прямий, середній
b. Зворотній, сильний
c. -
d. Зворотній, середній
*e. Прямий, сильний

106. Студент звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, дратівливість, серцебиття. Мати хвора на гіпертонічну хворобу. При обстеженні: пітливість долоней, дрібний тремор рук, стійкий червоний дермографізм. У легенях - везикулярне дихання, межі серця в нормі, серцева діяльність ритмічна, 80/хв., АТ- 150/65 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Феохромоцитома
b. Вузликовий періартеріїт
c. Тиреотоксикоз
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом

107. Хворий 56-ти років хворіє на інсулінонезалежний діабет. Хвороба компенсується дієтою та глюренормом. Хворий очікує на операцію з приводу панарицію. Тактика гіпоглікемізуючої терапії?
a. Призначити монокомпонентний інсулін
b. Призначити рекомбінантний інсулін
c. Призначити манініл
d. Відмінити глюренорм
*e. Не змінювати терапію

108. Жінка 35-ти років скаржиться на біль у ділянці серця (щемить, свердлить), що виникає переважно у ранкові години в осінньо-весняний період, з іррадіацією болю в шию, спину, живіт; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не звязане з фізичним навантаженням. Увечері стан поліпшується. Соматичний, неврологічний статус та ЕКГ - без патології. Яка найбільш імовірна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Нейроциркуляторна дистонія
*b. Соматизована депресія
c. Іпохондрична депресія
d. Неврозоподібна шизофренія
e. Стенокардія спокою

109. Чоловік 55-ти років впродовж 1,5 років спостерігається з приводу вірусного цирозу печінки з явищами портальної гіпертензії. За останній місяць посилилась слабкість, з'явилося блювання кольору кавової гущі. При фіброгастродуоденоскопії виявлена кровотеча з розширених вен стравоходу. Який препарат необхідно використати для зниження тиску в ворітній вені?
*a. Вазопресин
b. Резерпін
c. Глюконат кальцію
d. Дицінон
e. Фуросемід

110. У молодої жінки, яка раніше не страждала від психічних розладів, після того як вона потрапила в невелику автомобільну аварію виник нездоланний страх до водіння авто. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для неї?
a. Групова психотерапія
*b. Поведінкова психотерапія
c. Сімейна психотерапія
d. Психоаналіз
e. Короткотривала індивідуальна терапія

111. Під час психофізіологічного обстеження пацієнта було використано метод окулографії. Що лежить в основі даного методу?
a. Реєстрація сумарних коливань потенціалів, що виникає як компонент процесу збудження в ділянці нервово-мязових зєднань і мязових волокнах при надходженні до них імпульсів від мотонейронів
b. Зняття електричних імпульсів головного мозку
c. Реєстрація магнітних полів головного мозку безконтактним методом
*d. Реєстрування рухів очима
e. Отримання візуальної картини мозку субєкту в вигляді зрізу на будь-якому рівні, що побудована на основі метаболічної активності відображених на цій картині структур

112. Яка, згідно К.Хорні та А.Адлеру, роль захисних механізмів?
a. Вивільняють негативну енергію
b. Допомагають захистити Его від сексуальних імпульсів Ід
*c. Допомагають підтримувати позитивне сприйняття себе
d. Дозволяють полегшити і розвинути процес психоаналізу
e. Допомагають звільниться від фіксації

113. Хворий 67-ми років перебуває на стаціонарному лікуванні у протитуберкульозному диспансері впродовж двох місяців з приводу рецидиву туберкульозу (24.02.2005) S6 лівої легені (інфільтративний). Хворому призначено наступне лікування: ізоніазид + рифампіцин + стрептоміцин + піразинамід + етамбутол. У хворого з'явились скарги на диплопію, обмеження поля зору. Який з вищезазначених препаратів викликав таку побічну дію?
a. Стрептоміцин
*b. Етамбутол
c. Рифампіцин
d. Піразинамід
e. Ізоніазид

114. Соціальна ситуація розвитку розглядається у віковій психології для аналізу особливостей вікового періоду і визначається як:
a. Значущі для особистості моделі спілкування
b. Вплив соціального оточення на особистість
c. Вікові характеристики місця особистості в групі
*d. Система найважливіших соціальних звязків особистості на певному віковому етапі
e. Місце особистості в суспільстві

115. Яке з тверджень найбільш точно описує, що таке коефіцієнт інтелекту:
a. Характеристика зони найближчого розвитку
b. Характеристика вроджених здібностей
*c. Характеристика пізнавальних здібностей
d. Ступінь придбаних інтелектуальних навичок
e. Характеристика ступеню функціонування кори головного мозку

116. Дитина з 10-річного віку хворіє на ревматизм. Перенесла 2 атаки. Вкажіть заходи вторинної профілактики ревматизму у дитини:
*a. Цілорічна біцилінотерапія протягом 5-ти років
b. Кардіотрофіки + вітаміни навесні та восени
c. Призначення імунокорегуючих засобів двічі на рік
d. Курси нестероїдних протизапальних засобів навесні та восени
e. Цілорічна біцилінотерапія протягом 3-х років

117. При ураженні нижніх відділів премоторної ділянки кори великих півкуль виникає:
a. Кінестетична апраксія
*b. Кінетична апраксія
c. Ідеаторна апраксія
d. Регуляторна апраксія
e. Просторова апраксія

118. Чоловік, 25 років, скаржиться на нездатність до більш активного статевого життя. Статеві акти - не частіше 1-2 разів на тиждень, що для свого віку вважає недостатнім. При такій частоті статевих актів ерекція нормальна, тривалість статевого акту 2-5 хвилин, дружина задоволена. При спробах проводити статеві акти частіше - ерекція недостатня. Не здатний на сексуальні ексцеси. Вкажіть діагноз та тип статевої конституції чоловіка:
*a. Удавана еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції
b. Психогенна еректильна дисфункція при слабкому типі статевої конституції
c. Передчасна еякуляція при слабкому типі статевої конституції
d. Органічна еректильна дисфункція при середньому типі статевої конституції
e. Передчасна еякуляція при сильному типі статевої конституції

119. Хвора 30-ти років у психіатричному відділенні демонстративна, вередлива, балакуча, постійно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болі у всьому тілі. Побачивши лікаря - стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливість ходити, тримається за оточуючі предмети. Наодинці вільно ходить по палаті, співає, накладає макіяж. Визначте стан хворої:
*a. Істеричний невроз
b. Маніакально-депресивний психоз
c. Шизофренія
d. Іпохондричний розвиток особистості
e. Невроз навязливих станів

120. Якщо присутність інших людей призводить до покращення результатів діяльності особистості, то це явище називається:
a. Соціальна атракція
*b. Соціальна фасилітація
c. Соціальна перцепція
d. Емпатія
e. Соціальна інгібіція

121. З точки зору генетичної психології, сила характеру людини найбільш пов'язана з:
a. Пізнавальною сферою особистості
b. Досвідом
c. Емоційною сферою
*d. Спрямованістю
e. Вольовою сферою

122. Згідно К. Вітакеру динаміка сімейної психотерапії повязана перш за все з:
a. Структурою сімї
b. Партнерськими відносинами у сімї
*c. Сімейною системою
d. Сімейними правилами
e. Ієрархічними відносинами у сімї

123. Чоловік 27-ми років скаржиться на задишку, свербіж і відчуття набряку обличчя, що виникли 25 хвилин тому. Їв раків та пив пиво. Стан прогресивно погіршується. Обєктивно: збуджений, обличчя одутле, щоки та губи збільшені у розмірі. ЧД- 28/хв., чутні свистячі хрипи на вдиху та видиху, при аускультації легень провідні шуми, максимум над грудниною. Тони серця гучні, ЧСС=Ps=108/хв., АТ- 150/90 мм рт.ст. Найбільш імовірною причиною задишки є:
a. Спазм бронхів
b. Нейроциркуляторна дистонія
c. Алкогольне спяніння
d. Гіпертонічний криз
*e. Набряк гортані

124. Хвора 18-ти років за останні 2 роки безпідставно і поступово змінювалась: стала байдужою, закинула всі захоплення, перестала зустрічатися з подругами, у школі ставала усе більше пасивною, на уроках відмовлялась відповідати. В останні місяці зовсім замкнулась, майже припинила розмовляти з батьками, школу не відвідувала, перестала митися, не стежила за одягом. В психічному статусі: пасивна, обличчя гіпомімічно, інтересу до бесіди не проявляє, на питання відповідає односкладово, монотонним голосом, мислення паралогічне. Марення й галюцинацій не виявляє. Яка форма шизофренії в пацієнта?
a. Гебефренічна
b. Іпохондрична
c. Кататонічна
d. Параноїдна
*e. Проста

125. Здатність породжувати значну кількість оригінальних ідей і застосовувати нестандартні способи інтелектуальної діяльності в нерегламентованих умовах діяльності, це:
a. Здібності
b. Неповторність
c. Задатки
d. Індивідуальність
*e. Інтелект

126. У когнітивній психотерапії застосовують усі перелічені техніки, ОКРІМ:
a. "Спільного висновку"
b. Поведінкових методик
*c. Інтерпретації сновидінь
d. Директивних вказівок
e. Виявлення ірраціональних установок

127. В ході розумової процедури загальне поняття про обєкт було розділене на складові частини, визначено характеристику цих частин, встановлено їх ієрархію та взаємовідношення. Назвіть розумову процедуру, що була використана:
*a. Аналіз
b. Конкретизація
c. Абстрагування
d. Узагальнення
e. Синтез

128. При вивченні розкладу занять учнів 3-го класу встановлено: кількість уроків протягом тижня - 30; у вівторок перший урок українська мова, 2-й - музика, 3 і 4 - фізичне виховання, усього 5 уроків. Яке провідне місце в розкладі уроків?
a. Кількість уроків протягом дня
b. Кількість уроків протягом тижня
*c. Кількість уроків фізкультури
d. Місце уроку музики в розкладі
e. Місце уроку української мови в розкладі

129. Жінка 36-ти років страждає на поліноз впродовж 7-ми років. Останні 2 роки у серпні-вересні (період цвітіння амброзії) пацієнтка відмічає 2-3 напади ядухи, котрі усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об'єктивно: температура 36,5oC, ЧД- 18/хв., Ps- 78/хв., АТ- 115/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучні, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбільш ефективно запобігти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Прийом супрастину
b. Інгаляції атровенту
*c. Інгаляції інталу
d. Інгаляції беротеку
e. Прийом теопеку

130. Ретроградна амнезія характеризується усім переліченим, ОКРІМ:
*a. Втрати здатності запамятовувати, відсутності памяті на події, що плинуть
b. Випадіння з памяті подій, що відбулися безпосередньо перед станом втрати свідомості
c. Поширення втрати памяті на будь-який період
d. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед втратою свідомості
e. Неможливості відтворити події, обставини, що були перед хворобою

131. Особистість, на яку офіційно покладені функції управління і організації діяльності в групі (установі, фірмі та ін.), називають:
a. Аутсайдер
*b. Керівник
c. Авторитет
d. Лідер
e. Зірка

132. Хвора 26-ти років страждає на ревматизм з 15-ти років. Перенесла 2 ревматичні напади 4 роки тому. Впродовж останніх 6-ти місяців виникали пароксизми миготливої аритмії 1 раз у 2-3 місяця. Який варіант антиаритмічної терапії або тактики слід запропонувати?
*a. Профілактичний прийом кордарону
b. Дефібриляція
c. Негайна госпіталізація
d. Прийом лідокаїну
e. Призначення гепарину

133. У хворого, що страждає на цукровий діабет, раптово опустилася верхня повіка правого ока. Лікар виявив розширення правої зіниці і розбіжну косоокість справа. Інших змін в неврологічному статусі не відмічено. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Вторинний менінгіт
b. Діабетична поліневропатія
c. Пухлина головного мозку
*d. Невропатія правого окорухового нерва
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

134. Хворому на епілепсію провели обстеження, яке полягало в визначенні слабких коливань магнітних полів навколо його голови, які реєструвались безконтактним способом. Який метод психофізіологічного дослідження був використаний?
a. Електроенцефалографія
b. Окулографія
*c. Магнітоенцефалографія
d. Електроміографія
e. Ядерна магнітно-резонансна інтроскопія

135. Лікар при розмові з пацієнтом уважно спостерігаючи за рухами брів, носа, очей, підборіддя пацієнта намагається розпізнати його внутрішній емоційний стан. До яких невербальних засобів спілкування належать вище перераховані ознаки поведінки?
a. Проксеміка
b. Кінетика
c. Пантоміміка
*d. Міміка
e. Такесика

136. Чоловік 20-ти років скаржиться на значні труднощі в завершенні статевого акту. Статеве життя 2-3 рази на тиждень. Тривалість зносини більше години. Припиняє статевий акт, коли втомлюється і ерекція поступово починає слабшати. Відчуває оргазм тільки в 10% статевих актів, досягає його з великим трудом, потрібно "внутрішнє зусилля". Перша еякуляція при полюції в 14 років. Онанізм заперечує. Статеве життя з 17-ти років, у шлюбі - з 18-ти років. З дитинства спостерігався і лікувався з приводу епілепсії. Раніше одержував фенобарбітал, а протягом останнього року - бензонал та фінлепсин. Алкоголь не вживає. Курить 1 пачку цигарок на день. Хворий контактний, педантичний. Статура чоловіча, дещо інфантильна. Оволосіння обличчя слабке, голиться 2 рази на місяць. Вкажіть діагноз:
a. Хвороба Пейроні
b. Первинна аноргазмія
*c. Ятрогенна аноргазмія
d. Психогенна аноргазмія
e. Брадіоргазмія

137. У 3-х денної доношеної новонародженої дитини спостерігається рівень непрямого білірубіну 345 мкмоль/л, погодинний приріст - 6,8 мкм/л. Стан дитини важкий: зниження рефлексів, гіпотонія мязів, тремор кінцівок. Кров дитини та матері несумісна за Rh-фактором. Який метод лікування найбільш ефективний?
a. Прийом фенобарбіталу
*b. Замінне переливання одногрупної та Rh-сумісної крові
c. Гемосорбція
d. Кортикостероїдна терапія
e. Фототерапія

138. Хлопчик 4-х років прокинувся вночі внаслідок нападу кашлю, задишки. В анамнезі - атопічний дерматит. Стан порушений: дихальна недостатнiсть ІІ ступеня. Дитина бліда, перелякана, грудна клітка здута, вислуховуються дистантні хрипи. Над легенями - тимпаніт, видих значно подовжений, розсіяні сухі та вологі хрипи з обох боків. Чим обумовлені виявлені зміни?
a. Аспірація стороннього тіла
b. Пневмонія
*c. Бронхообструктивний синдром
d. Стридор
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

139. Громадянин зловживає спиртними напоями, пропиває майно і заробітну платню, чим ставить себе, свою дружину і двох неповнолітніх дітей у важке матеріальне становище. Був на обліку в наркологічному диспансері за місцем проживання. Дружина звернулася до свого сімейного лікаря за порадою, з якою заявою до суду вона має право звернутися?
a. Про визнання чоловіка неправоздатним
b. Про визнання чоловіка недієздатним
c. Про визнання чоловіка непрацездатним
*d. Про обмеження цивільної дієздатності чоловіка
e. Про визнання чоловіка частково дієздатним

140. Хворий 48-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у попереку. Хворіє 3 дня після переохолодження. Після огляду лікар поставив діагноз: гострий попереково-крижовий радикуліт. Які ліки слід призначити хворому?
a. Вітаміни
b. Антибактеріальні
c. Десенсибілізуючі
d. Кортикостероїди
*e. Нестероїдні протизапальні засоби

141. Тренінг, як особливим чином організована реальність, ґрунтується на:
a. Феноменологічному напрямку в теорії особистості
b. Індивідуальній та аналітичній теорії особистості (А.Адлер, К.Г.Юнг)
c. Соціально-когнітивному напрямку в теорії особистості
d. Психоаналітичній теорії особистості З.Фрейда
*e. Культурно-історичної теорії розвитку психіки Л.С.Виготського та діяльністному підході А.Н.Леонтьєва як загальнопсихологічної методології

142. Апатичний (адинамічний) ступор проявляється всім переліченим, ОКРІМ:
a. Повної бездіяльності
b. Стійкого безсилля
c. Безсилля, що доходить до прострації та безсоння
d. Абсолютної байдужості
*e. Несправжніх спогадів

143. Лікар-психолог проводить інтерв'ю з пацієнтом з психопатичними порушеннями, ставлячи запитання: Чого саме Ви боїтеся? - Щось має статися погане. Як Ви думаєте і відчуваєте з ким це погане має статися: з Вами чи з Вашими близькими? - Я думаю зі мною. Що саме Вам здається? - Я боюся вмерти. Що означає для Вас смерть? Чим вона страшна? - Не знаю. Подумайте, а що саме Ви боїтесь в смерті? В якому руслі направлене дане інтерв'ю?
a. Сугестія
b. Нейропсихологічний тренінг
*c. Антиципаційний тренінг
d. Раціоналізація
e. Логотерапія

144. Вивченням психічного розвитку людини, формування її психічних процесів і станів займається:
a. Соціальна психологія
b. Екологічна психологія
c. Генетична психологія
d. Зоопсихологія
*e. Вікова психологія

145. Чи є кризи та конфлікти необхідними при роботі тренінгової групи?
a. Криза групового розвитку викликається недостатньо усвідомленим внутрішнім протестом
*b. Конфлікти між учасниками тренінгу за певних умов можуть бути корисні для ефективної роботи групи
c. Криза викликає страх відкритися перед учасниками групи
d. Конфліктів у групі слід уникати, тому що вони руйнівні для групи
e. Кризи у розвитку групи є свідченням і умовою групового розвитку

146. Який ефект міжособистісного сприймання проявляється у випадку, коли ви дивитесь усі фільми з участю улюбленого актора?
a. Ефект новизни
b. Проекція
*c. Ефект ореолу
d. Ефект первинності
e. Стереотипізація

147. Хворого 47-ми років почав турбувати стискаючий біль за грудниною, що виникає під час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артеріальна гіпертензія впродовж останніх 7-ми років. Обєктивно: Ps- 74/хв. АТ- 120/80 мм рт.ст. При проведенні ВЕМ на навантаженні 75 Вт зареєстровано депресію сегмента ST на 2 мм нижче ізолінії у V4-V6. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стенокардія напруги, ІІІ функціональний клас
*b. Стенокардія напруги, ІІ функціональний клас
c. Стенокардія напруги, ІV функціональний клас
d. Алкогольна кардіоміопатія
e. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом

148. У новонародженого, що народився в результаті стрімких пологів, спостерігається парез м'язів кисті. Хапальний рефлекс відсутній, не вдається викликати долонно-ротовий рефлекс. Чутливість кисті відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Парез Дежерін-Клюмпке
b. Синдром Горнера-Бернара
c. Парез Дюшена-Ерба
d. Парез діафрагми
e. Тотальне ураження плечового сплетення

149. Який з наведених антидепресантів є найбільш потужним інгібітором зворотного захоплення норадреналіну?
a. Кломіпрамін
b. Міансерин (лерівон)
c. Амітриптилін
d. Меліпрамін
*e. Дезипрамін

150. У дитини 1 місяця зригування, що виникають щоразу, як тільки після годування грудьми малюка вкладають у ліжечко. Під час огляду педіатр відхилень у стані дитини не виявив. Виникнення зригувань лікар пояснив особливостями травної системи в даному віці та дав поради по догляду за дитиною. В чому полягають ці поради?
a. Укладання дитини на живіт після годування
b. Масаж живота
*c. Вертикальне положення дитини зразу після годування
d. Теплові процедури на живіт
e. Дача соски зразу після годування грудьми

151. Хворий 22-х років на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний біль у ділянці чола, надбрівних дуг, при русі очними яблуками, у м'язах і суглобах. Об'єктивно: обличчя гіперемоване, склери інєковані, слизова оболонка м'якого піднебіння та задньої стінки глотки яскраво гіперемована з крапковими крововиливами. Температура - 39°C. Які зміни в гемограмі типові для цього захворювання?
*a. Лейкопенія
b. Лейкоцитоз
c. Нейтрофільоз
d. Анемія
e. Прискорена ШЗЕ

152. Чоловік 55-ти років надійшов до клініки в звязку з нападом ниркової кольки, яка періодично повторюється протягом року. Обєктивно: в ділянці вушних раковин та правого ліктьового суглоба знаходяться вузликові утворення, вкриті тонкою блискучою шкірою. Ps- 88/хв. АТ- 170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Хворому призначено обстеження. Вивчення якого лабораторного показника найбільш доцільно для встановлення діагнозу?
a. Ревматоїдний фактор
*b. Сечова кислота
c. ШЗЕ
d. Молочна кислота
e. Осад сечі

153. Хвора 32-х років висловлює скарги на знижений настрій. Чує голоси сусідів, які їй загрожують, коментують її дії. Вважає, що вони стежать за нею через стіни, на вулиці, у магазині. Визначте синдром:
*a. Параноїдний
b. Парафренний
c. Паранояльний
d. Депресивний
e. Галюциноз

154. До лікаря-гінеколога звернулася дівчина 20-ти років на 4-й день після "незапланованого статевого акту" (юридично недоведене зґвалтування). Виглядає розгубленою, скаржиться на безсоння і знижений настрій, думки про власну провину, гріховність, спокуту, смерть. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розлад особистості
b. Соматоформний розлад
*c. Гостра реакція на стрес
d. Біполярний афективний розлад
e. Шизофренія

155. Жінка 58-ми років скаржиться на безпричинну появу синців, слабкість, кровоточивість ясен, запаморочення. Обєктивно: слизові оболонки та шкірні покриви бліді, з численними крововиливами різної давнини. Лімфатичні вузли не збільшені. Ps- 100/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів змін не виявлено. У крові: ер.- 3,01012/л, Нb- 92 г/л, КП- 0,9, анізоцитоз, пойкілоцитоз, лейк.- 10109/л, е- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШЗЕ- 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
a. Час згортання крові
b. Ретикулоцити
c. Осмотична резистентність еритроцитів
*d. Тромбоцити
e. Фібриноген

156. Терапевти міської лікарні протягом дня обслуговують населення в 3-х ланках: прийом, дільниця, стаціонар. Через кожні 2 роки на 3-4 місяці лікарі-терапевти направляються в стаціонар. За якою системою дільничності працюють лікарі?
a. Дволанкова
b. Триланкова
*c. Чергування
d. Цехова дільничність
e. Територіальна дільничність

157. Хвора 30-ти років після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами на висипання по всьому шкірному покриву. За останні 3 місяці відмічає різке схуднення, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
a. Цитомегаловірусна інфекція
b. Сифіліс
c. Злоякісні новоутворення шкіри
*d. СНІД
e. Туберкульоз

158. Хворий 40-ка років скаржиться на підвищення температури до 39°C, кашель з виділенням харкотиння та домішками крові, задишку, загальну слабкість, герпетичне висипання на губах. Обєктивно: ЧД–32/хв. Справа під лопаткою–посилення голосового тремтіння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхіальне дихання. У крові: лейк.- 14*109/л, ШЗЕ- 35 мм/год. Який попередній діагноз?
a. Вогнищева правобічна пневмонія
b. Рак легені
c. Ексудативний плеврит
*d. Крупозна правобічна пневмонія
e. Кавернозний туберкульоз правої легені

159. 62-річна жінка поступила в стаціонар в звязку з тим, що протягом останніх 3-х місяців вона схудла на 12 кг. Скаржиться на втрату апетиту, безсоння, різку втомлюваність, зниження сексуального потягу. Її психічний статус не порушений, депресивний афект не виявляється. Найбільш імовірним діагнозом буде:
*a. Замаскована депресія
b. Недіагностований злоякісний процес
c. Іпохондрія
d. Сенильна (стареча) деменція
e. Тривожний розлад

160. Дитина 5-ти років півроку тому була оперована з приводу УВС. Скарги на лихоманку впродовж 3-х тижнів, біль у ділянці серця, мязах та кістках. При огляді - шкіра кольору кави з молоком, аускультативно - систолічний шум в ділянці серця з шумом в III-IV міжреберї. На кінчиках пальців встановлено плями Джейнуеля. Який попередній діагноз?
a. Гостра ревматична лихоманка
b. Сепсис
c. Неревматичний кардит
d. Черевний тиф
*e. Інфекційний ендокардит

161. Жінка 63-х років скаржиться на загальну слабкість, відчуває тяжкість, тиснення, переповнення в епігастрії, нудоту, відрижку після їжі. Хворіє біля 15-ти років. Об'єктивно: температура - 36,4oC, ЧД- 20/хв, Ps- 88/хв, АТ- 115/75 мм рт.ст. Шкіра та слизові бліді. У крові: ер.- 2,0*10^12/л, Нb- 100 г/л. Виявлені антитіла до обкладинкових клітин шлунка. Яка найбільш імовірна причина розвитку анемічного синдрому в даної хворої?
a. Підвищена витрата заліза
b. Порушення синтезу еритропоетину
*c. Продукція антитіл до внутрішнього фактору
d. Порушення синтезу гемоглобіну
e. Порушення всмоктування заліза

162. Хворий 17-ти років звернувся до терапевта зі скаргами на погане самопочуття, озноби, нежить, біль у м'язах та суглобах, нудоту та пронос. Вимагає виписати йому побільше знеболюючих та заспокійливих (трамадол або солпадеїн, котрі краще допомагають, та діазепам). Слизова зіву блідо-рожева, чиста. В легенях - везикулярне дихання. Тахікардія. Зіниці розширені, реакція на світло вяла. На шкірі передпліч - сліди інєкцій. При обстеженні тримається розв'язно, роздратовано, грубий, брехливий. Встановіть діагноз:
a. Токсикоманія при зловживанні транквілізаторів
*b. Опійна наркоманія
c. Залежність від знеболюючих
d. Гостре респіраторне захворювання
e. Харчова токсикоінфекція

163. Дівчинка 12-ти років проживає у незадовільних соціально-побутових умовах. Скаржиться на періодичний переймистий біль у животі, закрепи, швидку втомлюваність. Дитина емоційно лабільна. При пальпації живота визначається болючість по ходу товстої кишки, спазмована сигмоподібна кишка. При колоноскопії змін з боку слизової оболонки товстої кишки не виявлено. Копрологічне дослідження: калові маси фрагментовані, із домішками невеликої кількості слизу, не містять решток їжі чи продуктів запалення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Крона
b. Дизентерія
c. Паралітична кишкова непрохідність
d. Неспецифічний виразковий коліт
*e. Синдром подразнення товстої кишки

164. Чоловік 35-ти років скаржиться на зростаючу слабкість, серцебиття, "метелики" перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунка. Об'єктивно: шкіра бліда. В легенях - везикулярне дихання. Над верхівкою серця - систолічний шум. Ps- 100/хв., АТ- 100/70 мм рт.ст. Пальпаторно - незначна болючість в епігастрії. У крові: ер.- 3,2*10^12/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,95. Який характер анемії в даному випадку?
a. Сидеробластна анемія
b. Хронічна залізодефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Гемолітична анемія
*e. Постгеморагічна анемія

165. Хвора 32-х років скаржиться на душевний біль, поганий настрій, відсутність апетиту, безсоння. Вказані симптоми з'явилися поступово впродовж 3-х місяців без видимої причини. У психічному статусі: на питання відповідає тихим голосом, обличчя сумне, міміка скорботна, рухи уповільнені, емоційно пригнічена, темп мислення уповільнений. Стан хворої поліпшується ввечері і погіршується вранці. Який передбачуваний діагноз?
a. Інволюційна меланхолія
b. Циклотимія
c. Реактивна депресія
*d. Маніакально-депресивний психоз: депресивна фаза
e. Депресивний синдром внаслідок органічного ураження центральної нервової системи

166. У населеному пункті планується будівництво багатопрофільної лікарні на 500 ліжок. Де на лікарняній ділянці необхідно розмістити поліклініку?
a. У центрі ділянки біля лікувальних корпусів
b. У садово-парковій зоні
*c. Біля центрального входу
d. Розміщення поліклініки на території ділянки не дозволяється
e. Біля господарської зони

167. Межовий тип емоційно нестійкого розладу особистості характеризується всім, ОКРІМ:
a. Крайньої чутливості до перешкод на шляху до самореалізації
b. Демонстративності, гіперболізація реакцій на тривіальні події
c. Жвавості уяви
*d. Відсутності лабільності настрою
e. Постійної включеності в події, що відносяться до сфери актуальних інтересів та захоплень

168. На 8-у добу життя у дитини, яка народилась у строк, з масою 3500 г, піднялась температура тіла до 37,5oC, стала мляво брати груди. Дитина була прикладена до грудей матері на 3-тю добу в зв'язку з післяпологовим ендометритом у матері. Об'єктивно: дитина активна, на шкірі грудей, живота, стегон виявлені поверхневі в'ялі пухирі числом 10, діаметром 5-10 мм, з мутним вмістом. Деякі з них зруйнувались, при цьому з'явилась яскраво-рожева поверхня. З боку внутрішніх органів змін немає. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Пухирчатка новонароджених
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Інфікована попрілість
d. Синдром Лайєла
e. Везикулопустульоз

169. В якій групі названі всі компоненти педагогічної діяльності?
*a. Конструктивний, організаційний, комунікативний
b. Заохочувальний, стимулюючий, комунікативний
c. Стимулюючий, комунікативний, оцінювальний
d. Пізнавальний, творчий, організаційний
e. Заохочувальний, стимулюючий, оцінювальний

170. Хвора 41-го року звернулася до лікаря на другий день захворювання зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38-39oC, рідкі випорожнення до 4-6 разів на добу зеленуватого кольору зі слизом, повторне блювання, біль у надчеревній ділянці та біля пупка. Обєктивно: стан середньої важкості, шкіра бліда, язик обкладений. Ps- 92/хв., АТ- 105/75 мм рт.ст. Живіт при пальпації болючий в надчеревній і правій здухвинній ділянках. Яке з обстежень найбільш імовірно підтвердить діагноз?
a. Ректороманоскопія
b. Копрологічне дослідження випорожнень
c. Вірусологічні дослідження випорожнень
*d. Бактеріологічне дослідження випорожнень
e. УЗД органів черевної порожнини

171. Цілеспрямованість, організованість діяльності, усвідомлення послідовності дій, дисциплінованість розумової діяльності, здатність боротися із сторонніми відволікаючими факторами є характерною ознакою:
a. Мимовільної уваги
b. Зосередженості уваги
c. Післядовільної уваги
*d. Довільної уваги
e. Концентрації уваги

172. Психосоматичні захворювання формуються, зазвичай, внаслідок:
a. Несподіваних психічних травм
b. Гострих психічних травм
*c. Внутрішньоособистісного конфлікту
d. Міжособистісного конфлікту
e. Хронічних соматичних хвороб

173. При ураженні задньої третини скроневої звивини лівої (домінантної) півкулі виникає:
*a. Сенсорна афазія
b. Семантична афазія
c. Динамічна афазія
d. Аферентна моторна афазія
e. Еферентна моторна афазія

174. Госпіталізовано дитину 8-ми років із скаргами на підвищення температури тіла до 39,8oC, млявість, помірний головний біль, блювання. При огляді виявлені менінгеальні симптоми. Проведено люмбальну пункцію. Отримано рідину під підвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клітин в 1 мкл (переважно лімфоцити – 90%), вміст глюкози 2,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликано захворювання у дитини?
a. Менінгокок
b. Стафілокок
*c. Ентеровірус
d. Пневмокок
e. Туберкульозна паличка

175. Хвора 32-х років скаржиться на біль у епігастрії, що виникає вночі і зранку натще та через 2 години після прийому їжі, блювання "кавовою гущею", печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Обєктивно: болючість у гастродуоденальній зоні, позитивний симптом Менделя. У крові: Нb- 90 г/л; лейк.- 8,0109/л; ШЗЕ- 20 мм/год. Чим ускладнився перебіг захворювання?
*a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Стеноз
c. Перфорація
d. Пенетрація
e. Малігнізація

176. Чоловік 59-ти років скаржиться на біль у ділянці серця, кашель, підвищення температури до 38oC. Переніс інфаркт міокарда 3 тижні тому. Обєктивно: Ps- 86/хв, ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум тертя перикарду, вологі хрипи під лопаткою. Рентгенологічно: патології немає. У крові: лейк.- 10*10^9/л, ШОЕ- 35 мм/год. ЕКГ - динаміки немає. Призначення препаратів якої фармакологічної групи буде найбільш обґрунтованим?
a. Антибіотики
b. Фібринолітики
c. Прямі антикоагулянти
d. Нітрати і нітрити
*e. Глюкокортикоїди

177. Хворий 38-ми років поступив у наркологічне відділення із скаргами на безсоння, тривогу. Ввечері став неспокійним, зривався з ліжка, струшував з ковдри і одягу "павуків", скрізь бачив "здорових щурів і змій", відганяв неіснуючих мух. Вважає, що він дома, чує за вікном "голоси циган", хоче бігти, щоб їх "вигнати з городу". Соматичний стан: температура - 37,8oC, виражений гіпергідроз, тремор усього тіла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий алкогольний параноїд
*b. Алкогольний делірій
c. Алкогольний галюциноз
d. Патологічне спяніння
e. Істеричний сутінковий стан

178. В ході розслідування випадку масового отруєння у автомеханіків, які проводили випробування дизельних двигунів у боксі майстерні, де була зіпсована витяжна вентиляція, наприкінці робочого дня з'явились симптоми: головний біль, нудота, блювання, шум у вухах, лабільність пульсу. Об'єктивно: шкіра та слизові оболонки вишнево-червоного кольору. Який токсичний чинник став причиною масового отруєння автомеханіків?
a. Діоксид вуглецю
b. Оксид азоту
c. Сірковуглець
d. Діоксид сірки
*e. Оксид вуглецю

179. У чоловіка 43-х років при проведенні медичного огляду обєктивно виявлені блідість шкіри і слизових оболонок, згладженість сосочків язика, поперечна посмугованість нігтів, тріщини у кутах рота, тахікардія. У крові: Hb- 90 г/л, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Найбільш імовірним причинним фактором даного стану є недостатнє надходження до організму:
*a. Заліза
b. Магнію
c. Міді
d. Селену
e. Цинку

180. Механізм захисту, який полягає у перетворенні енергії витіснених потягів та бажань у діяльність, яка соціально схвалюється і не вступає в суперечність з Супер-Его, називається:
a. Раціоналізація
*b. Сублімація
c. Зміщення
d. Анулювання
e. Ізоляція

181. У дівчинки 10-ти місяців, яка страждає на тривалий, з частими рецидивами, кашель, клінічно була запідозрена легенева форма муковісцидозу. Який діагностичний метод доцільно використати для його підтвердження?
a. Уреазний тест
b. Копрограма
*c. Хлориди поту
d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Протеїнограма

182. В ході експерименту, експериментатор впливає на змінну, з метою перевірити її вплив на інший аспект дійсності. Яку назву носить ця змінна?
a. Побічна змінна
b. Додаткова змінна
c. Залежна змінна
*d. Незалежна змінна
e. Проміжна змінна

183. Форма буття окремої людини, в рамках якої вона зберігає цілісність і тотожність самому собі в умовах безперервних зовнішніх і внутрішніх змін, це:
a. Неповторність
b. Людина
c. Автономність
d. Особистість
*e. Індивідуальність

184. Жінка 40-ка років госпіталізована в клініку в зв'язку з загостренням хронічного обструктивного бронхіту. Скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, кашель з виділенням мокроти, набряки нижніх кінцівок. Об'єктивно: температура - 37,2oC, ЧД- 24/хв., Ps- 90/хв., ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Акцент ІІ тону над легеневою артерією. Пальпується збільшена на 4 см печінка. Які зміни ЕКГ найбільш імовірні у хворої?
a. Патологічний зубець Q
*b. Гіпертрофія правого шлуночка
c. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
d. Миготлива аритмія
e. Гіпертрофія лівого шлуночка

185. В процесі психологічної допомоги, психолог займається формуванням "особистісної позиції". Для якого виду психологічної допомоги це характерно?
a. Психотерапія в широкому розумінні
b. Психологічна корекція
c. Психофармакотерапія
d. Психологічний захист
*e. Психологічне консультування

186. Хворий 45-ти років висловлює скарги на інтенсивний різкий біль у правому боці, що іррадіює у праве стегно і промежину. Відзначає часті позиви до сечовипускання, сечу кольору мясних помиїв. Подібний стан описує вперше. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий холецистит. Ниркова колька
*e. Сечокамяна хвороба

187. У електрозварювальника зі стажем роботи 15 років під час медичного огляду виявлено сухі хрипи в нижніх відділах легень. На рентгенограмі спостерігаються дифузні вузлики розміром 3-4 мм в середніх і нижніх відділах легень. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Металоконіоз
b. Карбоконіоз
c. Силікоз
d. Силікатоз
e. Бронхіт

188. Сюжетно-рольова гра є провідною діяльністю в такому віковому періоді:
a. Немовлячий період
*b. Дошкільний період
c. Підлітковий період
d. Молодший шкільний вік
e. Раннє дитинство

189. Психосоматичні розлади це:
a. Психічні розлади внаслідок хронічного стресу з соматоформними синдромами
b. Соматичні симптоми внаслідок депресії без ознак депресії
c. Надмірна концентрація хворого на соматичних проявах будь-якої хвороби
*d. Розлади соматичних систем внаслідок психічних впливів на рівні психологічного захисту і ментального впливу
e. Соматичні розлади, не діагностовані клініцистами

190. Індивідуальна особливість мислення, що виявляється в умінні швидко змінювати свої дії при зміні ситуації діяльності, звільняючись від залежності закріплених у попередньому досвіді способів і прийомів розвязання аналогічних завдань, це:
a. Широта мислення
*b. Гнучкість мислення
c. Глибина мислення
d. Послідовність мислення
e. Швидкість мислення

191. Закономірність психічного розвитку, що визначає накопичення в ході розвитку психічних властивостей, якостей, вмінь і навичок, що призводять до якісних змін у розвитку, називається:
a. Нерівномірність
b. Асинхронність
c. Лабільність
*d. Кумулятивність
e. Сенситивність

192. Окремий самостійний організм, біологічна істота, представник людської спільності це:
a. Особистість
b. Дитина
c. Людина
*d. Індивід
e. Індивідуальність

193. До якого предметного виду належить експертиза афекту у звинуваченого під час вчинення інкримінованих йому дій?
a. Судово-психіатрична експертиза
*b. Судово-психологічна експертиза
c. Судово-медична експертиза
d. Комплексна психолого-психіатрична експертиза
e. Медико-психологічна експертиза

194. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш імовірно викликав отруєння?
*a. Консервована кабачкова ікра
b. Варена ковбаса
c. Котлети
d. Варення
e. Морозиво

195. У хлопчика 14-ти років на тлі хронічного тонзиліту та гаймориту появились відчуття перебоїв у ділянці серця і додаткових пульсових ударів. ЧСС- 83/хв. На ЕКГ: після кожних двох синусових скорочень регулярно виникають імпульси, в яких відсутній зубець P, QRS поширений більше 0,11 с, різко деформований, дискордантний зубець T, після чого реєструється повна компенсаторна пауза. Вкажіть характер порушень ритму:
a. Часткова АV-блокада
b. Повна АV-блокада
*c. Екстрасистолія за типом тригемінії
d. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
e. Екстрасистолія за типом бігемінії

196. Дитина 3-х років хворіє 3-й день: температура 38-38,5oC, незначний біль при ковтанні, збільшені передньошийні лімфовузли. При огляді: піднебінні мигдалики набряклі, їх поверхня вкрита білувато-сірими нашаруваннями з гладенькою поверхнею, які щільно звязані з прилеглими тканинами. Встановлено діагноз дифтерії. Який процес лежить в основі утворення дифтеритичних нашарувань?
a. Некротичний процес
b. Гнійне запалення
c. Катаральне запалення
*d. Фібринозне запалення
e. Дистрофічний процес

197. Хворий 39-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 41oC, головний біль, слабкість. Захворів гостро, на 5-й день захворювання зявився розеольозно-петехіальний висип на бічній поверхні грудної клітки, спини. РЗК з рикетсіями Провачека 1:640, lgМ - 89%. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ентеровірусна інфекція
b. Грип
*c. Висипний тиф
d. Черевний тиф
e. Хвороба Брила

198. Метою наукової роботи є розробка комплексу психокорекційних заходів на основі ідентифікації механізмів формування копінг-поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування. Визначте предмет даного дослідження:
a. Особливості перебігу захворювання у пацієнта
b. Копінг-поведінка хворого в умовах стаціонару
c. Розробка комплексу психокорекційних заходів
d. Термін перебування пацієнта в стаціонарі
*e. Закономірності формування копінг-поведінки у хворих в умовах стаціонарного лікування

199. Порушення сенсорного синтезу інформації, що надходить із зовнішнього світу і призводить до спотворення сприймання, називається:
a. Апперцепція
b. Ілюзія
*c. Дереалізація
d. Марення
e. Галюцинація

200. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. Талони на прийом до лікаря
b. Статиcтичні талони (-)
c. Статиcтичні талони (+) та (-)
d. Статиcтичні талони (+)
*e. Журнал профоглядів

