1. Розлад статевої iдентифiкацiї у виглядi транссексуалiзму включає все, КРIМ:
a. Бажання жити як особа протилежної статi
b. Дискомфорту вiд своєї анатомiчної статi
c. Бажання отримати гормональне i хiрургiчне лiкування з метою зробити своє тiло бiльш вiдповiдним обранiй статi
*d. Стiйкої транссексуальної iдентифiкацiї принаймнi протягом 6-ти мiсяцiв
e. Початку розладiв статевої iдентифiкацiї транссексуального типу в дитячому вiцi

2. Iстеричний розлад особистостi характеризується всiм, КРIМ:
a. Постiйного прагнення манiпулювати оточуючими
b. Довiрливостi
c. Поведiнки, розрахованої на зовнiшнiй ефект
d. Надмiрної стурбованостi з приводу своєю зовнiшностi
*e. Сталостi в захопленнях

3. При манiакальному синдромi спостерiгаються всi симптоми, окрiм:
a. Пiдвищене вiдволiкання
b. Пiдвищення апетиту, гiперсексуальнiсть
c. Переоцiнка своїх можливостей, здiбностей
*d. Хаотичнi безглуздi рухи
e. Прагнення до спiлкування, альтруїзм

4. До складу специфiчних фобiй включається все, КРIМ:
*a. Дисморфофобiї (немаячної)
b. Акрофобiя
c. Боязнi вигляду кровi
d. Фобiї iспитiв
e. Клаустрофобiї

5. Розумова жуйка в структурi обсесiй характеризується всiм, КРIМ:
a. Даремностi
b. Квазi-фiлософських мiркувань
*c. Тiсного звязку з депресією при її перевантаженні
d. Виникнення чи продовження за вiдсутностi депресiї
e. Неможливiстю приймати тривiальнi, але необхiднi на даному етапi життя рiшення

6. Дисоцiативнi розлади включають все, КРIМ:
a. Псевдодеменцiї
b. Синдрому регресу особистостi
c. Пуерилiзму
*d. Гебефренiї
e. Маячноподiбнi фантазiї

7. Соматизований розлад включає все, КРIМ:
a. Елементiв демонстративностi
b. Незумисного вигадування симптомiв
c. Порушень соцiальної адаптацiї
d. Тривалостi не менше 2-х рокiв
*e. Важких депресивних розладiв

8. У хворої 33-х рокiв iз вираженим менiнгеальним синдромом, петехiальними висипаннями на шкiрi, ознобом, температурою тiла 39°C, запальними змiнами в периферичнiй кровi та нейтрофiльним плейоцитозом в лiкворi дiагностовано гнiйний менiнгiт. Який iз наявних синдромiв у хворої має вирiшальне значення для постановки дiагнозу менiнгiту?
a. Менiнгеальний синдром
b. Петехiальна висипка на шкiрi
*c. Нейтрофiльний плейоцитоз
d. Пiдвищення температури тiла, озноб
e. Запальнi змiни в периферичнiй кровi

9. Нервова булiмiя включає все, КРIМ:
*a. Вiдсутностi спроб протидiяти ожирiнню
b. Може бути етапом нервової анорексiї
c. Використання анорексигенних препаратiв
d. Перiодичних голодувань
e. Посиленого почуття голоду

10. Гiперсомнiя неорганiчної природи за МКХ-10 характеризується всiм, КРIМ:
a. Недостатньої тривалостi сну в нiчний час
b. Нападiв сну в денний час
c. Почуття постiйної пiдвищеної сонливостi в денний час
*d. Наявностi нападiв нарколепсiї
e. Тривалостi бiльше одного мiсяця

11. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не обумовлених органiчними порушеннями або хворобами, вiдноситься все, КРIМ:
a. Малу ймовiрнiсть статевої активностi
*b. Сексуальної ангедонiї
c. Виключення наявностi сексуального збудження
d. Первинностi проблем статевого потягу
e. Виключення сексуального задоволення

12. Iмпульсивний тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi включає все, 2 КРIМ:
*a. Тенденцiї дiяти з урахуванням наслiдкiв
b. Наявностi афективно-звуженої свiдомостi
c. Спалахiв жорстокостi, що призводять до зiткнення iз законом
d. Рухового збудження
e. Вiдсутностi афективно-звуженої свiдомостi

13. В процесi психологiчного консультування клiєнт висловив намiр вбити людину. Що вам необхiдно зробити в такому випадку:
a. Iгнорувати його повiдомлення
*b. Повiдомити потенцiйну жертву
c. Негайно госпiталiзувати клiєнта
d. Повiдомити членiв родини клiєнта
e. Поставити до вiдомому правоохороннi органи

14. Який з перерахованих заходiв заснований на уявленнях про те, що людська мотивацiя керується людською тенденцiєю прагнення до самореалiзацiї та сенсу життя?
a. Психодинамiчний
b. Когнiтивний
c. Трансперсональний
*d. Гуманiстичний
e. Поведiнковий

15. Терапевтичною мiшенню для використання психологiчного консультування можуть бути:
a. Психосоматичнi проблеми
b. Психопатологiчнi симптоми
*c. Екзистенцiйнi проблеми
d. Психiчнi хвороби
e. Потьмаренi стану свiдомостi

16. В процесi психологiчного консультування консультант говорить клiєнту наступнi фрази: 1. Пошук себе i свого мiсця в життi - одна з головних задач людини; 2. За створенням свого образу, ви можете забути про себе справжнього; 3. Iнодi навiть дорослiй людинi складно дати вiдповiдь на питання "Хто я?" . Про що тут може iти мова:
a. Тривожнiсть
b. Акцентуацiя характеру
*c. Iдентифiкацiя
d. Конформнiсть
e. Аутичнiсть

17. Найважливiшi якiснi змiни, що вiдбуваються в структурi, дiяльностi та самосвiдомостi особистостi на кожному вiковому етапi у вiковiй психологiї розглядаються як:
a. Перетворення особистостi
*b. Вiковi новоутворення
c. Знання особистостi
d. Досвiд особистостi
e. Навички особистостi

18. Втрата дитячої безпосередностi, ефект "гiркої цукерки" є основними характеристиками кризи:
*a. Семи рокiв
b. Першого року життя
c. Юнацького вiку
d. Пiдлiткового вiку
e. Трьох рокiв

19. Закономiрнiсть психiчного розвитку, що визначає неоднаковiсть, непостiйнiсть у розвитку психiчних функцiй, має назву:
a. Сенситивнiсть
b. Лабiльнiсть
c. Асинхроннiсть
d. Кумулятивнiсть
*e. Нерiвномiрнiсть

20. Процес перетворення зовнiшньої дiї у внутрiшнiй план - це процес:
a. Росту
*b. Iнтерiоризацiї
c. Кумулятивностi
d. Асинхронностi
e. Розвитку

21. Особливий тип психологiчного функцiонування з багатьма позитивними наслiдками i спрямування на уникнення самовизначення особистостi, фiксованого на полюсi статi, має назву:
a. Статево-рольова поведiнка
*b. Андрогiнiя
c. Фемiннiсть
d. Маскулiннiсть
e. Статева iдентифiкацiя

22. Яку статуру має вiсцеротонiчний темперамент за У. Шелдоном, як схильний до релаксацiї, до фiзичного комфорту, до отримання задоволення вiд їжi, до соцiальних контактiв?
a. Диспластична статура
b. Пiкнiчна статура
c. Мезоморфна статура
d. Ектоморфна статура
*e. Ендоморфна статура

23. Iнтелект, який забезпечує здатнiсть прислухатися до власних почуттiв, контролювати пориви емоцiй, умiння приймати правильнi рiшення, бути оптимiстичним, має назву: 3
a. Кристалiзований iнтелект
b. Соцiальний iнтелект
c. Математичний iнтелект
*d. Емоцiйний iнтелект
e. Загальний iнтелект

24. Було проведене дослiдження на заводi електричних виробiв з метою пошуку оптимальних умов i режимiв працi та вiдпочинку. Встановлено, що збiльшення продуктивностi працi у робiтникiв пов'язане не стiльки з умовами працi, скiльки з їх участю в експериментi. Працiвники вели себе так, як очiкували вiд них дослiдники. Це явище має назву ефект:
a. Плацебо
b. Пiгмалiона
c. Ореола
*d. Хоторна
e. Соцiальної фасилiтацiї

25. Для дослiдження впливу рiвня особистiсної тривожностi на успiшнiсть складання пiдсумкового iспиту дослiдниками було сформовано двi нееквiвалентнi групи з попереднiм тестуванням на рiвень тривожностi. Такий експериментальний план має назву:
*a. Квазiекспериментальний план
b. План ex-post-facto
c. Факторний план
d. Реверсивний план
e. Дослiдження одиничного випадку

26. Дослiдниками був проведений експеримент, спрямований на встановлення iснуючих на момент проведення характеристик та властивостей тих явищ, що дослiджуються. Вкажiть назву цього експерименту:
a. Лабораторний експеримент
*b. Констатуючий експеримент
c. Формуючий експеримент
d. Природний експеримент
e. Експериментально-генетичний метод

27. Основним методом наукового дослiдження був обраний експеримент. Вкажiть як називається ступiнь вiдповiдностi експериментальної процедури реальностi?
a. Операцiйна валiднiсть
b. Конструктна валiднiсть
*c. Зовнiшня валiднiсть
d. Прогностична валiднiсть
e. Внутрiшня валiднiсть

28. Спецiалiсти, якi розглядають хворобу дитини як механiзм пiдтримки сiмейного гомеостазу, дотримуються думки проте, що сiм'я - це є:
a. Позитивна турбота
b. Сiмейна допомога
c. Структура вiдносин
d. Комунiкативний патерн
*e. Система

29. У хворого 38-ми рокiв через 2 доби пiсля дорiзу телицi, з'явилась пляма на руцi, яка за добу перетворилась на пустулу з чорним дном, безболiсну при дотику, з вiнцем дочiрнiх везикул по периферiї. Об'єктивно: температура 39°C, на руцi та плечi безболiсний набряк. Ps-100/хв., АТ 95/60 мм рт.ст., ЧД-30/хв. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Герпес
*b. Сибiрка
c. Туляремiя
d. Чума
e. Бруцельоз

30. Представники якого напрямку психологiї стверджують, що предметом психологiчної науки є сукупнiсть реакцiй живих iстот на бiологiчнi та соцiальнi подразники, що виходять iз середовища або самого органiзму?
a. Гештальтпсихологiя
b. Психоаналiз
*c. Бiхевiоризм
d. Гуманiстична психологiя
e. Когнiтивна психологiя

31. Метод дослiдження предметiв та явищ об'єктивної дiйсностi, який полягає в їх навмисному i цiлеспрямованому сприйманнi, має назву:
a. Самоспостереження
b. Лабораторний експеримент
*c. Спостереження
d. Природний експеримент
e. Анкетування

32. Неусвiдомлюваний особистiстю стан готовностi до дiяльностi, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи iншу потребу, має назву:
a. Iдеал
b. Мотив
c. Iнтерес
d. Переконання
*e. Установка

33. Система домiнуючих цiлей i мотивiв дiяльностi, якi визначають самоцiннiсть особистостi та її суспiльну значущiсть, має назву: 4
a. Самосвiдомiсть особистостi
b. Переконання особистостi
c. Я-концепцiя особистостi
*d. Спрямованiсть особистостi
e. Самооцiнка особистостi

34. Акти взаємодiї органiзму iз середовищем, механiзмом яких є комплекс безумовних рефлексiв, мають назву:
a. Автоматизми
b. Тропiзми
c. Безумовнi рефлекси
d. Умовнi рефлекси
*e. Iнстинкти

35. Психiчним процесом вiдображення людиною предметiв i явищ у цiлому в сукупностi всiх їхнiх якостей i властивостей при безпосередньому їх впливi на органи чуттiв є:
a. Пам'ять
b. Уява
c. Вiдчуття
d. Мислення
*e. Сприймання

36. Яка властивiсть сприймання забезпечує вiдносну сталiсть за формою, кольором, величиною та iншими параметрами предметiв, що нами сприймаються?
a. Вибiрковiсть
*b. Константнiсть
c. Предметнiсть
d. Апперцепцiя
e. Осмисленiсть

37. Бажаний канал сприйняття iнформацiї (зоровий, слуховий, кiнестетичний), що має велике значення при визначеннi iндивiдуальних методiв i засобiв подачi iнформацiї в процесi спiлкування, навчання, спiльної дiяльностi та iнше, називається:
a. Апперцепцiя сприймання
b. Рацiональна форма пiзнання
c. Чутливiсть сприймання
*d. Провiдна сенсорна система
e. Дiапазон чутливостi

38. В мiстi заплановано будiвництво промислового пiдприємства (1А класу небезпеки), у викидах якого будуть мiститися дiоксид сiрки i дiоксид азоту. На якiй вiдстанi вiд джерела викиду даного пiдприємства концентрацiї зазначених iнгредiєнтiв в атмосферному повiтрi повиннi вiдповiдати ГДК?
*a. 3000 м
b. 500 м
c. 50 м
d. 100 м
e. 1000 м

39. Психiчний процес свiдомої та цiлеспрямованої регуляцiї людиною своєї дiяльностi та поведiнки з метоюдосягнення поставлених цiлей це:
*a. Воля
b. Вiдчуття
c. -
d. Увага
e. Сприймання

40. Сукупнiсть стiйких iндивiдуальнопсихологiчних властивостей людини, якi виявляються в її дiяльностi та суспiльнiй поведiнцi, у ставленнi до себе, до iнших людей, працi та до речей це:
a. Здiбностi
b. Воля
c. Здатностi
*d. Характер
e. Темперамент

41. В контекстi генетичного пiдходу виокремлюють п'ять основних пiдструктур особистостi, а саме:
a. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; мотивацiя; здiбностi
b. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; свiдомiсть
c. Соцiальна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi
d. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; здiбностi
*e. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi

42. Стосовно яких процесуальних фiгур проводиться судово-психологiчна експертиза?
a. Засуджений за карно-процесуальним кодексом
b. Слiдчий, прокурор, суддя, дiзнавач
*c. Пiдозрюваний, обвинувачений, пiдсудний, свiдок, потерпiлий
d. Будь-якi процесуальнi фiгури, що перебувають на стацiонарному лiкуваннi
e. Пiдозрюваний, обвинувачений, пiдсудний

43. Якою експертизою з'ясовується наявнiсть чи вiдсутнiсть психiчних розладiв неповнолiтнього звинувачуваного?
a. Комплексна психолого-педагогiчна
b. Комплексна судова психологопедагогiчна
c. Комплексна медико-психологочна експертиза
*d. Комплексна судова психологопсихiатрична
e. Судово-психологiчна

44. Який вид експертизи може дати вiдповiдь на питання: "Враховуючи стан психiчного здоров'я обстежуваного i конкретнi обставини справи, чи мiг вiн повнiстю усвiдомлювати значення своїх дiй" ?
*a. Комплексна психолого-психiатрична
b. Судова-психологiчна
c. Комплексна медико-психологiчна
d. Комплексна судова психологопедагогiчна
e. Комплексна психолого-педагогiчна

45. При ураженнi середньо- i задньолобних коркових вiддiлiв лiвої пiвкулi виникає:
a. Семантична афазiя
*b. Динамiчна афазiя
c. Сенсорна афазiя
d. Аферентна моторна афазiя
e. Комплексна афазiя

46. При ураженнi кори задньо-скроневотiм'яної дiлянки лiвої пiвкулi (зона ТРО) виникає:
a. Динамiчна афазiя
b. Сенсорна афазiя
*c. Семантична афазiя
d. Тотальна афазiя
e. Аферентна моторна афазiя

47. Порушення акустичного гнозису спостерiгається при ураженнях:
a. Пiдкоркових утворень
b. Лiвої скроневої дiлянки
*c. Правої скроневої дiлянки
d. Премоторних вiддiлiв
e. Потиличних вiддiлiв

48. Гiпербулiя характеризується усiм перелiченим, КРIМ:
a. Поривчастостi, iнiцiативностi
b. Пiдвищення дiяльностi
*c. Вiдчуття "зробленостi" стану
d. Балакучостi, рухливостi
e. Пiдвищення вольової активностi, посилення спонук

49. Кататонiчний ступор характеризується всiм перелiченим, КРIМ:
a. Тривалого утримання статичного положення тiла
b. Неприродних вигадливих поз
c. Неповного знерухомлення
d. Мутизму
*e. Несправжнiх спогадiв

50. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усiм перелiченим, КРIМ:
a. Того, що хворi замовкають, втративши нитку розмови
b. Виникнення при яснiй свiдомостi
c. Несподiваної зупинки, розриву думок
d. Раптової блокади думок
*e. Виникнення при короткотривалому порушеннi свiдомостi

51. Екстатичне збудження характеризується всiм перелiченим, КРIМ:
a. Можливостi епiзодiв ступору i субступору
*b. Хаотичного збудження з агресiєю
c. Превалювання захоплення, екстазу, мiстичної проникностi
d. Театральностi поз, декламацiї, спiву
e. Непослiдовностi мови

52. Найбiльш поширеними груповими ролями є:
a. Лiдер, агресор, монополiст, пасивнi учасники групи, експерт
b. Блазень, лiдер, експерт, моралiст, провокатор
*c. Лiдер, експерт, пасивнi учасники групи, супротивник, випадний учасник
d. Експерт, лiдер, страдник, випадний учасник, супротивник
e. Лiдер, експерт, страдник, моралiст, блазень

53. Яка з перерахованих позицiй є неконструктивною для ведучого групи:
*a. Ведучий групи робить акцент на власнi директивнi висловлювання та iнтерпретацiї
b. Ведучий провокує дискусiю
c. Ведучий орiєнтується на драматичнiсть групового процесу як критерiй ефективностi роботи
d. Ведучий пiдводить пiдсумки обговорення, пропонує вiдповiднi висновки i узагальнення
e. Ведучий займає нейтральну позицiю, втручається в разi, якщо учасники не дiйшли згоди

54. Виберiть груповi правила, характернi для бiльшостi тренiнгових груп: 6
a. Конфiденцiйнiсть, iгрова роль, щирiсть i вiдкритiсть, Я-висловлювання, необхiднiсть вимкнути мобiльний телефон
b. Створення стабiльних пiдгруп, конфiденцiйнiсть, iгрова роль, щирiсть i вiдкритiсть
c. Уникання емоцiй, створення закоханих пар, Я-висловлювання, конфiденцiйнiсть, активнiсть
*d. " Тут i зараз" , щирiсть i вiдкритiсть, Я-висловлювання, активнiсть, конфiденцiйнiсть
e. Закритiсть групи, уникання оцiнок, необхiднiсть вимкнути мобiльний телефон, щирiсть i вiдкритiсть

55. Пацiєнт сприймає лiкаря як всесильну особу, яка може здiйснити "чудо зцiлення" , некритично ставиться до його порад, емоцiйно, з позитивною упередженiстю. Який ефект соцiальної перцепцiї має мiсце в даному випадку?
a. Емпатiя
b. Iдентифiкацiя
*c. Ефект ореолу
d. Егоцентризм
e. Рефлексiя

56. В ходi лiкувального процесу лiкар обговорює з пацiєнтом стратегiї i тактики лiкування, обираючи прийнятнi як з позицiї лiкувального впливу, так i з позицiї готовностi до них пацiєнта. А за необхiдностi лiкар намагається переконати пацiєнта щодо змiни його точки зору, ґрунтуючись на доцiльностi, необхiдностi та прийнятностi тактики лiкування. До якого стилю спiлкування вдається лiкар?
a. Лiберальний
*b. Демократичний
c. Авторитарний
d. Формальний
e. Поблажливий

57. Сексуальне насильство, пережите у дитинствi, у жiнки 25-ти рокiв, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, може призводити до виникнення усiх перелiчених психiчних розладiв, КРIМ:
a. Сексуальної вiдрази (сексуальної аверсiї) i вiдсутностi сексуального задоволення
b. Оргазмiчної дисфункцiї
c. Транссексуалiзму
d. Садомазохiзму
*e. Шизофренiї

58. У дитини виявленi такi ознаки: хвороблива тривожнiсть, невмотивована агресивнiсть або депресивнiсть, порушення уваги, сприймання, пам'ятi, розлади мислення, поява психiчних реакцiй, неадекватних життєвим ситуацiям; психосоматичнi захворювання. Це може свiдчити про наявнiсть будь-якого iз перелiчених розладiв чи психологiчних проблем, КРIМ:
a. Психiчного та емоцiйного насилля над дитиною
b. Нейроендокринних розладiв
c. Дебюту психiчного розладу
d. Сексуального насильства до дитини
*e. Симуляцiї

59. Внаслiдок зниження тривожностi та депресивних проявiв ризик спонтанного аборту зменшує такий нейромедiатор:
a. Ацетилхолiн
b. Норадреналiн
c. Гiстамiн
d. Адреналiн
*e. Серотонiн

60. Роздiл психологiї, що вивчає рушiйнi сили i умови розвитку особистостi, перiодизацiю розвитку iндивiда, особистостi та iндивiдуальностi, iндивiдуальнi властивостi особистостi та їх роль у розвитку особистостi, це є:
a. Педагогiчна психологiя
*b. Психологiя особистостi
c. Загальна психологiя
d. Вiкова психологiя
e. Соцiальна психологiя

61. Неперервна актуалiзацiя особистiстю власних потенцiалiв, здiбностей, талантiв як виконання мiсiї, як повнiше визнання i прийняття людиною своєї власної внутрiшньої природи, як невпинне прагнення до внутрiшньої єдностi, iнтеграцiї чи синергiї, це є:
a. Самооцiнка
*b. Самоактуалiзацiя
c. Самопроектування
d. Самовiдтворення
e. Самоздiйснення

62. Частина нервової системи, котра сприймає зовнiшню для мозку iнформацiю, передає її в мозок i аналiзує її, носить назву:
a. Вегетативна нервова система
b. Рецептор
*c. Сенсорна система
d. Лiмбiчна система
e. Нервове волокно

63. Для психофiзiологiчного обґрунтування емоцiйних станiв необхiдно визначити механiзми нервових взаємовiдношень рiзних структур мозку, оцiнити фiзiологiчнi реакцiї, якi супроводжують цi стани та їх зовнiшнi прояви. Що можна вiднести до основних зовнiшнiх проявiв емоцiй людини: 7
a. Змiна рiвня гормонiв у кровi
b. Пiдвищення активностi парасимпатичної нервової системи
c. Поява стану перенапруження, стомлення, невдоволеностi
*d. Змiна рухiв, жестiв, мiмiки, пантомiмiки, мови
e. Пiдвищення активностi симпатичної нервової системи

64. До лiкаря-терапевта районної полiклiнiки звернувся хворий 43-х рокiв, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблi фарбами i лаком. Скарги хворого i об'єктивнi данi свiдчили про гостре професiйне отруєння. Лiкар тимчасово звiльнив постраждалого вiд роботи, призначив лiкування i надiслав "Екстрене повiдомлення" у таку установу:
a. Головний лiкар ТМО
b. Спецiалiзована клiнiка, що пiдтверджує захворювання
c. Пiдприємство, де працює постраждалий
d. Медико-санiтарна частина пiдприємства
*e. Районна санiтарно-епiдемiологiчна станцiя

65. Пiд час електроенцефалографiчного дослiдження у пацiєнта з'явились дельтахвилi на електроенцефалограмi. Про що це може свiдчити:
a. Вплив стороннього випромiнювача на приймаючу частину апарату ЕЕГ
*b. 3-4 стадiя повiльного сну
c. Швидкий сон
d. Звичайна картина ЕЕГ здорової людини в станi бадьоростi
e. Поява вогнища епiлептичного збудження в головному мозку

66. Основним внутрiшньоособистiсним конфлiктом при гiпертонiчнiй хворобi є конфлiкт мiж:
a. Потребами володiти та вiддавати
b. Потребами в опануваннi та самостiйностi
*c. Агресивними iмпульсами та почуттям залежностi
d. Любов'ю та ворожiстю до батькiв
e. Потребами панувати та пiдкорятися

67. " Коронарний особистiсний тип" (за Ф.Данбар) виявляє у пацiєнтiв:
a. Гiпоманiакальнiсть
b. Cинтоннiсть
*c. Скритнiсть, здатнiсть стримуватися
d. Нездатнiсть контролювати емоцiї
e. Астенiчнiсть

68. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобуФ. Александер вважав все перелiчене, КРIМ:
a. Прагнення до самоствердження
*b. Агресивностi
c. Боязкостi
d. Марнославства
e. Вразливостi

69. -рiчна дiвчина пiсля сварки з хлопцем почала скаржитися на вiдчуття клубка в горлi, утрудненого ковтання. Плаксива, демонстративна - переважно у присутностi стороннiх, вiдмовляється вiд їжi, пиття та прийому лiкiв, легко пiддається психотерапевтичному навiюванню. Який найбiльш ймовiрний дiагноз у хворої?
a. Iпохондричний невроз
b. Параноїдна реакцiя
*c. Iстеричний невроз
d. Депресивний невроз
e. Обсесивний невроз

70. На стацiонарне лiкування поступила 22-рiчна жiнка, у якої пiсля сварки з братом з'явилася анестезiя шкiрних покривiв правої руки. В неї хороший настрiй i вона не видається стурбованою цим порушенням. Фiзичних травм в анамнезi немає. Неврологiчне обстеження не виявляє вiдхилень вiд норми, крiм зниження больової чутливостi правої руки за типом рукавички. Її сiм'я виявляє стурбованiсть i увагу. Жiнка iгнорує свого брата i, здається, не усвiдомлює суперництва i ревнощiв до нього, котрi описують їхнi батьки. Вiдсутнiсть тривоги у поєднаннi з вiдсутнiстю психологiчного конфлiкту з братом iмовiрно зумовленi:
a. Органiчним психiчним розладом
b. Психозом
c. Iнтелектуальною недостатнiстю
d. Iпохондрiєю
*e. " Первинною вигодою"

71. У 25-рiчної жiнки, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, через мiсяць пiсля смертi матерi вiд хронiчного серцевого захворювання з'явилися дратiвливiсть, труднощi у концентрацiї уваги, раптовi приступи плачу i труднощi у засинаннi. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Депресивний епiзод
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Реакцiя дезадаптацiї
*d. Реакцiя гострого горя
e. Дистимiя

72. -рiчний юнак страждає вiд того, що, на його думку, оточуючi сприймають його як потвору, хоча жодних дефектiв зов 8 нiшностi у нього немає. У пацiєнта:
a. Посттравматичний стресовий розлад
*b. Дисморфофобiйний розлад
c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Соматизований розлад
e. Дисоцiативна фуга

73. -рiчний юнак впродовж трьох рокiв страждає вiд перiодичних епiзодiв амнезiї i слiпоти, а також численних скарг на шлунковi та легеневi розлади. У юнака:
a. Дисморфофобiйний розлад
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Обсесивно-компульсивний розлад
d. Дисоцiативна фуга
*e. Соматизований розлад

74. У 19-рiчної дiвчини пiсля зґвалтування дiагностовано ступорозну невротичну реакцiю: загальна скутiсть, рухове загальмування, байдужiсть до себе i оточуючих подiй.Мова сповiльнена, тиха. Свiдомiсть порушена. Який препарат доцiльно застосувати?
a. Розчин кофеїну 1 мл 20%
b. Розчин мелiпрамiну 1 мл 1,25%
*c. Розчин сибазону 2 мл 0,5%
d. Розчин галоперидолу 1 мл 0,5%
e. Розчин барбiталу-натрiю 5 мл 10%

75. У психiатричнiй клiнiцi перебуває пацiєнтка, яка не може згадати свого попереднього життя. Її випадково знайшли у мiстi, розташованому в протилежному кiнцi країни, де вона працювала офiцiанткою в кафе. Перед зникненням жiнка жила в рiдному мiстi, де вже кiлька рокiв була монахинею в монастирi з власної волi i всупереч бажанню рiдних. У пацiєнтки:
*a. Дисоцiативна фуга
b. Обсесивно-компульсивний розлад
c. Посттравматичний стресовий розлад
d. Дисморфофобiйний розлад
e. Соматизований розлад

76. У 15-рiчної дiвчини вiдзначається психiчна розрядка напруження. Останнiм часом знизилась успiшнiсть, з'явилися незначнi делiнквентнi прояви. Симптоми стають бiльш вираженими пiсля сварок, що виникають у її батькiв, якi збираються розлучитися. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для неї?
a. Поведiнкова психотерапiя
*b. Сiмейна психотерапiя
c. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
d. Психоаналiз
e. Групова психотерапiя

77. Жiнка звернулася до лiкаря з приводу депресiї. Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi i низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Найiмовiрнiший дiагноз:
*a. Дистимiя
b. Розлад адаптацiї з депресивним афектом
c. Дитяча депресiя
d. Циклотимiя
e. Депресивний розлад

78. У психiчному статусi 32-рiчного пацiєнта стiйке патологiчне зниження настрою. Контактний, коротко, але по сутi вiдповiдає на питання. Мовна продукцiя вкрай лаконiчна, уповiльнена. Рухи скутi i загальмованi. Висловлює iдеї самозвинувачення i самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показанi хворому?
a. Нейролептики
b. Анксиолiтики
*c. Антидепресанти
d. Транквiлiзатори
e. Нормотимiки

79. Яка функцiя соцiальної психологiї реалiзується як систематизацiя знань з проблеми сприймання, передавання iнформацiї, взаємодiї та взаємовпливу людей?
a. Прогностична
b. Гуманiстична
*c. Комунiкативна
d. Теоретико-пiзнавальна
e. Прикладна

80. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на задишку, помiрний кашель з невеликою кiлькiстю харкотиння, важкiсть в лiвiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури тiла до 37,7°C. Ця симптоматика з'явилась та посилювалась впродовж тижня. Об'єктивно: ЧД-26/хв. Лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Нижче кута лiвої лопатки голосове тремтiння рiзко послаблене, перкуторно - притуплений тон, аускультативно - послаблене везикулярне дихання. Який попереднiй дiагноз?
a. Лiвобiчна пневмонiя
b. Бронхоектатична хвороба
c. Абсцес нижньої частки лiвої легенi 9
*d. Лiвобiчний ексудативний плеврит
e. Лiвобiчна мiжреберна невралгiя

81. За допомогою якого принципу соцiально-психологiчного дослiдження вiдбувається об'єднання елементiв дослiдження в єдине цiле, систему зв'язкiв, в певну структуру?
a. Принцип науковостi
b. Принцип послiдовностi
c. Принцип зворотного зв'язку
d. Принцип розвитку
*e. Принцип системностi

82. Властивiсть особистостi, яка передбачає схильнiсть людини приписувати вiдповiдальнiсть за результати своєї дiяльностi зовнiшнiм силам чи власним здiбностям, має назву:
*a. Локус контролю
b. Рефлексiя
c. Самооцiнка
d. Iнтерiоризацiя
e. Iнтроспекцiя

83. Група, що характеризується опосередкованим, здебiльшого анонiмним характером спiлкування, що зумовлено значним розмiром групи i неможливiстю прямого контакту членiв групи один з одним, в соцiальнiй психологiї має назву:
a. Умовна група
b. Натовп
c. Реальна група
d. Мала група
*e. Велика група

84. Про який стиль керiвництва йде мова у даному прикладi: керiвник вимагає, щоб про всi справи доповiдали лише йому, завжди наказує, розпоряджається, але нiколи не просить своїх пiдлеглих:
a. Лiберальний
b. Поблажливий
c. Стиль невтручання
*d. Авторитарний
e. Демократичний

85. Порушення письмової мови, при якому не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
a. Дислексiя
b. Акатофазiя
*c. Акатографiя
d. Алалiя
e. Дисграфiя

86. Стан, який виникає при насильницькому переучуваннi лiворуких шляхом просторового обмеження рухiв називається:
a. Дистрес
b. Еустрес
c. Стрес
*d. Декстрастрес
e. Декомпенсацiя

87. Руховий розлад, який полягає у втратi здатностi стояти, ходити при вiдсутностi органiчних пошкоджень, називається:
a. Асинергiя
*b. Абазiя
c. Апраксiя
d. Адинамiя
e. Атаксiя

88. Лiкар ставить пацiєнту запитання типу: "На що скаржитесь?" , "Я розумiю, як це не просто звернутися до лiкаря, тим бiльше в такий заклад як психiатрична лiкарня. Менi, напевно, не варто говорити про те, що все, про що Ви захочете подiлитися зi мною, про себе i свої переживання залишиться мiж нами" , "Хто був iнiцiатором Вашого звернення до мене?" . Який етап клiнiчного iнтерв'ю передбачає постановку такого типу запитань?
a. IV етап
b. V етап
c. II етап
d. III етап
*e. I етап

89. Який iз методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчальновиховного процесу:
*a. Формуючий експеримент
b. Спостереження
c. Клiнiчне iнтервю
d. Клiнiчнi обстеження
e. Констатуючий експеримент

90. Чоловiк 25-ти рокiв направлений на експертизу у зв'язку iз звинуваченням в зґвалтуваннi i вбивствi дiвчинки 7-ми рокiв. Рiс i розвивався нормально. Вiдзначалися запальнiсть, гнiвливiсть, що iнколи переходили у лють. З 13-ти рокiв мастурбацiя, що супроводжувалася фантазiями: вiн принижує, б'є, змушує благати про пощаду. Статеве життя з 19-ти рокiв. Одного разу побив i до кровi покусав партнерку. Завжди хотiлося заподiяти бiль та принизити своїх сексуальних партнерок. В останнi роки виникали фантазiї про те, що вiн знущається i вбиває маленьких дiвчаток. Дiвчинку заманив у пiдвал, зґвалтував, порвав пiхву i вбив. Висновок судово-психiатричної експертизи: "Психiчно хворим не є, психiчним захворюванням не страждає, а є психопатичною особистiстю" . Вкажiть повний дiагноз: 10
a. Садизм
*b. Садизм i педофiлiя
c. Хвороба Пейронi
d. Мазохiзм
e. Геронтофiлiя

91. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на труднощi в досягненнi оргазму i еякуляцiї. Незавершенi зносини складають 3050% вiд всiх статевих актiв. Статеве життя щоденне (2-3 зносини за нiч), але з них оргазмом завершуються тiльки 1-2. Досягти оргазму важко саме при повторних статевих актах. Вкажiть дiагноз:
a. Первинна аноргазмiя
b. Вторинна аноргазмiя
c. Диспартенурiя
*d. Удавана аноргазмiя
e. Брадиоргазмiя

92. Пацiєнт - iнженер 28-ми рокiв. У вiцi 12-ти рокiв випадково побачив, як сусiдка опустила штанцi своєї 6-рiчної доньки та нашльопала її по оголеним сiдницям. Ця сцена викликала в хлопчика сильне статеве збудження. З цього часу вiн став займатися мастурбацiєю, уявляючи собi, що кладе собi на колiна роздягнену дiвчинку, затискає її ноги своїми ногами, однiєю рукою тримає її голову (тобто приводить в стан повної безпорадностi) i другою рукою б'є по сiдницях. Сам вiн за характером боязкий, сором'язливий, невпевнений у своїх силах. Нiколи садистичних дiй не вчиняв. Вкажiть дiагноз:
*a. Садистична сексуальна девiацiя
b. Геронтофiлiя
c. Диспартенурiя
d. Мазохiстична сексуальна девiацiя
e. Педофiлiя

93. Пацiєнтка 24-х рокiв звернулася з приводу того, що вона стала "холодною" в статевому вiдношеннi. Це настало пiсля того, як екстрасенс, до якого вона звернулася, сказала їй, що вона "безплiдна" i дiтей у неї не буде. Хвора правильної статури, при оглядi статевi органи нормально розвиненi. Лабораторнi дослiдження не проводилися. Вкажiть дiагноз:
a. Первинна фригiднiсть
b. Удавана фригiднiсть
c. Диспартенурiя
*d. Психогенна фригiднiсть
e. Дисгамiя

94. Для манiакального синдрому найбiльш типовим з перерахованих емоцiйних розладiв є:
a. Дисфорiя
b. Туга
c. Слабкодухiсть
*d. Ейфорiя
e. Апатiя

95. Абсолютним протипоказанням для проведення гiпнотичного навiювання є такий синдром:
a. Ананкастичний
b. Амнестичний
*c. Параноїдний
d. Астенiчний
e. Депресивний

96. Хворий 38-ми рокiв нiде не працює, багато рокiв зловживає алкоголем. Стверджує, що вже декiлька тижнiв постiйно чує за вiкном, або за дверима, чи за стiною чоловiчi i жiночi "голоси" , якi мiж собою сперечаються про нього: ". . . деякi обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарiзати, iншi заперечують та називають добрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками . . . ". В часi i просторi орiєнований вiрно. Критичне ставлення до означених феноменiв вiдсутнє. Який психопатологiчний синдром має мiсце у хворого?
a. Абстинентний синдром
b. Онейроїд
c. Параноїд
d. Делiрий
*e. Галюциноз

97. Чоловiк 42-х рокiв, зловживає алкоголем. В алкогольному сп'янiннi був пограбований, тiкав вiд зловмисникiв та зламав кiстки лiвої гомiлки, пiсля оперативного втручання в ортопедичному вiддiленнi двi ночi не спав, ввечерi 3-го дня "побачив" в палатi багато гадюк, якiсь мотузки, що переплетенi навкруги його лiжка. Потiм злякано вiдганяв вiд себе "собак i котiв" . Збуджений, агресивний. Дезорiєнтований в часi та навколишньому просторi. Тремор кiнцiвок, гiпергiдроз. Температура тiла 37,7°C. На короткий перiод стан свiдомостi прояснюється, повертаються алопсихiчнi орiєнтування, але ж потiм знову "занурюється" в свої хворобливi уявлення. Визначити психiчний розлад:
a. Присмерковий стан
b. Ганзерiвський синдром
*c. Алкогольний делiрiй
d. Аментивний синдром
e. Онейроїдний синдром

98. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiсть апетиту, закрiпи, безсоння, душевний бiль . Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох ти 11 жнiв. За цей перiод маса тiла знизилась на 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особиста винувата. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй хворiй?
a. Реактивна депресiя
b. Дистимiя
*c. Циркулярна депресiя
d. Органiчний депресивний розлад
e. Iнволюцiйна депресiя

99. Хвора 28-ми рокiв. За характером уразлива, сенситивна, демонстративна, егоїстична, любить бути в центрi уваги. Пiсля серйозної автомобiльної аварiї, в яку вона потрапила в машинi чоловiка i майже не постраждала, з машини вийшла скутою та не могла повнiстю розiгнутись: тримала тулуб зiгнутим пiд кутом майже 90 градусiв. Видимих ушкоджень при зовнiшньому оглядi та нiяких дефектiв хребта на рентгенограмi не виявлено. Була оглянута невропатологом, травматологом, але причина такого стану не встановлена. Впродовж двох тижнiв ходить зiгнувшись, скаржиться на болi в руках i ногах, при цьому виявляється анестезiя шкiри рук по типу "рукавичок" . Хода супроводжується своєрiдним викиданням нiг. Яке рекомендувати лiкування?
a. Працетерапiя
*b. Психотерапiя
c. Соцiотерапiя
d. Психофармакотерапiя
e. Електроконвульсивна терапiя

100. Хворий 40-ка рокiв, робiтникмонтажник. Перенiс закриту черепномозкову травму з непритомнiстю, лiкувався в неврологiчному стацiонарi. Через 2 роки пiсля травми розвинулась пiдвищена втомлюванiсть, дратiвливiсть, вразливiсть, знизилась працездатнiсть. Турбують частi головнi болi, запаморочення, пiтливiсть, безсоння. Погано переносить гучнi звуки, яскраве свiтло, рiзке коливання погоди. Встановити дiагноз:
a. Неврозоподiбний стан
b. Депресивний стан
c. Неврастенiя
d. Психастенiя
*e. Церебрастенiя

101. Хвора 60-ти рокiв, лiкар. У психiатричному стацiонарi лiкується вперше. Скаржиться на нестерпну тугу, вiдчай, небажання жити, безсоння. Такий стан виник раптово мiсяць тому, коли одержала телеграму про те, що в сiм'ї трапилось нещастя: в автокатастрофi загинули дочка, онука i зять. Була охоплена жахом. Першi днi пiсля похорону весь час плакала, не могла нiчого робити. Цiлими днями сидiла в кiмнатi, дивлячись в одну точку. Ледве обслуговувала себе. Сподiвалася, що час "загоїть рани" , але стан не змiнювався i була змушена звернутися до психiатра. Настрiй пригнiчений, вираз обличчя скорботний. Нiчим не цiкавиться: "Усе менi не миле" . Вважає, що вона винна в тому, що сталося. Малорухлива, мислення сповiльнене. Вiдмiчає погане запам'ятовування та вiдтворення подiй минулого. Їсть погано, сон неглибокий, з кошмарними сновидiннями. Iнодi при пробудженi чує голос дочки. Хвора схудла, шкiрнi покрови блiдi, з землистим вiдтiнком. Тони серця трохи приглушенi, кров'яний тиск досягає 200/100 мм рт.ст. Встановити дiагноз:
a. Судинна депресiя
b. Астенiчна депресiя
c. Iнволюцiйна депресiя
*d. Реактивна депресiя
e. Ендогенна депресiя

102. Хворий 57-ми рокiв перiодично вживає алкогольнi напої, багато рокiв тому перенiс черепно-мозкову травму з порушенням свiдомостi, лiкувався в неврологiчному стацiонарi, рiк тому перенiс iнфаркт мiокарду. Дезорiєнтований в часi i мiстi перебування. Вiдмiчаються значнi мнестичнi розлади: не запам'ятовує поточнi подiї, забув iмена дiтей та з утрудненням пригадує iм'я дружини, але її по батьковi та рiк народження не пам'ятає. Благодушний. Ввiчливо вiтається з лiкарем, але не пригадує його iм'я. Вираженi симптоми орального автоматизму, склероз судин сiткiвки. Виглядає значно старше свого вiку. Визначити тип деменцiї:
a. Травматична
*b. Атеросклеротична
c. Пресенiльна
d. Алкогольна
e. Сенiльна

103. Хвора 38-ми рокiв звернулась до лiкаря з проханням виписати їй заспокiйливi лiки, краще дiазепам. Розповiдає, що пiвроку тому, пiсля чергової лайки з чоловiком з'явились почуття грудки в горлi, млоснiсть, неспроможнiсть самостiйно стояти та ходити, "вiдбирання кiнцiвок" . Пiсля внутрiшньовенної iн'єкцiї дiазепаму, яку зробив лiкар швидкої допомоги, всi цi явища швидко лiквiдувалися. Для запобiгання виникненню подiбних симптомiв почала самостiйно приймати дiазепам, який умовила дiльничного лiкаря їй виписати. При неодноразовому повтореннi подiбної конфлiктної ситуацiї викликала швидку допомогу та просила зробити їй дiазепам. При вiдмовi - сварилася i настирно вимагала iн'єкцiю "надiйного" препарату. З часом почала приймати дiазепам до 3-4 разiв за добу i на нiч перед сном. Поради дiльничного лiкаря про зменшення дози препарату iгнорує. Вважає таке дозування недостатнiм, скаржиться на тривожнiсть, онiмiння кiнцiвок, пiтливiсть, вiдсутнiсть апетиту, нудоту, запаморочення та безсоння при припиненнi прийому препарату. Визначити дiагноз:
a. Маскована депресiя
b. Вегето-судинна дистонiя
c. Iстеричний невроз
d. Iстероїдна психопатiя
*e. Залежнiсть вiд транквiлiзаторiв

104. Хвора 57-ми рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу I-II ст., госпiталiзована в психiатричний стацiонар у зв'язку з суїцидальними висловлюваннями. Безперервно пересувається по палатi, заламує руки, лупить себе кулаками по головi, дряпає обличчя. Просить лiкаря зробити їй "смертельний укол" , благає спасти її родину, якiй загрожує небезпека. Хвора дуже тривожна. Визначити хворобливий стан:
a. Судинна депресiя
b. Iнволюцiйна депресiя
*c. Ажитована депресiя
d. Реактивна депресiя
e. Ендогенна депресiя

105. Якщо особi зi стiйкою втратою працездатностi потрiбен стороннiй догляд i нагляд, визначають:
a. 2 групу iнвалiдностi
b. Подовження листка тимчасової непрацездатностi
c. Не потребує нiяких дiй
*d. 1 групу iнвалiдностi
e. 3 групу iнвалiдностi

106. Дiвчинка 11-ти мiсяцiв хвора на гостру респiраторну iнфекцiю з явищами токсикозу. На шкiрi живота з'явився геморагiчний висип, було двiчi блювання "кавовою гущею" , вiдмiчалася макрогематурiя. Якi лабораторнi обстеження необхiдно провести для уточнення причин геморагiчного синдрому?
a. Стернальна пункцiя для дослiдження кiсткового мозку
*b. Коагулограма
c. Аналiз кровi на вмiст iмуноглобулiнiв
d. Аналiз випорожнень на приховану кров
e. Аналiз сечi

107. Дiвчинка 14-ти рокiв останнi два тижнi скаржиться на задишку, появу набряку в областi гомiлок та стоп пiсля фiзичного навантаження. Пiсля нiчного сну набряки значно зменшуються. При клiнiчному обстеженнi виявляється збiльшення печiнки, грубий систолiчний шум над дiлянкою серця. Аналiзи сечi та кровi без змiн. Яке найбiльш iмовiрне походження набрякiв у цiєї дитини?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Нефротичний синдром
*c. Серцева недостатнiсть
d. Ангiоневротичний набряк
e. Цироз печiнки

108. У дiвчинки 14-ти рокiв 2 роки тому дiагностований хронiчний холецистохолангiт. Дiєти не дотримувалася. Стан погiршився останнi 3 мiсяцi. Вiдзначається пiдвищення температури тiла. Болi у животi нападоподiбного характеру пiсля жирної, гострої їжi. Непокоїть шкiрний свербiж. Язик обкладений бiлим нальотом.Живiт м'який, печiнка +3 см, пальпацiя болiсна, позитивнi мiхурнi симптоми. У кровi: лейк.- 12*109/л,ШЗЕ- 20 мм/год. Який препарат слiд обов'язково включити у комплекс лiкувальних заходiв?
a. Гепатопротектори
b. Ферменти
c. Ентеросорбенти
*d. Антибiотики
e. Прокiнетики

109. Дитинi 3 мiсяцi. Знаходиться на природному вигодовуваннi. З 4-го мiсяця мати буде вимушена бути вiдсутня 8 годин на добу. Оберiть оптимальне годування на перiод вiдсутностi матерi:
a. Молочна каша
b. Яблучний сiк
c. Коров'яче молоко
d. Адаптована сумiш
*e. Зцiджене материнське молоко

110. У хворої 36-ти рокiв вiдмiчаються задишка, серцебиття, пiтливiсть, стомлюванiсть, тремор кiнцiвок, безсоння. За останнiй мiсяць схудла на 10 кг. На ЕКГ миготлива аритмiя, тахiсистолiчна форма (ЧСС - 105/хв). Який механiзм ушкодження серця в даному випадку? 13
*a. Токсична дiя на мiокард надлишку тиреоїдних гормонiв
b. Постмiокардитичний кардiосклероз
c. Пухлинний процес (мiксома) у лiвому передсердi
d. Атеросклеротичний кардiосклероз
e. Запальне пошкодження мiокарда

111. При вивченнi розкладу урокiв учнiв 8-го класу загальноосвiтньої школи встановлено: кiлькiсть урокiв протягом тижня - 30,у понедiлок перший урок - математика, другий - iноземна мова, третiй - фiзика; всього 6 урокiв. Яке порушення має мiсце у розкладi урокiв?
*a. Мiсце уроку математики у розкладi
b. Кiлькiсть урокiв протягом доби
c. Мiсце уроку фiзики у розкладi
d. Мiсце уроку iноземної мови у розкладi
e. Кiлькiсть урокiв протягом тижня

112. У хлопчика 17-ти рокiв без клiнiчної симптоматики при аускультацiї серця виявили акцент II тону i систолiчний шум на легеневiй артерiї. Тони серця звучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Функцiональний шум
b. Недостатнiсть клапана легеневої артерiї
c. Дефект мiжпередсердної перегородки
d. Незарощення боталової протоки
e. Стеноз клапана легеневої артерiї

113. До лiкаря звернувся хворий 34-х рокiв зi скаргами на бiль у дiлянцi шиї. Хворiє 2 тижнi.Має мiсто загальне нездужання. Об'єктивно: на заднiй поверхнi шиї спостерiгається щiльний запальний вузол розмiром з волоський горiх, з набряком прилеглих тканин, на поверхнi вузла, у центрi наявнi 5 некротичних стрижнiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колiквативний туберкульоз
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Вульгарна ектима
e. Лейшманiоз

114. Хвора 21-го року, вихователька дитсадка, скаржиться на загальну слабкiсть, зниження апетиту, нудоту, дискомфорт в епiгастрiї, темний колiр сечi, ахолiчний кал, жовтяницю. Захворiла 7 днiв тому, коли з'явились загальна слабкiсть, зменшення апетиту, тупий бiль пiд правою реберною дугою. Потемнiла сеча, став ахолiчним кал. В дитсадку мала контакт з дiтьми, якi хворiли на жовтяницю. Об'єктивно: шкiра та слизовi оболонки жовтуватi, печiнка збiльшена на 2-3 см, пальпується селезiнка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Механiчна жовтяниця
b. Грип
*c. Вiрусний гепатит А
d. Лептоспiроз
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

115. Жiнка 36-ти рокiв страждає на полiноз впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнi-вереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка вiдмiчає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об'єктивно: температура - 36,5°C, ЧД-18/хв., Ps-78/хв., АТ -115/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучнi, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбiльш ефективно запобiгти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Прийом супрастину
b. Прийом теопеку
c. Iнгаляцiї беротеку
d. Iнгаляцiї атровенту
*e. Iнгаляцiї iнталу

116. Хворий 64-х рокiв звернувся зi скаргами на задишку, бiль у правому боцi, серцебиття, що поступово наростають протягом доби. Об'єктивно визначаються цiаноз шкiри обличчя та кистей, тахiкардiя, тимпанiт та послаблення дихання над правою легенею. На рентгенограмi: просвiтлення правого легеневого поля зi змiщенням середостiння влiво. Яка патологiя найбiльш iмовiрна у даного хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Зовнiшнiй клапанний пневмоторакс
c. Обтурацiя правого головного бронха
d. Тромбоемболiя правої легеної артерiї
e. Спонтанний гiдропневмоторакс

117. Хвору на кiр дiвчинку 8-ми мiсяцiв у перший день появи висипки було госпiталiзовано. Її брат, якому 4 роки, на кiр не хворiв i проти цiєї iнфекцiї не щеплений в зв'язку з абсолютними протипоказаннями за станом здоров'я. За допомогою якого iз перерахованих заходiв можна попередити захворювання на кiр у цiєї дитини?
a. Застосування антибiотикiв
b. Вакцинацiя
*c. Гама-глобулiнопрофiлактика
d. Застосування хiмiопрепаратiв
e. Фагопрофiлактика

118. Чоловiк 33-х рокiв звернувся до кардiолога з приводу серцебиття, болiв у дiлянцi серця, запаморочення. Хворiє близько 10-ти рокiв. При обстеженнi виявили блiдiстьшкiрних покривiв, наявнiсть симптомiв Мюссе i Квiнке, а також дiастолiчний шум над аортою з розповсюдженням влiво i вниз. Який iнший сим 14 птом може вiдповiдати цьому захворюванню?
a. Зменшення пульсового артерiального тиску
b. Миготлива аритмiя
*c. Пiдсилена пульсацiя сонних артерiй
d. Гiпертрофiя правого шлуночка
e. Малий твердий пульс

119. Хворий 13-ти рокiв скаржиться на перiодично (весна, осiнь) виникаючi напади задухи, кашель, спочатку сухий, а пiзнiше вологий. Об'єктивно: обличчя блiде, дещо набрякле, грудна клiтка пiднята i розширена у передньо-задньому розмiрi, ЧДР- 3/хв. Чути сухi хрипи. У кровi: Нb120 г/л, лейк.- 8×109/л, п- 1,с- 52,л- 36,мон3,ШОЕ- 7 мм/год. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
a. ГРВI
b. Бронхiт
*c. Бронхiальна астма
d. Пневмонiя
e. Муковiсцидоз

120. Хворий 42-х рокiв висловлює скарги на рiзко виражену задишку iнспiраторного характеру. В анамнезi: гiпертонiчна хвороба, IХС. Об'єктивно: акроцiаноз, клекочуще дихання. ЧД-30/хв, АТ 230/130 мм рт.ст. При аускультацiї серця - акцент II тону над легеневою артерiєю. Вибрати комбiнацiю медикаментiв для лiкування:
a. Преднiзолон, еуфiлiн
b. Строфантин, панангiн, платифiлiн
c. Еуфiлiн, фуросемид
*d. Морфiн, фуросемiд, пентамiн
e. Сальбутамол, атропiн, папаверин

121. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер'ї та суглобах, жовтяничний колiр шкiри, зниження маси ваги на 10 кг за рiк, пiдвищення температури до 38°C. Захворювання розпочалося пiсля пологiв пiвроку тому. Об'єктивно: iктеричнiсть шкiри та склер, на повiках - ксантоми. Печiнка +4 см, щiльна, болiсна, край загострений. Селезiнка +2 см. У кровi: АсАТ - 280 ОД/л, АлАТ - 340 ОД/л, загальний бiлiрубiн - 97,6 мкмоль/л, вiльний - 54,6 мкмоль/л, HbsAg - не виявлений. Назвiть основний механiзм патогенезу захворювання:
a. Жирова дистрофiя печiнки
b. Токсичне ушкодження гепатоцитiв
*c. Аутоiмунний
d. Порушення вiдтоку жовчi
e. Вiрусна iнфекцiя

122. Хвора 23-х рокiв звернулася до гiнеколога зi скаргами на появу виростiв у дiлянцi статевих органiв. Оглянувши хвору, лiкар виявив на великих i малих соромiтних губах сосочкоподiбнi розростання, що нагадують кольорову капусту, м'якої консистенцiї, не болючi, не ерозованi. Хвору направлено на консультацiю до дерматолога. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вегетуюча пухирчатка
b. Широкi кондиломи
*c. Гострокiнцевi кондиломи
d. Гранульоматозний кандидоз
e. Папiломатоз

123. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ з'явилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧДР- 68/хв. ЧСС-168/хв. У кровi: ер.- 3,6×1012/л, Нt- 0,38 г/л, лейк.22,0×109/л, ШЗЕ- 25 мм/год. Яке дослiдження слiд провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. Бронхоскопiя
b. Комп'ютерна томографiя грудної клiтки
c. ЕКГ
d. Томографiя легень
*e. Рентгенографiя органiв грудної клiтки

124. Медсестра дитячого садка 26-ти рокiв госпiталiзована зi скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, частi рiдкi випорожнення зеленого кольору з неприємним запахом у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весь персонал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали сир зi сметаною. Загальний стан хворої середньої важкостi. Температура - 38,2°C. Тони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС - 95/хв. АТ - 100/60 мм рт.ст.Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Харчова токсикоiнфекцiя
b. Дизентерiя
*c. Сальмонельоз
d. Холера
e. Ентеровiрусна iнфекцiя

125. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишечнику. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику? 15
a. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
b. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
*c. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв
d. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
e. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю

126. Хвора 17-ти рокiв звернулася до лiкаря у зв'язку з вираженою слабкiстю, лихоманкою, прогресивним схудненням, запамороченням. Об'єктивно: при зростi 165 см вага - 40 кг. Шкiрнi покриви сухi, лущаться, шкiра рiзко блiда з жовтуватим вiдтiнком. В кровi: ер.- 1,8×1012/л, Нb-85 г/л, лейк.- 500×109/л, мiєобласти 78%, нейтрофiли - 15%, лiмфоцити - 7%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лiмфобластний лейкоз
b. Анемiя
c. Лейкемоїдна реакцiя
*d. Гострий мiєлобластний лейкоз
e. Хронiчний лiмфобластний лейкоз

127. Чоловiк 49-ти рокiв, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кiстки i був доставлений до травмпункту полiклiнiки. Як оформити тимчасову непрацездатнiсть потерпiлого?
a. Листок непрацездатностi з 1-го дня на весь перiод хвороби
b. Листок непрацездатностi за пiдписом головного лiкаря
c. Листок непрацездатностi на 6 днiв i довiдка вiльної форми
*d. Довiдка встановленої форми на 5 днiв, а з 6-го дня листок непрацездатностi
e. Довiдка вiльної форми

128. Чоловiк 66-ти рокiв скаржиться на кашель з видiленням харкотиння, який турбує хворого протягом декiлькох рокiв, осиплiсть голосу, загальну слабкiсть. Проживає поблизу заводу по переробцi азбесту. Об'єктивно: в легенях справа - ослаблене дихання з подовженим видихом, сухi хрипи. На рентгенограмi: в областi кореня i прикореневої зони справа неоднорiдне, з нечiткими контурами затемнення, пiдвищена повiтрянiсть легень. ЛОР-парез правої голосової зв'язки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Центральний рак правої легенi
b. Хронiчний пиловий бронхiт
c. Туберкульоз легень
d. Азбестоз
e. Правобiчна прикоренева пневмонiя

129. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiсть ясен, запаморочення. Об'єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Ps-100/хв., АТ -110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: ер.- 3,0×1012/л, Нb-92 г/л, КП- 0,9,анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.10×109/л, е- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШЗЕ- 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбiльш доцiльне для встановлення дiагнозу?
a. Ретикулоцити
b. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
c. Фiбриноген
*d. Тромбоцити
e. Час згортання кровi

130. Чоловiка 56-ти рокiв доставлено до неврологiчного вiддiлення зi скаргами на слабкiсть лiвих руки i ноги, головний бiль, опущення правої повiки, двоїння. Захворiв поступово протягом доби пiсля нервового перевантаження. Об'єктивно: оглушення, мова збережена, розбiжна косоокiсть лiвого ока, птоз правої повiки, диплопiя. Сила м'язiв у лiвих кiнцiвках знижена. Сухожилковi рефлекси злiва вищi. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Iнфаркт мозку
b. Менiнгоенцефалiт
c. Ботулiзм
d. Мiастенiя
e. Субарахноїдально-паренхiматозний крововилив

131. В селищi мiського типу, що розташоване на рiчцi, зареєстровано спалах вiрусного гепатиту А, можливо водного походження. Збiльшення яких показникiв якостi води водойми може пiдтвердити це припущення?
*a. Кiлькiсть колi-фагiв
b. Окислюванiсть
c. Iндекс фекальних колi-форм
d. Наявнiсть збудника водяної лихоманки
e. Iндекс кишкової палички

132. Хворий 46-ти рокiв, тракторист, доставлений в клiнiку попутним транспортом. Вiдомо, що 3 години тому працював на складi з отрутохiмiкатами. Загальний стан хворого важкий. Вiдмiчається рiзке 16 звуження зiниць, тремор, судоми м'язiв всього тiла, розлад функцiї сфiнктера. В кровi вiдмiчається зниження активностi холiнестерази на 40%. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гостре отруєння нiтрофенольними сполуками
*b. Гостре отруєння фосфорорганiчними сполуками
c. Гостре отруєння ртутьорганiчними сполуками
d. Гостре отруєння хлорорганiчними сполуками
e. Гостре отруєння арсеновмiсними сполуками

133. Хвора 55-ти рокiв з надмiрною масою тiла скаржиться на бiль у колiнних суглобах, який посилюється при ходiннi, особливо по схiдцях, при довгому стояннi на ногах. Хворiє 5 рокiв. Об'єктивно: колiннi суглоби деформованi, набряклi, пiд час руху - болючi. На рентгенограмi: суглобова щiлина звужена, субхондральний склероз, крайовi остеофiти. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Подагра
b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматичний артрит
d. Реактивний артрит
*e. Деформуючий остеоартроз

134. Хворий 29-ти рокiв скаржиться на ожирiння, слабкiсть, сонливiсть, бiль голови, зниження потенцiї, якi вiдзначає 4 роки пiсля перенесеної ГРВI. Зрiст - 171 см, вага - 101 кг. Вiдкладення жиру переважно на плечах, тулубi. Шкiра суха, багряно-мармурова. АТ -160/102 мм рт.ст. Рiвень АКТГ пiдвищений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Патологiчний клiмакс
c. Синдром Iценко-Кушiнга
d. Ожирiння алiментарне
*e. Хвороба Iценко-Кушiнга

135. У доношеної дитини вiком 6 днiв на рiзних дiлянках шкiри виявляються еритема, млявi пухирi, ерозивнi поверхнi, трiщини, лущення епiдермiсу, якi виглядають нiби пiсля ошпарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нiкольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокiй, гiперестезiя, фебрильна температура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у цьому випадку?
*a. Ексфолiативний дерматит Рiттера
b. Псевдофурункульоз Фiгнера
c. Епiдермолiз
d. Пухирчатка новонародженого
e. Флегмона новонародженого

136. Жiнка 30-ти рокiв висловлює скарги на висипання у дiлянцi тулуба, кiнцiвок, виражений свербiж шкiри. Захворювання почалося раптово пiсля укусiв комарiв. Супутнi захворювання - хронiчний тонзилiт, хронiчний гастрит, колiт. Об'єктивно: на шкiрi тулуба, кiнцiвок розташована велика кiлькiсть набряклих папул розмiрами вiд булавочної голiвки до великих зливних вогнищ з фестончастими краями. На окремих дiлянках висип регресує. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзема справжня
*b. Кропив'янка
c. Токсикодермiя
d. Алергiчний дерматит
e. Екзема мiкробна

137. Шихтовщик свинцевоплавильного цеху 22-х рокiв пiддавався дiї свинцю в концентрацiях до 1 мг/м3. Якi з лабораторних показникiв вiдноситься до раннiх i вiрогiдних ознак хронiчної свинцевої iнтоксикацiї?
a. Збiльшення концентрацiї свинцю у бiологiчних середовищах
b. Ретикулоцитоз, базофiльна зернистiсть еритроцитiв
*c. Порфiринурiя
d. Лейкоцитоз
e. Анемiя

138. Дитина 8-ми рокiв, що страждає протягом 3-х рокiв на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення в станi гiперглiкемiчної коми. Первинну дозу iнсулiну слiд призначити iз розрахунку:
*a. 0,1-0,2 ОД/кг маси тiла на годину
b. 0,2-0,3 ОД/кг маси тiла на годину
c. 0,4-0,5 ОД/кг маси тiла на годину
d. 0,3-0,4 ОД/кг маси тiла на годину
e. 0,05 ОД/кг маси тiла на годину

139. Пiд час обстеження в лiкарнi у хлопчика 7-ми мiсяцiв дiагностовано високий дефект мiжшлуночкової перегородки. Який вiддiл серцево-судинної системи буде перенавантажений у першу чергу?
a. Лiвий шлуночок
b. Праве передсердя
*c. Правий шлуночок
d. Лiве передсердя
e. Велике коло кровообiгу

140. Дiвчинку 12-ти рокiв поставлено на диспансерний облiк у гастроентеролога в 17 зв'язку iз виразковою хворобою дванадцятипалої кишки, дискiнезiєю жовчовивiдних шляхiв. З якою частотою слiд проводити протирецидивнi курси лiкування?
a. Тричi на рiк
*b. Двiчi на рiк
c. Кожнi 3 мiсяцi
d. Кожнi 2 мiсяцi
e. Один раз на рiк

141. Жiнка 63-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, почуття тягаря, тиснення, переповнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об'єктивно: температура - 36,4°C, ЧД20/хв, Ps-88/хв, АТ -115/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кровi: ер.- 2,0×1012/л, Нb-100 г/л. Виявленi антитiла до обкладинкових клiтин шлунка. Яка найбiльш iмовiрна причина розвитку анемiчного синдрому в даної хворої?
a. Порушення синтезу гемоглобiну
b. Порушення всмоктування залiза
c. Пiдвищена витрата залiза
*d. Продукцiя антитiл до внутрiшнього фактору
e. Порушення синтезу еритропоетину

142. Пацiєнтка 60-ти рокiв звернулася зi скаргами на перiодичнi болi у проксимальних мiжфалангових i променевозап'ясткових суглобах з перiодичним набряканням i почервонiнням, якi непокоять її протягом 4-х рокiв. На рентгенограмi наявнi змiни у виглядi остеопорозу, звуження суглобових щiлин i поодинокi узури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Псевдоподагра
b. Мiєломна хвороба
c. Остеоартроз
d. Подагра
*e. Ревматоїдний артрит

143. Хвора 30-ти рокiв доставлена в клiнiку зi скаргами на задишку, що виникла раптово i переходить у ядуху, вiдчуття "комка у горлi" , тремор кистей рук, страх смертi. Напад розвинувся вперше у зв'язку з сильним хвилюванням. Ранiше нi на що не хворiла. Об'єктивно: ЧД-28/хв., Ps-104/хв., ритмiчний, АТ -150/85 мм рт.ст. Дихання везикулярне, почащене, поверхневе, з подовженим видихом. Межi серця перкуторно не змiненi. Тони серця гучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхiальна астма
b. Серцева астма
c. Тиреотоксичний криз
*d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Гiпертонiчний криз

144. Хвора 47-ми рокiв, яка страждає на склеродермiю протягом 5-ти рокiв, досягла стiйкої ремiсiї пiсля використання пенiциламiна протягом року. Який механiзм дiї препарату зумовлює патогенетичну дiю?
a. Вплив на Т-лiмфоцити
b. Пригнiчення функцiї макрофагiв
c. Вплив на бiлковий обмiн
d. Зв'язування отрут
*e. Гальмування синтезу колагену

145. Хвора 46-ти рокiв, яка страждає на ревматизм, комбiновану мiтральну ваду серця, звернулась по медичну допомогу в зв'язку з раптовою появою пiсля фiзичного навантаження серцебиття. Об'єктивно: АТ -130/80 мм рт.ст., ЧСС-112/хв., Ps-82/хв, ритм неправильний. На ЕКГ: P вiдсутнiй, QRS без змiн, RR = 0,98-0,54 с. У хворої виникло ускладнення:
*a. Пароксизм миготiння передсердь
b. Шлуночкова екстрасистолiя
c. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя
d. Пароксизмальна надшлуночкова тахiкардiя
e. Надшлуночкова екстрасистолiя

146. Викладач 56-ти рокiв скаржиться на нападоподiбнi болi за грудниною тривалiстю до 20 хвилин. Стан погiршився 2 днi тому, напередоднi перенiс ГРЗ. Об'єктивно: тони серця приглушенi, акцент II тону над аортою. АТ -180/100 мм рт.ст., Ps80/хв. Живiт м'який, печiнка бiля краю реберної дуги. На ЕКГ у динамiцi негативний зубець T у V 2 - V 5. Який препарат вибору вважається обов'язковим для лiкування на догоспiтальному етапi?
a. Тромболiтик актилiзе (т РА)
b. Предуктал
c. Серцевий глiкозид дигоксин
*d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Антагонiст кальцiю нiфедипiн

147. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на рецидивуючi болi у лiвому пiдребер'ї, якi можуть бути спровокованi прийомом гострої їжi. Бiль вiддає у спину. Вiдзначається втрата ваги до 3-5 кг у перiод загострення. Випорожнення нестiйкi: закреп змiнюється кашкоподiбними випорожненнями з домiшкою жиру до 3-5 разiв на добу. Живiт болiсний в епiгатрiї i лiвому пiдребер'ї. Рубець пiсля холецистектомiї. Вiдрiзки товстої кишки пiд час пальпацiї чутливi. Амiлаза сечi у день госпiталiзацiї - 1024 ОД. Патогенетичне лiкування хворого має включати:
*a. Антиферментнi препарати (контрикал)
b. Спазмолiтики (но-шпа)
c. Протизапальнi засоби (аспiрин)
d. Прокiнетики (метоклопрамiд-церукал)
e. Антибiотики для ерадикацiї хелiкобактерiозу

148. При вступi до дитячого дошкiльного закладу лiкар встановив у 20% дiтей адаптацiю, що затягнулася. Який з показникiв у цих дiтей нормалiзується у першу чергу?
a. Мовна активнiсть
*b. Апетит
c. Емоцiйний стан
d. Сон
e. Секрецiя iмуноглобулiну

149. Госпiталiзована хвора 45-ти рокiв з нападом бронхiальної астми, що затягнувся. В легенях ослаблене дихання, маса сухих хрипiв. ЧД-32/хв., АТ -140/90 мм рт.ст., Ps-90/хв. Зроблена в/м iн'єкцiя 1 мл адреналiну. Стан не полiпшився: зберiгається задишка 28/хв., у легенях зменшилася кiлькiсть сухих хрипiв. Артерiальний тиск пiднявся до 170/110 мм рт.ст., тахiкардiя 130/хв. Для надання невiдкладної допомоги доцiльно застосувати:
a. Бета-блокатори в/в
b. Коринфар розжувати
c. Кордарон внутрiшньо
*d. Верапамiл в/в
e. Атровент через небулайзер

150. На земельнiй дiлянцi лiкарнi 25% площi зайнято будiвлями, 60% - зеленими насадженнями i 15% припадає на господарський двiр i проїзди. В який спосiб необхiдно покращити планування лiкарняної дiлянки?
a. Зменшити вiдсоток озеленення
b. Збiльшити вiдсоток озеленення
c. Зменшити вiдсоток, що припадає на господарський двiр i проїзди
*d. Зменшити вiдсоток забудови
e. Збiльшити вiдсоток забудови

151. Хлопчику 4 роки, щеплений з порушенням графiку вакцинацiї. Скарги на бiль у горлi при ковтаннi, головний бiль, кволiсть, лихоманку. Об'єктивно: дитина блiда, збiльшенi передньошийнi лiмфовузли, набряк мигдаликiв, їх цiанотична гiперемiя, на мигдаликах налiт сiро-бiлий, не знiмається, при насильному зняттi мигдалики кровлять. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Лакунарна ангiна
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Фолiкулярна ангiна
*d. Дифтерiя ротоглотки
e. Ангiна Сiмановського-Венсана

152. Хворий 19-ти рокiв доставлений до лiкарнi iз значними набряками, якi з'явились через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160/110 мм рт.ст. Запiдозрений гострий гломерулонефрит.Що може виявлятися у сечовому осадi?
a. Мiкрогематурiя, кристалурiя
b. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
*c. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
d. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя
e. Макрогематурiя, лейкоцитурiя

153. Ухворого 43-х рокiв впродовжтижня кожнi 48 годин з'являлись напади остуди, якi змiнялися лихоманкою. Температура тiла пiдвищується до 40°C. Зниження температури через 3-4 години супроводжується потовидiленням. Погiршився апетит, з'явилась загальна слабкiсть. Шкiра блiда. Збiльшенi печiнка та селезiнка. Який найбiльш ефективний метод верифiкацiї дiагнозу?
a. Мiкроскопiя висячої краплi
b. Бактерiологiчний метод
c. Iмуноферментний аналiз
*d. Мiкроскопiя мазку кровi та товстої краплi
e. Загальний аналiз кровi

154. На пiвнiчнiй околицi населеного пункт розташований хiмiчний комбiнат. Протягом року спостерiгається така повторюванiсть вiтрiв: пiвнiчний - 10%, схiдний - 20%, пiвденний - 50%, захiдний - 20%. Назвiть оптимальне мiсце для розмiщення земельної дiлянки стацiонару медико-санiтарної частини?
*a. На пiвдень вiд хiмiчного комбiнату
b. На схiд вiд хiмiчного комбiнату
c. На територiї хiмiчного комбiнату
d. На захiд вiд хiмiчного комбiнату
e. На пiвнiч вiд хiмiчного комбiнату

155. Мiська соматична лiкарня на 300 лiжок складається з головного корпуса, у якому розташованi терапевтичне i хiрургiчне вiддiлення. У декiлькох окремих будiвлях розташованi пологове, дитяче i радiологiчне вiддiлення, сполученi з головним корпусом пiдземними i наземними критими переходами. Визначте систему забудiвлi лiкарнi:
a. Вiльна
b. Змiшана
c. Централiзована
d. Децентралiзована
*e. Централiзовано-блочна

156. Джерелом централiзованого господарчо-питного водопостачання населеного пункту є мiжпластовий захищений напiрний водоносний горизонт. Вода з пiдвищеною мiнералiзацiєю (до 1,5 г/дм3, норма - 1,0 г/дм3) та вмiстом хлоридiв (700 мг/дм3, ГДК - 350 мг/дм3). Яка патологiя може розвинутися у населення при споживаннi цiєї води?
a. Жовчнокамяна хвороба
*b. Гiпертонiчна хвороба
c. Ентероколiти
d. Нефрози
e. Гастрити

157. Хвора 26-ти рокiв страждає на ревматизм з 15-ти рокiв. Перенесла 2 ревматичнi напади 4 роки тому. Протягом останнiх 6-ти мiсяцiв виникали пароксизми миготливої аритмiї 1 раз у 2-3 мiсяця. Який варiант антиаритмiчної терапiї або тактики слiд запропонувати?
a. Негайна госпiталiзацiя
b. Прийом лiдокаїну
c. Призначення гепарину
*d. Профiлактичний прийом кордарону
e. Дефiбриляцiя

158. Хворий 22-х рокiв на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний бiль у дiлянцi чола, надбрiвних дуг, при русi очними яблуками, у м'язах i суглобах. Об'єктивно: температура 39. Обличчя гiперемоване, склери iн'єкованi. Слизова оболонка м'якого пiднебiння, задньої стiнки глотки яскраво гiперемована з крапковими крововиливами. Якi змiни в гемограмi типовi для цього захворювання?
a. Лейкоцитоз
b. Анемiя
c. Прискорена ШОЕ
*d. Лейкопенiя
e. Нейтрофiльоз

159. Хвора 44-х рокiв поступила в клiнiку зi скаргами на диплопiю, розлади ковтання, слабкiсть у правiй руцi, нестiйкiсть пiд час ходи. Перерахованi скарги виникли через 12 днiв пiсля перенесеної ангiни, що супроводжувалася пiдвищенням температури до 38°C, невеликими болями у горлi i набряком пiдшкiрної клiтковини шиї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичне ураження нервової системи
*b. Дифтерiйний полiневрит
c. Вiрусний енцефалiт
d. Полiомiєлiт
e. Ботулiзм

160. У пiдлiтка 15-ти рокiв скарги на пронос, слабкiсть, зниження маси тiла. Стан погiршується пiсля вживання великої кiлькостi борошняних виробiв. Такi явища спостерiгаються з раннього дитинства. Об'єктивно: стан задовiльний, зниженого харчування, вiдстає у фiзичному розвитку. Причиною захворювання у даному випадку є:
a. Глистяна iнвазiя
b. Дисбактерiоз кишечнику
c. Дефiцит лактази
*d. Непереносимiсть глютена
e. Хронiчний панкреатит, синдром мальдигестiї

161. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
a. Лiдокаїн
b. Новокаїнамiд
*c. Обзiдан
d. Верапамiл
e. Аймалiн

162. У дитини 4-х рокiв пiсля ГРВI погiршився загальний стан, з'явилась швидка втомлюванiсть. Шкiра блiда, межi серця поширенi влiво, I тон на верхiвцi глухий, нiжний систолiчний шум над верхiвкою. На ЕКГ- ознаки перевантаження лiвого шлуночка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичний кардит
b. Природжений кардит
c. Набута вада серця
*d. Неревматичний мiокардит
e. Застiйна кардiомiопатiя

163. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на головний бiль, галюцинацiї. Пiд час огляду: 39°C, збуджена, обличчя гiперемоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехiальна висипка на тулубi, кiнцiвках, тахiкардiя, гiпотонiя, гепатоспленомегалiя. Вживає алкоголь, iн'єкцiйнi наркотики, живе в примiщеннi пiдвального типу. Який попереднiй дiагноз?
a. Грип
b. ВIЛ-iнфекцiя
*c. Висипний тиф
d. Лептоспiроз
e. Алкогольний психоз

164. Хвора 47-ми рокiв хворiє на виразковий колiт 8 рокiв, лiкувалась глюкокортикоїдами. Скаржиться на переймоподiбний бiль у навколопупковiй та в лiвiй здухвиннiй дiлянках, який за останнi 2 тижнi значно пiдсилився, пронос iз слизом та кров'ю 4-6 разiв на добу, пiдвищення температури тiла до 38 ? 39°C, головний бiль та бiль у колiнних суглобах. Об'єктивно: стан хворої середньої важкостi, Рs- 108/хв., АТ -90/60 мм рт.ст., серце i легенi без особливостей, язик вологий, тонус м'язiв живота значно знижений, перистальтичнi шуми вiдсутнi. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Стриктура товстої кишки
b. Рак товстої кишки
c. Перфорацiя товстої кишки
d. Кишкова кровотеча
*e. Токсична дилятацiя товстої кишки

165. Пiд час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерiгати за яскравою iграшкою, усмiхається. В положеннi на животi - пiдiймає та утримує голову. Не сидить. Вiк дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку, вiдповiдає:
a. 5 мiсяцiв
b. 4 мiсяцi
*c. 2 мiсяцi
d. 6 мiсяцiв
e. 7 мiсяцiв

166. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на голоднi нiчнi болi в животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*a. Виразкова хвороба 12-палої кишки
b. Хронiчний гастрит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Гострий гастрит

167. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся до травматологiчного пункту з рваною раною гомiлки, отриманою в результатi немотивованого нападу бродячого собаки. Якi заходи екстреної профiлактики сказу мають бути проведенi хiрургом?
a. Промивання рани мильним розчином, накладення повязки з вiрусоцидними препаратами, введення антирабiчного iмуноглобулiну
b. Промивання рани мильним розчином, накладення повязки з вiрусоцидними препаратами, вакцинацiю не проводити
*c. Промивання рани мильним розчином, накладення повязки з вiрусоцидними препаратами, введення антирабiчної вакцини
d. Хiрургiчна обробка рани, накладення повязки з вiрусоцидними препаратами, введення антирабiчного iмуноглобулiну i антирабiчної вакцини
e. Хiрургiчна обробка рани, накладення повязки, призначення антибiотикiв з вiрусоцидними препаратами

168. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2 добу з'явилась жовтяниця, на 3 добу - змiнився неврологiчний стан - нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II)Rh+, дитини A(II)Rh+. На третю добу бiлiрубiн в кровi - 58 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим пояснити жовтяницю дитини?
a. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
*b. Черепно-мозковий крововилив
c. Гемолiтична хвороба новонароджених
d. Фiзiологiчна жовтяниця
e. Фетальний гепатит

169. У новонародженого, що перенiс асфiксiю у пологах, на 3-тю добу життя з'явилася кровотеча з пупкової ранки. Лабораторно - гiпокоагуляцiя, тромбоцитопенiя, гiпотромбiнемiя. Чим зумовленi клiнiко-лабораторнi змiни?
a. Вроджена ангiопатiя
b. Геморагiчна хвороба новонароджених
*c. ДВЗ-синдром
d. Тромбоцитопенiчна пурпура
e. Травма пупкової судини

170. При вiдвiдуваннi вдома дитини 2-х рокiв лiкар загальної практики встановив дiагноз: кiр. Дитина вiдвiдує ясла, має сестру 5-ти рокiв. Який документ необхiдно заповнити лiкаревi для оперативного проведення протиепiдемiчних заходiв на дiльницi?
a. Iсторiя розвитку дитини (облiкова форма№112/о)
b. Довiдка по догляду за хворою дитиною
*c. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання (форма№ 058/о)
d. Книга запису викликiв лiкарiв додому (форма№031/о)
e. Листок непрацездатностi по догляду за дитиною

171. Службовець хворiє 4 мiсяцi, необхiдно подальше лiкування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатностi даного хворого?
a. Заступник головного лiкаря по експертизi непрацездатностi
*b. Медико-соцiальна експертна комiсiя
c. Лiкуючий лiкар iз завiдувачем вiддiлення
d. Лiкарсько-консультативна комiсiя
e. Головний лiкар лiкувальнопрофiлактичного закладу

172. Вагiтна 27-ми рокiв, вагiтнiсть друга, першi пологи, термiновi. Раптово пiд час другого перiоду пологiв померла. На секцiї встановлено емболiю навколоплiдними водами, гостру легенево-серцеву недостатнiсть. Який дiагноз в Лiкарському свiдоцтвi про смерть буде зареєстрований як безпосередня причина смертi?
a. Патологiчна вагiтнiсть
b. Вагiтнiсть друга, пологи першi, термiновi
c. Тромбемболiя легеневої артерiї
*d. Гостра легенево-серцева недостатнiсть
e. Емболiя навколоплiдними водами

173. Для характеристики стану здоров'я населення в районi розраховувалися показники народжуваностi, смертностi, природного приросту, поширеностi хвороб i первинної захворюваностi, загальної iнвалiдностi та iнвалiдизацiї населення. До якого виду статистичних величин вiдносяться цi показники?
*a. Iнтенсивний
b. Спiввiдношення
c. Стандартизований
d. Наочностi
e. Екстенсивний

174. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабiсть у м'язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об'єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШОЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
a. Системний червоний вiвчак
b. Системна склеродермiя
c. Мiастенiя
d. Ревматоїдний артрит
*e. Дерматомiозит

175. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати стискаючий бiль за грудниною, що виникає пiд час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об'єктивно: Ps-74/хв. АТ -120/80 мм рт.ст. При проведеннi ВЕМ на навантаженнi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 ? V 6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас
b. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
c. Алкогольна кардiомiопатiя
d. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
e. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас

176. У хворого 15-ти рокiв при профоглядi виявлено пiдвищення артерiального тиску до 150/90 мм рт.ст. Об'єктивно: зрiст - 178 см, маса тiла - 90 кг. Розподiл жирової клiтковини рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх поверхонь стегон, плечей невелика кiлькiсть рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Гiпоталамiчний синдром пубертатного перiоду
d. Хвороба Iценка-Кушинга
e. Кортикостерома

177. Доношений новонароджений з масою тiла 4500 г народився в асфiксiї з оцiнкою за шкалою Апгар 4-6 балiв. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологiчному статусi загальномозковi розлади, виявлений тотальний верхнiй млявий парез - рука атонiчна, пронована, не викликаються рефлекси - хапальний, Бабкiна, Моро. Укажiть сегменти ураження спинного мозку:
a. III - IV
b. I - II
*c. V - ThI
d. ThI - ThV
e. ThV I - ThVII

178. У новонародженого вiд I вагiтностi, з масою 3500 г з першої доби жовтяниця, млявiсть, зниження рефлексiв. Об'єктивно: жовтяничнiсть шкiри II ступеня iз шафрановим вiдтiнком, печiнка +2 см, селезiнка +1 см. Сеча та випорожнення жовтi. У кровi: Нb-100 г/л, ер.- 3,2*1012/л, лейк.- 18,7*109/л, кров матерi 0(I) Rh(+), кров дитини А(II) Rh(-), бiлiрубiн - 170 мкмоль/л, фракцiя непряма. Рiвень АЛТ, АСТ - у нормi. Яке захворювання iмовiрно у дитини?
a. Фiзiологiчна жовтяниця
*b. Гемолiтична хвороба новонародженого, АВ0-конфлiкт
c. Гемолiтична хвороба новонародженого, Rh-конфлiкт
d. Внутрiшньоутробний гепатит
e. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв

179. У новонародженого у вiцi 32 недiлi гестацiї через 2 години пiсля пологiв з'явилися прогресуючий цiаноз, задишка, роздування крил носа, втягування мiжреберiй, ослаблене дихання. Оцiнка за шкалою Сiльвермана - 4 бала. Рентгендослiджнення грудної клiтки виявило нодозноретикулярний малюнок легенiв, знижену пневматизацiю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Респiраторний дистрес-синдром
b. Вроджена пневмонiя
c. Вроджена вада серця
d. Пневмоторакс
e. Iнтранатальна асфiксiя

180. Хворий 63-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у правому пiдребер'ї, збiльшення живота. Пiд час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiсть набрякiв на ногах при явному асцитi (ascitis praecox), набухання шийних вен, частий малий пульс, пiд час аускультацiї серця визначається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя листкiв перикарда - 0,5 см, дiаметр правого передсердя - 6 см. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, вздовж краю правих вiддiлiв серця визначається рентгеноконтрастний контур. Яке захворювання необхiдно запiдозрити в даному випадку?
a. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
b. Дилатацiйну кардiомiопатiю
*c. Констриктивний перикардит
d. Ексудативний перикардит
e. Недостатнiсть мiтрального клапана

181. Учнi школи-iнтернату скаржаться на видiлення кровi при чищеннi зубiв, погiршення зору у вечiрнiй перiод, появу синцiв при незначних травмах. Недостатнiсть яких нутрiєнтiв можливо припустити у цьому випадку?
a. Кальцiй i фосфор
b. Рибофлавiн та пiридоксин
*c. Аскорбiнова кислота та ретинол
d. Токоферол i кальцiферол
e. Селен, мiдь, цинк

182. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39°C. Об'єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з'явилися множиннi мiхури величиною з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями визначаються яскравочервонi вологi ерозiї з обривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Стрептококове iмпетиго
b. Сифiлiтична пухирчатка
*c. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
d. Вульгарне iмпетиго
e. Алергiчний дерматит

183. Хвора 23-х рокiв скаржиться на ниючий бiль, вiдчуття важкостi, розпирання в епiгастрiї пiсля вживання їжi, раннього насичення. Описанi скарги непокоять протягом 3-х рокiв (по декiлька мiсяцiв на рiк), iнодi пов'язанi зi стресовою ситуацiєю. В анамнезi вегето-судинна дистонiя. На ФГДС i УЗД органiв черевної порожнини органiчної патологiї не виявлено. Провiдним у патогенезi даного захворювання є:
*a. Порушення моторики шлунка i 12палої кишки
b. Iнфекцiйне запалення слизової оболонки шлунка
c. Високий рiвень шлункової секрецiї
d. Низький рiвень шлункової секрецiї
e. Аутоiмунне запалення слизової оболонки шлунка

184. В холодну пору року в приймальний покiй доставлений пацiєнт, вилучений з вiдкритої водойми. Контакту дихальних шляхiв з водою не було. Збуджений, блiдий, скаржиться на бiль, онiмiння рук i нiг, холодове тремтiння. ЧД-22/хв. АТ -120/90 мм рт.ст., Ps-110/хв., ректальна температура 34,5°C. Який вид зiгрiвання показаний хворому?
a. Тепла ванна
b. Гемодiалiз iз зiгрiванням кровi
c. Iнфузiя розчинiв 38°C
d. Зiгрiваючi компреси
*e. Пасивне зiгрiвання

185. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Силiкоз
b. Карбоконiоз
c. Бронхiт
*d. Металоконiоз
e. Силiкатоз

186. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних 23 умов у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати - 30м2, висота - 3,2 м, температура повiтря +20°C, вологiсть - 55%, швидкiсть руху повiтря 0,1 м/с, свiтловий коефiцiєнт - 1:5,коефiцiєнт природної освiтленостi - 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi - 0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. Швидкiсть руху повiтря
b. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
c. Площа палати
*d. Коефiцiєнт природної освiтленостi
e. Свiтловий коефiцiєнт

187. Хворий 23-х рокiв спостерiгається у гематолога з приводу гемофiлiї А. Пiсля падiння з турнiка виник гострий гемартроз колiнного суглоба. Об'єктивно: правий колiнний суглоб рiзко збiльшений в об'ємi, шкiра над ним гiперемована. Час кровотечi за Д'юком - 3 хв, час зсiдання кровi за Лi-Уайтом - 20 хвилин. Який препарат найбiльш ефективний для лiкування даного хворого?
*a. Рекомбiнантний VIII фактор
b. Тромбоконцентрат
c. Амiнокапронова кислота
d. Амбен
e. Рекомбiнантний Х фактор

188. У ходi поглибленого медичного обстеження школяра 10-ти рокiв виявлено, що вiн часто (майже щомiсяця) хворiє на гострi респiраторнi захворювання. Фiзичний розвиток гармонiйний. Бiологiчний вiк учня вiдстає вiд календарного за кiлькiстю постiйних зубiв i щорiчнiй прибавцi у ростi. Визначте, до якої групи здоров'я вiдноситься школяр:
a. 3 група
b. 1 група
*c. 2 група
d. 4 група
e. 5 група

189. Хворий 31-го року скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, болi в животi, нудоту, блювання, запаморочення, виражене схуднення. Шкiра кольору iнтенсивної засмаги. Ps-100/хв., ритмiчний, слабкого наповнення, АТ -70/30 мм рт.ст. Цукор кровi - 3,0 ммоль/л. Для лiкування даного стану використовується:
a. Внутрiшньовенне введення адреналiну та iнших адреномiметикiв
b. Введення фентоламiну або тропафену
c. Введення нiтроглiцерину, сечогiнних
*d. Введення фiзiологiчного розчину хлориду натрiю i великих доз гiдрокортизону
e. Введення морфiну для зняття больового синдрому

190. У хворої 27-ми рокiв пiсля стресу розвинулись: рiзка слабкiсть, запаморочення, потемнiння в очах, нудота i втрата свiдомостi без судом. Об'єктивно: хвора непритомна, шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Зiничнi та сухожильнi рефлекси збереженi. АТ -80/50 мм рт.ст., Ps-102/хв., зниженого наповнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синкопальний стан
b. Iстеричний припадок
c. Минущi порушення мозкового кровообiгу
d. Вегетативно-судинний пароксизм
e. Епiлептичний синдром

191. Внаслiдок вибуху цистерни з бензолом на хiмiчному заводi наявнi загиблi та пораненi у великiй кiлькостi (понад 50 осiб) з опiками, механiчними травмами та отруєннями. Вкажiть основнi елементи, якi передбачає лiкувально-евакуацiйне забезпечення населення в цiй ситуацiї:
a. Надання медичної допомоги, евакуацiя, iзоляцiя
b. Сортування, евакуацiя, лiкування
*c. Сортування, надання медичної допомоги, евакуацiя
d. Iзоляцiя, рятування, вiдновлення
e. Сортування, вiдновлення, рятування

192. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалась метформiном. У зв'язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi. Поступово ефективнiсть дiуретика знизилась, з'явились нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ -180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps98/хв. Дихання везикулярне.Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi 48 ммоль/л, Na - 156 ммоль/л, K 5,2 ммоль/л, сечовина - 15 ммол/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
a. Перевести хвору на лiкування протамiн-цинк iнсулiном
*b. Невiдкладна гiдратацiя хворої
c. Призначення бiкарбонату натрiю
d. Корекцiя вмiсту N+ у кровi
e. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю

193. У хворого 57-ми рокiв виник напад 24 загруднинного болю, який тривав понад 1,5 години. Об'єктивно: пацiєнт загальмований, адинамiчний, шкiрнi покриви блiдi, кiнцiвки холоднi, пульс слабкого наповнення, ЧСС-120/хв. АТ -70/40 мм рт.ст. На ЕКГ: елевацiя ST у вiдведеннях II, III, aV F. Для якого стану є характерними вказанi змiни?
a. Аритмогенний шок
b. Гострий перикардит
c. Гострий панкреатит
*d. Кардiогенний шок
e. Проривна виразка шлунку

194. Госпiталiзовано дитину 8-ми рокiв iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 39,8°C, млявiсть, помiрний головний бiль, блювання. При оглядi виявленi менiнгеальнi симптоми. Проведено люмбальну пункцiю. Отримано рiдину пiд пiдвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клiтин в 1 мкл (переважно лiмфоцити 90%), вмiст глюкози 2,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликано захворювання у дитини?
a. Пневмокок
*b. Ентеровiрус
c. Туберкульозна паличка
d. Менiнгокок
e. Стафiлокок

195. У хворого 24-х рокiв пiсля вживання гальмiвної рiдини наступила анурiя, яка триває 5-й день; рiвень креатинiну пiдвищився до 0,569 ммоль/л. Яка лiкувальна тактика в даному випадку?
a. Антидотна терапiя
b. Дезiнтоксикацiйна терапiя
*c. Гемодiалiз
d. Сечогiннi засоби
e. Плазмоферез

196. Хворий 45-ти рокiв висловлює скарги на iнтенсивний рiзкий бiль у правому боцi, що iррадiює у праве стегно i промежину. Вiдзначає частi позиви до сечовипускання, сечу кольору м'ясних помиїв. Подiбний стан описує вперше. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий пiєлонефрит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит. Ниркова колька
e. Гострий апендицит

197. Хворого 56-ти рокiв турбує сильний головний бiль, запаморочення, нудота. Артерiальний тиск - 200/110 мм рт.ст. Вогнищева неврологiчна симптоматика вiдсутня. Менiнгеальних знакiв немає. Що виникло у хворого?
a. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
b. Геморагiчний iнсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Гiпертонiчний криз
e. Симпато-адреналовий криз

198. Чоловiк 28-ми рокiв скаржиться на щоденну печiю, що виникає пiсля їди, при нахилах вперед, в положеннi лежачи, вiдрижку кислим, покашлювання. Вказанi скарги непокоять протягом 4-х рокiв. Об'єктивний статус i лабораторнi показники в нормi. При ФГДС виявлений катаральний езофагiт. Провiдним у виникненнi даного захворювання є:
a. Гiперсекрецiя хлоридної кислоти
b. Гiпергастринемiя
c. Хелiкобактерна iнфекцiя
*d. Недостатнiсть нижнього стравохiдного сфiнктера
e. Дуодено-гастральний рефлюкс

199. Хворий 30-ти рокiв поступив до протитуберкульозного диспансеру у зв'язку з виявленими на флюорографiї змiнами: у S1 правої легенi вiдмiчається тiнь дiаметром до 1 см, слабкої iнтенсивностi з нечiткими контурами. На томограмi у центрi тiнi визначається деструкцiя. У харкотиннi виявлено МБТ. Хворому встановлено дiагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу вiдповiдають виявленi змiни?
a. Ущiльнення i розсмоктування
*b. Iнфiльтрацiї та розпаду
c. Розсмоктування i рубцювання
d. Iнфiльтрацiї та обсiменiння
e. Розпаду i обсiменiння

200. У структурi населення регiону питома вага осiб вiком вiд 0 до 14 рокiв - 25%, питома вага осiб вiд 50 рокiв i старше 30%. Яке поняття найбiльш точно характеризує цю демографiчну ситуацiю?
a. Прогресивний тип вiкової структури населення
b. Стацiонарний тип вiкової структури населення
c. Iммiграцiя населення
*d. Регресивний тип вiкової структури населення
e. Когортний тип населення

