1. Стiйка змiна особистостi пiсля переживання катастрофи характеризується всiм, крiм:
*a. Вiдчуття безнадiйностi i спустошеностi, що передує катастрофi
b. Змiни особистостi протягом як мiнiмум 2-х рокiв
c. Особистiсний розлад первинне щодо тривалого стресу
d. Розвиток слiдом за тривалим важким стресом
e. Попереднiй посттравматичний стресовий розлад

2. При депресивному синдромi спостерiгаються всi симптоми, окрiм:
a. Iдеї самозвинувачення i самоприниження
*b. Зниження рiвня свiдомостi, сомноленцiя
c. Сповiльнений перебiг уявлень
d. Моторна загальмованiсть
e. Суїцидальнi думки i тенденцiї

3. Генералiзований тривожний розлад включає наступнi симптоми, що належать до психiчного стану, крiм:
a. Почуття змiненостi оточення
b. Почуття запаморочення, нестiйкостi, нудоти
*c. Почуття змiненостi власного тiла
d. Почуття нереальностi свого перебування в даний момент в даному мiсцi
e. Танатофобiя

4. Гостра реакцiя на стрес (афективношокова реакцiя), гiперкiнетична форма включає все, крiм:
a. Фугаформна реакцiя
b. Тривалiсть 15-20 хвилин
c. Нецiлеспрямована поведiнка
d. Тривога
*e. Вiдсутнiсть порушення орiєнтування в навколишньому

5. Дiагностичнi ознаки соматоформних розладiв включають все, окрiм:
a. Вимоги медичного обстеження
b. Напористе предявлення скарг
c. Негативне ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологiчними причинами
*d. Не пiддаються корекцiї
e. Елементи демонстративностi

6. У хворої пiсля пiдняття важкої сумки раптово з’явився гострий бiль у попереку. Рухи в хребтi обмеженi. Не викликається ахiловий рефлекс злiва, з’явилась анестезiя больової чутливостi на зовнiшнiй поверхнi лiвої гомiлки. Яке захворювання запiдозрите?
a. Люмбалгiя
b. Люмбаго
*c. Попереково-крижовий радикулiт
d. Неврит стегнового нерва
e. Спiнальний арахноїдит

7. Нервова булiмiя включає все, КРIМ:
a. Перiодичних голодувань
b. Використання анорексигенних препаратiв
c. Посиленого почуття голоду
d. Може бути етапом нервової анорексiї
*e. Вiдсутностi спроб протидiяти ожирiнню

8. Гiперсомнiя неорганiчної природи заМКХ10 характеризується всiм, КРIМ:
*a. Наявностi нападiв нарколепсiї
b. Тривалостi бiльше одного мiсяця
c. Почуття постiйної пiдвищеної сонливостi в денний час
d. Нападiв сну в денний час
e. Недостатньої тривалостi сну в нiчний час

9. Для сомнамбулiзму в рамках розладiв режиму сну i неспання неорганiчної етiологiї характерно все, ОКРIМ:
a. Пiсля пробудження –короткий епiзод дезорiєнтування
b. Пiсля пробудження вiдсутнi порушення психiчної активностi
c. Епiзодiв пiдйому з лiжка i ходiння в першу третину ночi
d. Вiдсутнiсть спогадiв про епiзод при пробудженнi
*e. Неможливостi розбудити пiд час епiзоду

10. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не обумовлених органiчними порушеннями або хворобами, вiдноситься все, КРIМ:
*a. Сексуальної ангедонiї
b. Виключення наявностi сексуального збудження
c. Малу ймовiрнiсть статевої активностi
d. Виключення сексуального задоволення
e. Первинностi проблем статевого потягу

11. Iмпульсивний тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi включає все, КРIМ:
a. Вiдсутностi афективно-звуженої свiдомостi
b. Рухового збудження
c. Спалахiв жорстокостi, що призводять до зiткнення iз законом
*d. Тенденцiї дiяти з урахуванням наслiдкiв
e. Наявностi афективно-звуженої свiдомостi

12. В процесi психологiчного консультування клiєнт висловив намiр вбити людину. Що вам необхiдно зробити в такому випадку:
*a. Повiдомити потенцiйну жертву
b. Негайно госпiталiзувати клiєнта
c. Iгнорувати його повiдомлення
d. Поставити до вiдомому правоохороннi органи
e. Повiдомити членiв родини клiєнта

13. Пiдхiд, який використовує знання наук про поведiнку та технiку для розумiння здоров’я та лiкування хвороб, вiдноситься до:
*a. Поведiнкова медицина
b. Психофармакологiя
c. Психодiагностика
d. Iндустрiальна медицина
e. Психологiя здоров’я

14. Який пiдхiд зосереджений на тому, як людськi вiдносини та вiдносини iнших людей впливають на розвиток особистостi та психiчних розладiв:
a. Гуманiстична терапiя
b. Психоаналiз
c. Системна сiмейна терапiя
*d. Теорiя соцiального навчання
e. Екзистенцiйна терапiя

15. В процесi психологiчного консультування були встановленi цiннiснi орiєнтацiї клiєнта. Вони є характеристикою:
a. Темпераменту
b. Характеру
*c. Особистостi
d. Iндивiду
e. Iндивiдуальностi

16. Ефект групування, ефект захоплень, важковиховуванiсть, протестна поведiнка є основними характеристиками кризи:
a. Юнацького вiку
*b. Пiдлiткового вiку
c. Першого року життя
d. Трьох рокiв
e. Семи рокiв

17. Втрата дитячої безпосередностi, ефект ”гiркої цукерки” є основними характеристиками кризи:
a. Юнацького вiку
*b. Семи рокiв
c. Першого року життя
d. Трьох рокiв
e. Пiдлiткового вiку

18. Закономiрнiсть психiчного розвитку, що визначає неоднаковiсть, непостiйнiсть у розвитку психiчних функцiй, має назву:
a. Кумулятивнiсть
b. Асинхроннiсть
*c. Нерiвномiрнiсть
d. Сенситивнiсть
e. Лабiльнiсть

19. Процес перетворення зовнiшньої дiї у внутрiшнiй план –це процес:
a. Асинхронностi
b. Розвитку
c. Росту
*d. Iнтерiоризацiї
e. Кумулятивностi

20. Галузь науки, що вивчає психологiчнi вiдмiнностi мiж iндивiдами i групами людей, а також природу, джерела i наслiдки цих вiдмiнностей?
a. Педагогiчна психологiя
*b. Диференцiйна психологiя
c. Вiкова психологiя
d. Загальна психологiя
e. Соцiальна психологiя

21. Особливий тип психологiчного функцiонування з багатьма позитивними наслiдками i спрямування на уникнення самовизначення особистостi, фiксованого на полюсi статi, має назву:
a. Фемiннiсть
b. Маскулiннiсть
*c. Андрогiнiя
d. Статева iдентифiкацiя
e. Статево-рольова поведiнка

22. Певна схема чоловiчої поведiнки, ознаками якої є: прагнення бути iнтелектуально та фiзично активним, неемоцiйним, не проявляти ознак слабкостi це:
a. Андрогiнiя
*b. Маскулiннiсть
c. Статева iдентифiкацiя
d. Фемiннiсть
e. Статево-рольова поведiнка

23. Здатнiсть породжувати значну кiлькiсть оригiнальних iдей i застосовувати нестандартнi способи iнтелектуальної дiяльностi в нерегламентованих умовах дiяльностi, це:
*a. Iнтелект
b. Задатки
c. Неповторнiсть
d. Iндивiдуальнiсть
e. Здiбностi

24. Було проведене дослiдження на заводi електричних виробiв з метою пошуку оптимальних умов i режимiв працi та вiдпочинку. Встановлено, що збiльшення продуктивностi працi у робiтникiв пов’язане не стiльки з умовами працi, скiльки з їх участю в експериментi. Працiвники вели себе так, як очiкували вiд них дослiдники. Це явище має назву:
a. Ефект плацебо
b. Ефект Пiгмалiона
c. Ефект ореола
*d. Ефект Хоторна
e. Ефект соцiальної фасилiтацiї

25. Дослiдниками був проведений експеримент, спрямований на встановлення iснуючих на момент проведення характеристик та властивостей тих явищ, що дослiджуються. Вкажiть назву цього експерименту:
a. Експериментально-генетичний метод
b. Лабораторний експеримент
c. Природний експеримент
d. Формуючий експеримент
*e. Констатуючий експеримент

26. Основним методом наукового дослiдження був обраний експеримент. Вкажiть як називається ступiнь вiдповiдностi експериментальної процедури реальностi?
a. Прогностична валiднiсть
b. Внутрiшня валiднiсть
c. Конструктна валiднiсть
d. Операцiйна валiднiсть
*e. Зовнiшня валiднiсть

27. Який з перерахованих факторiв може призводити до зниження показникiв по тесту Векслера?
a. Низька самооцiнка
*b. Високий рiвень тривоги
c. Високий рiвень уваги
d. Сильне бажання самореалiзацiї
e. Висока самооцiнка

28. У 31-рiчного хворого з’явився рiзкий озноб, температура 39, 0°C, що трималась 9 годин i раптово знизилась до нормальної з сильним потовидiленням. Наступного дня температура 36, 8°C, Ps–70/хв. Живiт м’який, не болючий. Печiнка +2 см, селезiнка +3 см. Рiк тому повернувся з Пiвденної Азiї, де було декiлька нападiв гарячки. Яке дослiдження найкраще провести для швидкого пiдтвердження дiагнозу?
a. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на лептоспiроз
*b. Дослiдження товстої краплi кровi на малярiю
c. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на менiнгокок
d. Дослiдження кровi на стерильнiсть
e. Дослiдження кровi на anti-HEV IgM

29. Яку метафору використовував К.Вiтакер для опису ролi сiмейного терапевта?
a. Капiтан збiрної команди
b. Добра мати
c. Наставник
*d. Тренер бейсбольної команди
e. Суворий батько

30. Спецiалiсти, якi розглядають хворобу дитини як механiзм пiдтримки сiмейного гомеостазу, дотримуються думки проте, що сiм’я це є:
a. Комунiкативний патерн
b. Структура вiдносин
*c. Система
d. Позитивна турбота
e. Сiмейна допомога

31. Рiзнi форми єдиного, цiлiсного вiдображення дозвiлля i себе в цiлому являються:
a. -
*b. Психiчними процесами
c. Психiчними явищами
d. Психiчними станами
e. Психiчними проявами

32. У хворого 37-ми рокiв через 2 доби пiсля дорiзу телицi з’явилась пляма на руцi, яка за добу перетворилась на пустулу з чорним дном, безболiсну пiд час дотику, з вiнцем дочiрнiх везикул по периферiї. На руцi та плечi безболiсний набряк. Пiдвищилась температура тiла до 39°C. Ps–100/хв., АТ–95/60 мм рт.ст., ЧД–30/хв. Який дiагноз найбiльшiмовiрний?
a. Чума
b. Бруцельоз
c. Оперiзуючий герпес
*d. Сибiрка
e. Туляремiя

33. Вивченням психiчного розвитку людини, формування її психiчних процесiв i станiв займається:
a. Екологiчна психологiя
*b. Вiкова психологiя
c. Зоопсихологiя
d. Соцiальна психологiя
e. Генетична психологiя

34. Представники якого напрямку психологiї стверджують, що предметом психологiчної науки є сукупнiсть реакцiй живих iстот на бiологiчнi та соцiальнi подразники, що виходять iз середовища або самого органiзму?
*a. Бiхевiоризм
b. Гештальтпсихологiя
c. Когнiтивна психологiя
d. Гуманiстична психологiя
e. Психоаналiз

35. Метод дослiдження предметiв та явищ об’єктивної дiйсностi, який полягає в їх навмисному i цiлеспрямованому сприйманнi, має назву:
a. Природний експеримент
b. Анкетування
c. Лабораторний експеримент
d. Самоспостереження
*e. Спостереження

36. Неусвiдомлюваний особистiстю стан готовностi до дiяльностi, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи iншу потребу, має назву:
a. Iдеал
b. Мотив
c. Iнтерес
d. Переконання
*e. Установка

37. Акти взаємодiї органiзму iз середовищем, механiзмом яких є комплекс безумовних рефлексiв це:
a. Умовнi рефлекси
b. Безумовнi рефлекси
*c. Iнстинкти
d. Автоматизми
e. Тропiзми

38. Про рiвень пiдготовленостi дитини до школи свiдчить розвиток такої характеристики довiльної уваги, як:
a. Вмiння слухати
b. Вмiння використовувати зразок
c. Вмiння планувати власнi дiї
*d. Вмiння дiяти згiдно з правилами
e. Вмiння розумiти та точно виконувати вказiвки дорослого

39. Порушення психiчної регуляцiї дiй, що виявляється в частковiй або повнiй вiдсутностi бажань, iнiцiативи, спонукань до дiяльностi, в нездатностi прийняти рiшення i здiйснити потрiбну дiю, хоча необхiднiсть її може усвiдомлюватися це:
a. Гiпобулiя
b. Парабулiя
c. Ступор
*d. Абулiя
e. Гiпербулiя

40. Назвiть тип темпераменту, якому властива така сукупнiсть ознак: людина слабка, легко гальмується, швидко виснажується i повiльно вiдновлюється, нерiшуча, чуйно й тонко сприймає навколишнiй свiт i реагує на нього?
a. Холерик
b. Сангвiнiк
c. Диспластик
*d. Меланхолiк
e. Флегматик

41. Сукупнiсть стiйких iндивiдуальнопсихологiчних властивостей людини, якi виявляються в її дiяльностi та суспiльнiй поведiнцi, у ставленнi до себе, до iнших людей, працi та до речей це:
a. Воля
b. Здатностi
c. Здiбностi
d. Темперамент
*e. Характер

42. Хворий 17-ти рокiв на призовнiй комiсiї поскаржився на шум у вухах, який пiдсилюється при фiзичному навантаженнi. АТ–150/30 мм рт.ст., вислуховувався дiастолiчний шум над аортою. На оглядовiй рентгенограмi тiнь серця аортальної конфiгурацiї, збiльшенi дуга аорти та лiвого шлуночка. Легеневий малюнок не змiнений. Пульсацiя аорти пiдсилена. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Декстрапозицiя аорти
b. Коарктацiя аорти
c. Атеросклероз аорти
d. Гiпертонiчна хвороба
*e. Аортальна недостатнiсть

43. В контекстi генетичного пiдходу виокремлюють п’ять основних пiдструктур особистостi, а саме:
*a. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi
b. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; здiбностi
c. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; свiдомiсть
d. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; мотивацiя; здiбностi
e. Соцiальна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi

44. Внутрiшнiй свiт особистостi виражається через:
a. Темперамент, характер, розумовi здiбностi
b. Дiї, слова, розумовi здiбностi
*c. Переживання, психiчнi стани, дiї, слова
d. Переживання, темперамент, розумовi здiбностi
e. Слова, воля, розумовi здiбностi

45. Юридичною пiдставою для проведення судово-психологiчної експертизи є:
a. Склад i важкiсть наслiдкiв, що настали вiд злочину
b. Смерть потерпiлого
c. Клопотання потерпiлого
d. Клопотання адвоката
*e. Постанова особи, що проводить дiзнання, слiдчого, прокурора або суддi, або визначення суду

46. Дитинi 5 рокiв. Знаходиться на диспансерному облiку у кардiолога з приводу вродженої вади серця. Мати звернулась до лiкаря зi скаргами на появу задишки при фiзичному навантаженнi та у спокої, нестiйкi набряки гомiлок i стоп, якi пiд кiнець дня посилюються i зникають пiсля нiчного сну. З анамнезу вiдомо, що 3 тижнi назад дитина перехворiла на ангiну. Вкажiть походження периферичних набрякiв:
*a. Серцеве
b. Циротичне
c. Внаслiдок тромбофлебiту
d. Ниркове
e. Ортостатичне

47. Якою експертизою з’ясовується наявнiсть чи вiдсутнiсть психiчних розладiв неповнолiтнього звинувачуваного?
a. Судово-психологiчна
b. Комплексна психолого-педагогiчна
*c. Комплексна судова психологопсихiатрична
d. Комплексна судова психолого-педагогiчна
e. Комплексна медико-психологiчна експертиза

48. Якi ознаки вiдставання в психiчному розвитку неповнолiтнього?
*a. Iнфантильнiсть поведiнки i мислення, нездатнiсть до самостiйних висновкiв, порушення цiлеспрямованостi i критичностi поведiнки
b. Вiдсутнiсть самокритичностi поведiнки
c. Безрезультатнiсть здiйснюваної педагогiчної корекцiї
d. Нездатнiсть до самостiйних висновкiв
e. Нездатнiсть до навчання

49. Специфiка переробки iнформацiї i мозкової органiзацiї психiчних функцiй, притаманна кожнiй iз пiвкуль головного мозку, називається:
*a. Функцiональна специфiчнiсть пiвкуль мозку
b. Мiжпiвкульова асиметрiя мозку
c. Нейропсихологiчний чинник
d. Полiфункцiональнiсть мозкових структур
e. Мiжпiвкульова взаємодiя

50. При ураженнi задньої третини скроневої звивини лiвої (домiнантної) пiвкулi виникає:
a. Семантична афазiя
b. Аферентна моторна афазiя
c. Еферентна моторна афазiя
*d. Сенсорна афазiя
e. Динамiчна афазiя

51. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiль в епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю в спину, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.10*109, ШЗЕ – 24 мм/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша 0,7 на 1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
a. Кровотеча
b. Перфорацiя
*c. Пенетрацiя
d. Малiгнiзацiя
e. Стеноз воротаря

52. При ураженнi кори задньо-скроневотiм’яної дiлянки лiвої пiвкулi (зона ТРО) виникає:
*a. Семантична афазiя
b. Динамiчна афазiя
c. Аферентна моторна афазiя
d. Тотальна афазiя
e. Сенсорна афазiя

53. Апатичний (адинамiчний) ступор проявляється всiм перелiченим, ОКРIМ:
a. Безсилля, що доходить до прострацiї та безсоння
b. Стiйкого безсилля
c. Абсолютної байдужостi
d. Повної бездiяльностi
*e. Несправжнiх спогадiв

54. Легкi випадки деперсоналiзацiї виражаються всiм перелiченим, ОКРIМ:
a. Бляклого, неживого, приглушеного усвiдомлення себе
b. Вiдчуття внутрiшньої змiнностi почуттiв i думок
*c. Сприймання оточуючого свiту як неживого
d. Вiдчуття споглядання себе неначе з боку
e. Можливостi втрати почуттiв, втрати власного "Я"

55. Пришвидшення процесу мислення характеризується усiм перелiченим, крiм:
a. Превалювання образних уявлень над абстрактними iдеями
b. ”Скачки iдей”, думок i уявлень
c. Збiльшення кiлькостi асоцiацiй за даний вiдрiзок часу
d. Поверхневого характеру умовиводiв, пiдвищеного вiдволiкання мислення
*e. Безплiдне мудрування

56. Гостра парафренiя виявляється всiм перелiченим, крiм:
a. Виникнення гострої фантастичної i антагонiстичної маячнi
b. Схильнiсть до розвитку на висотi онейроїду
c. Розвиток гострої чуттєвої маячнi з псевдогалюцинацiями i нестiйкими конфабуляцiями, нестiйкiстю, змiннiстю iдей маячнi
d. Яскравiсть афекту
*e. Схильнiсть до розвитку на висотi паморочного потьмарення свiдомостi

57. Найбiльшпош иреними груповими ролями є:
*a. Лiдер, експерт, пасивнi учасники групи, супротивник, випадний учасник
b. Лiдер, агресор, монополiст, пасивнi учасники групи, експерт
c. Лiдер, експерт, страдник, моралiст, блазень
d. Експерт, лiдер, страдник, випадний учасник, супротивник
e. Блазень, лiдер, експерт, моралiст, провокатор

58. Яка з перерахованих позицiй є неконструктивною для ведучого групи:
a. Ведучий пiдводить пiдсумки обговорення, пропонує вiдповiднi висновки i узагальнення
b. Ведучий орiєнтується на драматичнiсть групового процесу як критерiй ефективностi роботи
c. Ведучий займає нейтральну позицiю, втручається в разi, якщо учасники не дiйшли згоди
d. Ведучий провокує дискусiю
*e. Ведучий групи робить акцент на власнi директивнi висловлювання та iнтерпретацiї

59. В сучасному розумiннi груповий психологiчний тренiнг це:
a. Тренiнг як своєрiдна форма дресури, при якiй жорсткими манiпулятивними прийомами формуються потрiбнi патерни поведiнки
b. Область практичної психологiї, орiєнтована на використання активних методiв групової психологiчної роботи з метою розвитку компетентностi в спiлкуваннi
*c. Сукупнiсть активних методiв практичної психологiї, з метою формування навичок самопiзнання i саморозвитку
d. Тренiнг як тренування, при якiй вiдбувається формування i вiдпрацювання умiнь i навичок ефективної поведiнки
e. Тренiнг як форма активного навчання, метою якого є першз а все передача психологiчних знань, а також розвиток деяких умiнь i навичок

60. В ходi лiкувального процесу лiкар обговорює з пацiєнтом стратегiї i тактики лiкування, обираючи прийнятнi як з позицiї лiкувального впливу, так i з позицiї готовностi до них пацiєнта. А за необхiдностi лiкар намагається переконати пацiєнта щодо змiни його точки зору, ґрунтуючись на доцiльностi, необхiдностi та прийнятностi тактики лiкування. До якого стилю спiлкування вдається лiкар?
a. Формальний
b. Поблажливий
c. Лiберальний
*d. Демократичний
e. Авторитарний

61. Мiж пацiєнтом та лiкарем iнколи може виникати взаємна симпатiя, фiзичне приваблювання, подiбнiсть, i як наслiдок цього прояв зацiкавленостi та пiдтримуючого ставлення одне до одного. Прояв якої соцiальної потреби описаний?
a. Любов
b. Афiлiацiя
c. Дружба
d. Соцiальна пiдтримка
*e. Атракцiя

62. Лiкар призначає лiкувальний препарат пацiєнту супроводжуючи вiдповiдними словесними iнструкцiями для формування позитивної установки на нього i виникнення ”плацебо-ефекту". Чим супроводжується цей ефект?
a. Параметри лiкувальної взаємодiї
b. Наркотична залежнiсть
c. Фактор неочiкуваностi
*d. Психологiчна установка
e. Тривалiсть даного подразника

63. Психотерапевтична допомога дiтям, якi стали жертвами сексуального насильства, скерована на усе перелiчене, крiм:
a. Пiдвищення самооцiнки i впевненостi у власних силах
*b. Навчання навичок фiзичного протистояння насильству
c. Руйнування вiдчуття ”грiховностi” та провини
d. Вiдновлення довiри до дорослих
e. Позбавлення вiдчуття страху та iзоляцiї

64. Сексуальне насильство, пережите у дитинствi, у жiнки 25-ти рокiв, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, може призводити до виникнення усiх перелiчених психiчних розладiв, КРIМ:
a. Транссексуалiзму
b. Сексуальної вiдрази (сексуальної аверсiї) i вiдсутностi сексуального задоволення
c. Оргазмiчної дисфункцiї
*d. Шизофренiї
e. Садомазохiзму

65. У дитини виявленi такi ознаки: хвороблива тривожнiсть, невмотивована агресивнiсть або депресивнiсть, порушення уваги, сприймання, пам’ятi, розлади мислення, поява психiчних реакцiй, неадекватних життєвим ситуацiям; психосоматичнi захворювання. Це може свiдчити про наявнiсть будь-якого iз перелiчених розладiв чи психологiчних проблем, КРIМ:
a. Психiчного та емоцiйного насилля над дитиною
b. Нейроендокринних розладiв
c. Дебюту психiчного розладу
d. Сексуального насильства до дитини
*e. Симуляцiї

66. Роздiл психологiї, що вивчає рушiйнi сили i умови розвитку особистостi, перiодизацiю розвитку iндивiда, особистостi та iндивiдуальностi, iндивiдуальнi властивостi особистостi та їх роль у розвитку особистостi це:
a. Вiкова психологiя
b. Соцiальна психологiя
c. Педагогiчна психологiя
*d. Психологiя особистостi
e. Загальна психологiя

67. Механiзм, за яким людина привласнює цiнностi та норми iншої людини, приймаючи їх за свої власнi?
a. Регресiя
b. Витiснення
c. Проекцiя
d. Замiщення
*e. Iнтроекцiя

68. ЗаА.Бандурою, вмiння людей усвiдомлювати свої здiбностi будувати поведiнку, вiдповiдну специфiчнiй задачi та ситуацiї це:
a. Самоздiйснення
b. Самопроектування
c. Самоактуалiзацiя
d. Самооцiнка
*e. Самоефективнiсть

69. Пiд час психофiзiологiчного обстеження пацiєнта було використано метод окулографiї.Що лежить в основi даного методу?
a. Отримання вiзуальної картини мозку суб’єкту в виглядi зрiзу на будь-якому рiвнi, що побудована на основi метаболiчної активностi вiдображених на цiй картинi структур
b. Зняття електричних iмпульсiв головного мозку
*c. Реєстрування рухiв очима
d. Реєстрацiя магнiтних полiв головного мозку безконтактним методом
e. Реєстрацiя сумарних коливань потенцiалiв, що виникає як компонент процесу збудження в дiлянцi нервово-м’язових з’єднань i м’язових волокнах при надходженнi до них iмпульсiв вiд мотонейронiв

70. Частина нервової системи, котра сприймає зовнiшню для мозку iнформацiю, передає її в мозок i аналiзує її, носить назву:
a. Рецептор
b. Лiмбiчна система
c. Нервове волокно
*d. Сенсорна система
e. Вегетативна нервова система

71. Для психофiзiологiчного обґрунтування емоцiйних станiв необхiдно визначити механiзми нервових взаємовiдношень рiзних структур мозку, оцiнити фiзiологiчнi реакцiї, якi супроводжують цi стани та їх зовнiшнi прояви. Що можна вiднести до основних зовнiшнiх проявiв емоцiй людини:
a. Змiна рiвня гормонiв в кровi
b. Пiдвищення активностi парасимпатичної нервової системи
c. Поява стану перенапруження, стомлення, невдоволеностi
*d. Змiна рухiв, жестiв, мiмiки, пантомiмiки, мови
e. Пiдвищення активностi симпатичної нервової системи

72. Основним внутрiшньоособистiсним конфлiктом при гiпертонiчнiй хворобi є конфлiкт мiж:
a. Любов’ю та ворожiстю до батькiв
b. Потребами панувати та пiдкорятися
c. Потребами в опануваннi та самостiйностi
d. Потребами володiти та вiддавати
*e. Агресивними iмпульсами та почуттям залежностi

73. Особливо схильнi до виникнення iшемiчної хвороби серця (за М.Фрiдменом i Р.Розенменом) чоловiки вiком 39-49 рокiв, якi надмiрно виявляють:
a. Непевнiсть у власних силах
b. Схильнiсть до сумнiвiв
c. Скрупульознiсть, ананкастичнiсть
d. Доброзичливiсть i спiвчутливiсть
*e. Прагнення до кар’єрного росту, вiдчувають брак часу

74. При обстеженнi хворих на iшемiчну хворобу серця за ММРI виявляється значне переважання шкал:
a. Шизоїдностi
b. Психастенiї
*c. Депресiї та iпохондрiї
d. Депресiї
e. Iпохондрiї

75. 18-рiчна дiвчина пiсля сварки з хлопцем, почала скаржитися на вiдчуття клубка в горлi, утрудненого ковтання. Плаксива, демонстративна –переважно у присутностi стороннiх, вiдмовляється вiд їжi, пиття та прийому лiкiв, та легко пiддається психотерапевтичному навiюванню. Який найбiльшймовiрний дiагноз у хворої?
a. Депресивний невроз
b. Обсесивний невроз
c. Параноїдна реакцiя
d. Iпохондричний невроз
*e. Iстеричний невроз

76. У 25-рiчної жiнки, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, через мiсяць пiсля смертi матерi вiд хронiчного серцевого захворювання з’явилися дратiвливiсть, труднощi у концентрацiї уваги, раптовi приступи плачу i труднощi у засинаннi. Найбiльшiмовiрний дiагноз:
a. Депресивний епiзод
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Реакцiя дезадаптацiї
*d. Реакцiя гострого горя
e. Дистимiя

77. 16-рiчний юнак страждає вiд того, що на його думку оточуючi сприймають його як потвору, хоча жодних дефектiв зовнiшностi у нього немає. У пацiєнта:
a. Дисоцiативна фуга
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Соматизований розлад
d. Обсесивно-компульсивний розлад
*e. Дисморфофобiйний розлад

78. 18-рiчний юнак впродовж трьох рокiв страждає вiд перiодичних епiзодiв амнезiї i слiпоти, а також численних скарг на шлунковi та легеневi розлади. У юнака:
a. Посттравматичний стресовий розлад
*b. Соматизований розлад
c. Дисоцiативна фуга
d. Обсесивно-компульсивний розлад
e. Дисморфофобiйний розлад

79. У 19-рiчної дiвчини, пiсля зґвалтування, дiагностовано ступорозну невротичну реакцiя: загальна скутiсть, рухове загальмування, байдужiсть до себе i оточуючих подiй. Мова сповiльнена, тиха. Свiдомiсть порушена. Який препарат доцiльно застосувати?
a. Розчин мелiпрамiну 1 мл 1,25%
b. Розчин галоперидол 1 мл 0,5%
c. Розчин барбiталу-натрiю 5 мл 10%
*d. Розчин сибазону 2 мл 0,5%
e. Розчин кофеїну 1 мл 20%

80. В психiатричнiй клiнiцi перебуває пацiєнтка, яка не може згадати свого попереднього життя. Її випадково знайшли у мiстi, розташованому в протилежному кiнцi країни, де вона працювала офiцiанткою в кафе. Перед зникненням жiнка жила в рiдному мiстi, де вже кiлька рокiв була монахинею в монастирi з власної волi i всупереч бажанню рiдних. У пацiєнтки:
a. Соматизований розлад
b. Дисморфофобiйний розлад
c. Посттравматичний стресовий розлад
*d. Дисоцiативна фуга
e. Обсесивно-компульсивний розлад

81. 35 рiчна, самотня, успiшна жiнка скаржиться на численнi невдачi у стосунках з чоловiками, вiдчуття нещасливостi i висловлює прагнення розiбратися у власному життi. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для неї?
a. Поведiнкова психотерапiя
b. Сiмейна психотерапiя
c. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
d. Групова психотерапiя
*e. Психоаналiз

82. 27-рiчна жiнка звернулася до лiкаря з приводу депресiї. Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi i низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Найiмовiрнiший дiагноз:
a. Циклотимiя
b. Дитяча депресiя
c. Депресивний розлад
d. Розлад адаптацiї з депресивним афектом
*e. Дистимiя

83. 30-рiчний пацiєнт скаржиться на пригнiчений настрiй, втому, "розбитiсть"вранцi. Сон поверхневий, удень спостерiгається сонливiсть. Висловлює занепокоєння, що захворiв на невилiковну хворобу, через що у нього є вiдчуття власної неповноцiнностi. З роботою справляється завдяки значним вольовим зусиллям. Хворому в першу чергу необхiдно призначити:
*a. Антидепресанти
b. Транквiлiзатори
c. Психостимулятори
d. Антипсихотики
e. Ноотропи

84. Який з наведених антидепресантiв має найбiльшу центральну холiнолiтичну дiю?
a. Флюоксетин (прозак)
b. Мiансерин (лерiвон)
*c. Амiтриптилiн (триптизол)
d. Кломiпрамiн (анафранiл)
e. Сертралiн (золофт)

85. Якщо присутнiсть iнших людей призводить до покращення результатiв дiяльностi особистостi, то це явище називається:
a. Соцiальна перцепцiя
b. Соцiальна iнгiбiцiя
*c. Соцiальна фасилiтацiя
d. Емпатiя
e. Соцiальна атракцiя

86. За допомогою якого дослiдження перевiряється придатнiсть вибраної методики соцiально-психологiчного дослiдження?
a. Спецiальне
b. Експериментальне
c. Лонгитюдне
*d. Пiлотажне
e. Вибiркове

87. Дiї людини, якi проявляються у її здатностi пiддаватися реальному чи уявному тиску групи, у змiнi її установок i вчинкiв вiдповiдно до позицiї спiльноти, до якої вона причетна, характеризують поняттям:
a. Адаптацiя
*b. Конформiзм
c. Пристосування
d. Поведiнка
e. Роль

88. Про який стиль керiвництва йде мова у даному прикладi: Керiвник вимагає, щоб про всi справи доповiдали лише йому, завжди наказує, розпоряджається, але нiколи не просить своїх пiдлеглих?
a. Поблажливий
b. Стиль невтручання
c. Лiберальний
d. Демократичний
*e. Авторитарний

89. Спосiб (режим) мислення людей, якi, перебуваючи у тiсно згуртованiй групi i прагнучи до єдностi думок, головним вважають пошук консенсусу, що знижує їх здатнiсть до пiзнання реальностi, в соцiальнiй психологiї називають:
a. Групова поляризацiя
b. Групова нормалiзацiя
c. Груповий конфлiкт
*d. Групове мислення
e. Зсув до ризику

90. Порушення письмової мови, при якому не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
*a. Акатографiя
b. Дислексiя
c. Дисграфiя
d. Алалiя
e. Акатофазiя

91. Стан, який виникає при насильницькому переучуваннi лiворуких, шляхом просторового обмеження рухiв називається:
a. Еустрес
b. Стрес
c. Дистрес
d. Декомпенсацiя
*e. Декстрастрес

92. Дiяльнiсть психолога, яка спрямована на створення комплексної системи клiнiкопсихологiчних, психолого-педагогiчних i психотерапевтичних умов, що сприяють успiшнiй адаптацiї дiтей називається:
*a. Психологiчний супровiд дiтей з порушеннями у розвитку
b. Психологiчна корекцiя дiтей з порушеннями у розвитку
c. Психологiчна компенсацiя дiтей з порушеннями у розвитку
d. Психологiчна просвiта дiтей з порушеннями у розвитку
e. Психологiчна реабiлiтацiя дiтей з порушеннями у розвитку

93. Методами дослiдження у генетичнiй психологiї є:
a. Спостереження, клiнiчнi обстеження
b. Спостереження, клiнiчне iнтервю
c. Спостереження, констатуючий експеримент
d. Спостереження, формуючий експеримент
*e. Спостереження, експеримент (формуючий, констатуючий)

94. Який iз методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчальновиховного процесу:
a. Констатуючий експеримент
b. Клiнiчнi обстеження
c. Клiнiчне iнтервю
*d. Формуючий експеримент
e. Спостереження

95. Розпад логiчної структури мови в поєднаннi з порушенням її граматичного побудови це:
a. Вербiгерацiя
b. Персеверацiя
*c. Iнкогеренцiя
d. Шизофазiя
e. Парафазiя

96. Жiнка 27-ми рокiв тривожна, пiдозрiла, постiйно озирається, весь час до чогось прислухається, твердить, що у неї в мозку "працює мобiльний телефон", вона чує голос рiдного брата, який "наказує"їй робити рiзнi дивнi вчинки (ображати перехожих, когось вдарити, розбити скло тощо). Виглядає пригнiченою, уособленою. Визначте психопатологiчний синдром:
a. Параноїдний
b. Парафренний
c. Депресивний
d. Тривожний
*e. Галюцинаторний

97. Хворий на алкоголiзм, 58 рокiв, в минулому декiлька разiв звертався до лiкаря зi скаргами на погiршення пам’ятi. Напередоднi отримав черепно-мозкову травму, не пам’ятає обставин госпiталiзацiї. Наступної ночi зробив спробу вискочити через вiкно неврологiчного вiддiлення, оскiльки ”бачив” бiля лiжка великого чорта та навколо нього багато маленьких чортенят, якi намагались рiзати його розiгрiтими до червоного кольору ”кинджалами”. Тривожний, не спить, постiйно тремтить, дезорiєнтований в просторi i часi. Температура тiла 37, 8°C, гiпергiдроз. Визначить психiчний розлад:
a. Iнфекцiйний делiрiй
b. Судинний делiрiй
*c. Алкогольний делiрiй
d. Мусiтуючий делiрiй
e. Травматичний делiрiй

98. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiсть апетиту, закрiпи, безсоння, душевний бiль. Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох тижнiв. За цей перiод маса тiла знизилась на 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особисто винувата. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй хворiй?
a. Дистимiя
b. Органiчний депресивний розлад
c. Iнволюцiйна депресiя
*d. Циркулярна депресiя
e. Реактивна депресiя

99. У хворої 4 доби тому з’явився висип на шкiрi, що супроводжується свербiнням. Турбує здуття живота, тупий бiль у правому пiдребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене м’ясо. Ранiшс хожi реакцiї з’являлися пiсля вживання значної кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвень загального IgE в нормi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний дерматит
b. Хронiчна кропив’янка
c. Iдiосинкразiя
d. Харчова алергiя
*e. Псевдоалергiя

100. Виникнення епiлептичного статусу поза межами лiкувального закладу потребує окрiм невiдкладної медикаментозної допомоги госпiталiзацiї в:
a. Реанiмацiйний стацiонар
b. Стацiонар iнтенсивної терапiї
c. Психiатричний стацiонар
d. Терапевтичний стацiонар
*e. Неврологiчний стацiонар

101. Збуджений хворий весь час намагається зазирнути за дверi та в сусiднє примiщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелi. Кличе їх, кричить та вимагає вiд них вiдповiдi. Стверджує, що чує розмову друзiв та стороннiх людей, хоча в цей час нiкого поблизу немає. Намагається переконати лiкаря приймального вiддiлення, що за стiною вiдбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює окремi фрази, якi нiби то почув з-за стiни. Визначить синдром:
a. Гострий параноїд
b. Конфабуляцiї
c. Нав’язливi iдеї
*d. Гострий галюциноз
e. Вербальнi iлюзiї

102. Хворий, 40 рокiв, робiтник-монтажник. Перенiс закриту черепно-мозкову травму з непритомнiстю, лiкувався в неврологiчному стацiонарi. Через 2 роки пiсля травми розвинулась пiдвищена втомлюванiсть, дратiвливiсть, вразливiсть, знизилась працездатнiсть. Турбують частi головнi болi, запаморочення, пiтливiсть, безсоння. Погано переносить гучнi звуки, яскраве свiтло, рiзке коливання погоди. Встановити дiагноз:
a. Неврозоподiбний стан
b. Депресивний стан
c. Неврастенiя
d. Психостенiя
*e. Церебрастенiя

103. Хвора 60-ти рокiв, лiкар. У психiатричному стацiонарi лiкується вперше. Скаржиться на нестерпну тугу, вiдчай, небажання жити, безсоння. Такий стан виник раптово мiсяць тому, коли одержала телеграму про те, що в сiм’ї трапилось нещастя: в автокатастрофi загинули дочка, онука i зять. Була охоплена жахом. Першi днi пiсля похорону весь час плакала, не могла нiчого робити. Цiлими днями сидiла в кiмнатi, дивлячись в одну точку. Ледве обслуговувала себе. Сподiвалася, що час "загоїть рани", але стан не змiнювався i була змушена звернутися до психiатра. Настрiй пригнiчений, вираз обличчя скорботний. Нiчим не цiкавиться: "Усе менi не миле". Вважає, що вона винна в тому, що сталося. Малорухлива, мислення сповiльнене. Вiдмiчає погане запам’ятовування та вiдтворення подiй минулого. Їсть погано, сон неглибокий, з кошмарними сновидiннями. Iнодi при пробудженi чує голос дочки. Хвора схудла, шкiрнi покрови блiдi, з землистим вiдтiнком. Тони серця трохи приглушенi, кров’яний тиск досягає 200/100 мм рт.ст. Встановити дiагноз:
a. Ендогенна депресiя
b. Судинна депресiя
*c. Реактивна депресiя
d. Астенiчна депресiя
e. Iнволюцiйна депресiя

104. Якщо особi зi стiйкою втратою працездатностi потрiбен стороннiй догляд i нагляд, визначають:
a. 2 групи iнвалiдностi
b. Подовження листка тимчасової непрацездатностi
c. Не потребує нiяких дiй
*d. 1 групи iнвалiдностi
e. 3 групи iнвалiдностi

105. Спонтанна та перiодична ”зупинка” мислення (перебiгу думок) називається:
a. Персеверацiя
b. Ментизм
c. Мутизм
*d. Шперрунг
e. Зiсковзування

106. Пiд час бесiди з лiкарем хвора розповiла: "Кожну нiч при засинаннi приходить "вiсник смертi", i я проходжу повз неї та роблю вигляд, що її не бачу. Потiм вона пiдкрадається до мого лiжка з сокирою: сокира виблискує, а її очi свiтяться люттю". Таке вiдбувається багато разiв на нiч. Визначте стан хворого:
a. Патологiчний афект
*b. Гiпнагогiчнi галюцинацiї
c. Насильницьки спогади
d. Псевдогалюцинацiї
e. Ментизм

107. Жiнцi 57-ми рокiв з ожирiнням III ст. два мiсяцi тому назад встановлено дiагноз цукрового дiабету. Ендокринологом хворiй було рекомендовано субкалорiйну дiєту та дозованi фiзичнi навантаження. Рiвень глiкемiї натще 9,2 ммоль/л. Який цукрознижуючий препарат можна рекомендувати хворiй?
*a. Метформiн
b. Глiквiдон
c. Репаглiнiд
d. Глiпiзид
e. Глiбенкламiд

108. Хвора 73-х рокiв скаржиться на слабкiсть, сонливiсть, мерзлякуватiсть, рiзке погiршення пам’ятi, випадiння волосся, закрепи, набряки. Об’єктивно: нормального харчування. Шкiра суха, жовтувата. Обличчя, кiнцiвки набряклi, при натисканнi ямки не залишається. Серцевi тони приглушенi, брадикардiя. Розмiри серця розширенi. Об’єм щитоподiбної залози зменшений. У кровi: Нb–85 г/л, холестерин –8,5 ммоль/л, ТТГ 20,5 мкмоль/л. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гiпотиреоз
b. Хронiчний гепатит
c. Виражений атеросклероз мозкових судин
d. Ниркова недостатнiсть
e. Кардiосклероз, серцева недостатнiсть

109. В ревматологiчне вiддiлення поступила хвора 20-ти рокiв з явищами полiартриту. На шкiрi обличчя – почервонiння у виглядi метелика. В сечi –бiлок 4,8 г/л. Лiкар запiдозрив наявнiсть у хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльшiнф інформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Iмунологiчне дослiдження кровi
b. Загальний аналiз кровi
*c. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
d. Аналiз кровi на LЕ-клiтини
e. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор

110. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на свербiж в мiжпальцевих складках кистей, шкiри живота, який посилюється ввечерi. Хворiє протягом 2 тижнiв. Об’єктивно: в мiжпальцевих складках кистей, на шкiрi живота велика кiлькiсть розмiщених попарно папуловезикул, розчухiв, геморагiчних кiрочок. В зiшкрябi виявлено Sarcoptes scabiei hominis. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Нейродермiт
b. Мiкробна екзема
*c. Короста
d. Контактний дерматит
e. Червоний плоский лишай

111. У хлопчика у вiцi 1 мiс виникає блювання фонтаном пiсля кожного годування. Блювотнi маси являють собою звурджене молоко i перевищують за обсягом попереднє годування. Дитина за перший мiсяць набрала у вазi 200 г. Сечовидiлення рiдкi, стiлець скудний, нерегулярний. Який метод обстеження ви призначите для верифiкацiї дiагнозу?
*a. Гастрофiброскопiчне дослiдження
b. Бiохiмiчне дослiдження
c. Копрологiчне дослiдження
d. Рентгенографiя черевної порожнини
e. Ультразвукове дослiдження

112. У дiвчинки 6-ти рокiв на фонi ГРВI з’явилися змiни в аналiзi сечi: слiди бiлку, лейкоцити 30-40 в п/з, еритроцити (свiжi) 10-12 в п/з. АТ–100/60 мм рт.ст. Який з наведених дiагнозiв найбiльшiмовiрний?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Вульвовагiнiт
c. Сечокам’яна хвороба
*d. Iнфекцiя сечовивiдної системи
e. Геморагiчний васкулiт

113. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшла жiнка 47-ми рокiв зi скаргами на високу температуру, озноб, сильну слабкiсть, головний бiль, нудоту i блювання. Стiлець частий, рiдкий. Захворювання почалося через 12 годин пiсля вживання у їжу омлету з качиних яєць. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Сальмонельоз
b. Ботулiзм
c. Харчове отруєння, викликане V. Parahaemolyticus
d. Харчове отруєння, викликане В. cereus
e. Стафiлококове харчове отруєння

114. У хворої вранцi з’явилися нудота, одноразове блювання, сухiсть у ротi. Ввечерi вiдзначила двоїння предметiв, "туман"перед очима, поперхування пiд час ковтання їжi. Об’єктивно: температура 36, 4°C, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя, вiдсутнiсть блювотного i ковтального рефлексiв, сухiсть слизових. З боку внутрiшнiх органiв вiдхилень не виявлено. Яке захворювання найбiльшiмовiрне?
a. Стовбуровий енцефалiт
*b. Ботулiзм
c. Вiрусний менiнгоенцефалiт
d. Гостре порушення мозкового кровообiгу
e. Туберкульозний менiнгоенцефалiт

115. У хворого 16-ти рокiв, що страждає на виражену кровоточивiсть при невеликих порiзах, ранках, виникло питання про необхiднiсть екстракцiї коренiв зубiв. Об’єктивно: збiльшення в об’ємi правого колiнного суглоба, обмеження рухомостi. Iнших змiн немає. У кровi: тенденцiя до анемiї (Hb–120 г/л). Чим необхiдно здiйснювати профiлактику кровоточивостi перед втручанням стоматолога?
a. Епсилон-амiнокапронова кислота
b. Суха плазма кровi
c. Вливання хлористого кальцiю
*d. Крiопреципiтат
e. Фiбриноген

116. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на болi у лiвому кульшовому суглобi, що посилюються пiд час ходи, пiдвищення температури до 37, 7°C впродовж 2-х мiсяцiв. В анамнезi: вогнищевий туберкульоз легень. На рентгенограмi лiвого кульшового суглоба визначається деструкцiя сумiжних поверхонь головки стегнової кiстки i даху вертлюгової западини, звуження суглобової щiлини. Проба Манту з 2 ТО –папула 14 мм. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльшiмовiрний?
a. Ревматичний артрит
*b. Туберкульозний коксит злiва
c. Артрозо-артрит лiвого кульшового суглоба
d. Саркома лiвого кульшового суглоба
e. Ревматоїдний артрит

117. Районний центр не каналiзований, нечистоти збираються у вигрiбних ямах дворових вбиралень. Для знешкодження нечистот районного центра слiд застосувати:
a. Землеробнi поля зрошення
*b. Поля асенiзацiї
c. Поля фiльтрацiї
d. Поля зрошення
e. Бiологiчнi ставки

118. Дiвчинка 13-ти рокiв протягом 5-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї, що вiддає у праву лопатку, напади болю пов’язанi з порушенням дiєти, вони нетривалi, легко знiмаються спазмолiтичними засобами. Пiд час нападу болю пальпацiя живота болiсна, максимально в точцi проекцiї жовчного мiхура. З найбiльшою iмовiрнiстю у хворого має мiсце:
*a. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
b. Хронiчний гастродуоденiт
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронiчний панкреатит
e. Хронiчний холецистит

119. Дiвчинка 13-ти рокiв iз виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному облiку впродовж року. Яким повинен бути термiн диспансеризацiї пiсля загострення виразкової хвороби?
a. 4 роки
b. 2 роки
c. 1 рiк
*d. 5 рокiв
e. 3 роки

120. Дiвчинка 10-ти рокiв потрапила у вiддiлення iз проявами кардиту. В анамнезi: два тижнi тому було загострення хронiчного тонзилiту. Який етiологiчний фактор кардиту найбiльшiмовiрний у цьому випадку?
a. Клебсiєла
b. Протей
c. Стафiлокок
d. Пневмокок
*e. Стрептокок

121. Жiнка 36-ти рокiв страждає на полiноз впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнi та вереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка вiдмiчає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об’єктивно: температура 36, 5°C, ЧД–18/хв., Ps–78/хв., АТ–115/70 мм рт.ст. Над легенями –везикулярне дихання. Тони серця звучнi, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбiльш ефективно запобiгти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Прийом теопеку
*b. Iнгаляцiї iнталу
c. Iнгаляцiї атровенту
d. Iнгаляцiї беротеку
e. Прийом супрастину

122. У 3-рiчної дитини, що має дефiцит маси тiла, вiдзначається постiйний вологий кашель. В анамнезi декiлька перенесених пневмонiй, якi протiкають з явищами обструкцiї. Об’єктивно: грудна клiтка здута, над легенями вкорочення перкуторного звуку у нижнiх вiддiлах, аускультативно –велика кiлькiсть рiзнокалiберних вологих хрипiв. Рiвень хлоридiв поту 80 ммоль/л. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Бронхiальна астма
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гiпоплазiя легень
*d. Муковiсцидоз
e. Рецидивуючий бронхiт

123. У хлопчика 1-го року пiсля падiння на прогулянцi з’явилася набряклiсть i болiснiсть лiвого гомiлковоступневого суглоба. Ранiше пiсля невеликих травм вiдзначалися значнi кровопiдтiкання. Тривалiсть кровотечi за Дюком –3 хвилини. Згортання кровi за ЛiУайтом –24 хвилини. Яке захворювання можна припустити у хлопчика?
*a. Гемофiлiя
b. Геморагiчний васкулiт, суглобова форма
c. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура, хронiчний перебiг
d. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура, гострий перебiг
e. ЮРА, переважно суглобова форма

124. Хворий 64-х рокiв звернувся зi скаргами на задишку, бiль у правому боцi, серцебиття, що поступово наростають протягом доби. Об’єктивно визначаються цiаноз шкiри обличчя та кистей, тахiкардiя, тимпанiт та послаблення дихання над правою легеневою. На рентгенограмi: просвiтлення правого легеневого поля зi змiщенням середостiння влiво. Яка патологiя найбiльшiмовiрна у даного хворого?
a. Спонтанний гiдропневмоторакс
b. Тромбоемболiя правої легеної артерiї
c. Обтурацiя правого головного бронха
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Зовнiшнiй клапанний пневмоторакс

125. На молочнiй фермi були вiдiбранi проби молока на вмiст хлорорганiчного пестициду лiндану. Розмiр партiї 1000 лiтрiв. У токсикологiчнiй лабораторiї СЕС було виявлено, що вмiст лiндану перевищує МД? у 4 рази. Дайте заключення про якiсть молока:
a. Доброякiсне
b. Фальсифiковане
c. Бiологiчно цiнний продукт
*d. Недоброякiсне
e. Умовно придатне

126. У 10-рiчного хлопчика на фонi вживання еритромiцину гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергiї у виглядi генералiзованої кропив’янки, масивного набряку Квiнке. Стан дитини важкий. З яких препаратiв слiд розпочати iнтенсивну терапiю?
a. Седативнi
b. Кальцiю глюконат
c. Антигiстамiннi
d. Дiуретики
*e. Глюкокортикоїди

127. Хворий 42-х рокiв висловлює скарги на рiзко виражену задишку iнспiраторного характеру. В анамнезi: IХС. Гiпертонiчна хвороба. Об’єктивно: акроцiаноз, клекочуще дихання. ЧД–30/хв, АТ–230/130 мм рт.ст. При аускультацiї серця –акцент II тону над легеневою артерiєю. Вибрати комбiнацiю медикаментiв для лiкування:
a. Преднiзолон, еуфiлiн
b. Строфантин, панангiн, платифiлiн
c. Еуфiлiн, фуросемiд
*d. Морфiн, фуросемiд, пентамiн
e. Сальбутамол, атропiн, папаверин

128. В районi розповсюдженiсть захворювань серед населення становила 1156 випадкiв на 1000 населення. Який з приведених нижче показникiв характеризує розповсюдженiсть захворювань?
*a. Iнтенсивний
b. Екстенсивний
c. Наочностi
d. Стандартизований
e. Спiввiдношення

129. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї та суглобах, жовтяничний колiр шкiри, зниження маси ваги на 10 кг за рiк, пiдвищення температури до 38°C. Захворювання розпочалося пiсля пологiв пiвроку тому. Об’єктивно: iктеричнiсть шкiри та склер, на повiках –ксантоми. Печiнка +4 см, щiльна, болiсна, край загострений. Селезiнка +2 см. У кровi: АсАТ –280 ОД/л, АлАТ 340 ОД/л, загальний бiлiрубiн –97,6 мкмоль/л, вiльний –54,6 мкмоль/л, HbsAg –не виявлений. Назвiть основний механiзм патогенезу захворювання:
a. Порушення вiдтоку жовчi
b. Вiрусна iнфекцiя
c. Токсичне ушкодження гепатоцитiв
d. Жирова дистрофiя печiнки
*e. Аутоiмунний

130. Хвора 23-х рокiв звернулася до гiнеколога зi скаргами на появу виростiв у дiлянцi статевих органiв. Оглянувши хвору, лiкар виявив на великих i малих соромiтних губах сосочкоподiбнi розростання, що нагадують кольорову капусту, м’якої консистенцiї, не болючi, не ерозованi. Хвору направлено на консультацiю до дерматолога. Який дiагноз найбiльшiмовiрний?
a. Вегетуюча пухирчатка
b. Широкi кондиломи
*c. Гострокiнцевi кондиломи
d. Гранульоматозний кандидоз
e. Папiломатоз

131. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишечнику. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику?
a. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
b. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю
c. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
d. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
*e. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв

132. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на сильний головний бiль, двоїння в очах, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла, дратiвливiсть. Об’єктивно: температура тiла 38, 1°C, в контакт вступає неохоче, болiсно реагує на подразники. Птоз лiвої повiки, розбiжна косоокiсть, анiзокорiя S>D. Виражений менiнгеальний синдром. При люмбальнiй пункцiї лiквор витiкав пiд тиском 300 мм вод.ст., прозорий, з легкою опалесценцiєю, через добу випала фiбринозна плiвка. Бiлок –1,4 г/л, лiмфоцити –600 мкл, цукор –0,3 ммоль/л. Який попереднiй дiагноз слiд поставити хворому?
*a. Туберкульозний менiнгiт
b. Лiмфоцитарний менiнгiт Армстронга
c. Паротитний менiнгiт
d. Сифiлiтичний менiнгiт
e. Менiнгококовий менiнгiт

133. У хворої з пiдозрою на феохромоцитому, у перiод мiж нападами, артерiальний тиск в межах норми; вiдзначається тенденцiя до тахiкардiї. У сечi патологiї немає. Вирiшено провести провокацiйну пробу з гiстамiном. Який препарат слiд пiдготувати для надання екстреної допомоги при позитивному результатi проби?
a. Мезатон
b. Преднiзолон
c. Пiпольфен
d. Нiфедипiн
*e. Фентоламiн

134. Хворий 54-х рокiв скаржиться на часте болiсне сечовипускання, озноби, пiдвищення температури тiла до 38°C. У сечi: бiлок 0,33 г/л, лейкоцити до 50-60 у п/з, еритроцити –5-8 у п/з, грамнегативнi палички. Який з представлених антибактерiальних препаратiв найкращий у цьому випадку?
a. Тетрациклiн
b. Цепорин
c. Оксацилiн
d. Еритромiцин
*e. Ципрофлоксацин

135. Чоловiк 66-ти рокiв скаржиться на кашель з видiленням харкотиння, який турбує хворого протягом декiлькох рокiв, осиплiсть голосу, загальну слабкiсть. Проживає поблизу заводу по переробцi азбесту. Об’єктивно: в легенях справа –ослаблене дихання з подовженим видихом, сухi хрипи. На рентгенограмi: в областi кореня i прикореневої зони справа неоднорiдне, з нечiткими контурами затемнення, пiдвищена повiтрянiсть легень. ЛОР-парез правої голосової зв’язки. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Правобiчна прикоренева пневмонiя
b. Азбестоз
c. Туберкульоз легень
*d. Центральний рак правої легенi
e. Хронiчний пиловий бронхiт

136. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiсть ясен, запаморочення. Об’єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Ps–100/хв., АТ–110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: ер.–3,0*1012, Нb–92 г/л, КП–0,9, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.–10*109, е–2%, п–12%, с–68%, л–11%, м–7%, ШЗЕ–12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбiльш доцiльне для встановлення дiагнозу?
a. Час згортання кровi
b. Ретикулоцити
*c. Тромбоцити
d. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
e. Фiбриноген

137. В селищi мiського типу, що розташоване на рiчцi, зареєстровано спалах вiрусного гепатиту А, можливо водного походження. Збiльшення яких показникiв якостi води водойми може пiдтвердити це припущення?
a. Наявнiсть збудника водяної лихоманки
b. Iндекс фекальних колi-форм
c. Iндекс кишкової палички
d. Окислюванiсть
*e. Кiлькiсть колi-фагiв

138. У хворого 50-ти рокiв раптово виникли бiль у потиличнiй дiлянцi, блювання. Об’єктивно: сопор, гiперемiя шкiри обличчя, АТ210/120 мм рт.ст., Ps–60/хв, напружений, температура тiла –37, 8°C. Горизонтальний нiстагм. Вираженi рефлекси орального автоматизму. Сухожилковi рефлекси рiвномiрнi. Ригiднiсть потиличних м’язiв, двобiчний симптом Кернiга. Який попереднiй дiагноз?
a. Геморагiчний паренхiматозний iнсульт
b. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
c. Менiнгококовий менiнгiт
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Субдуральна гематома

139. Дитина 8-ми рокiв, що страждає протягом 3-х рокiв на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення в станi гiперглiкемiчної коми. Первинну дозу iнсулiну слiд призначити iз розрахунку:
a. 0,05 ОД/кг маси тiла на годину
b. 0,3-0,4 ОД/кг маси тiла на годину
c. 0,4-0,5 ОД/кг маси тiла на годину
*d. 0,1-0,2 ОД/кг маси тiла на годину
e. 0,2-0,3 ОД/кг маси тiла на годину

140. Пiд час обстеження в лiкарнi у хлопчика 7-ми мiсяцiв дiагностовано високий дефект мiжшлуночкової перегородки. Який вiддiл серцево-судинної системи буде перенавантажений у першу чергу?
a. Лiвий шлуночок
b. Праве передсердя
*c. Правий шлуночок
d. Лiве передсердя
e. Велике коло кровообiгу

141. Жiнка 63-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, вiдчуває тяжкiсть, тиснення, переповнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об’єктивно: температура – 36, 4°C, ЧД – 20/хв, Ps – 88/хв, АТ115/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кровi: ер.–2*1012, Нb–100 г/л. Виявленi антитiла до обкладувальних клiтин шлунка. Яка найбiльшiмовiрна причина розвитку анемiчного синдрому в даної хворої?
a. Пiдвищена витрата залiза
*b. Продукцiя антитiл до внутрiшнього фактору
c. Порушення синтезу еритропоетину
d. Порушення синтезу гемоглобiну
e. Порушення всмоктування залiза

142. Жiнка 42-х рокiв страждає на мiкронодулярний криптогенний цироз печiнки. Протягом останнього тижня стан погiршився: з’явились судоми, затьмарення свiдомостi, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослiдження може пояснити причину погiршення стану?
a. Визначення вмiсту альфа-фетопротеїну
b. Визначення ефiрiв холестерину
*c. Визначення амонiаку сироватки
d. Визначення АлАТ та АсАТ
e. Визначення рiвня лужної фосфатази

143. У 3-х денної доношеної новонародженої дитини спостерiгається рiвень непрямого бiлiрубiну 345 мкмоль/л, погодинний прирiст –6,8 мкм/л. Стан дитини важкий: зниження рефлексiв, гiпотонiя м’язiв, тремор кiнцiвок. Кров дитини та матерi несумiсна за Rhфактором. Який метод лiкування найбiльш ефективний?
a. Фототерапiя
b. Гемосорбцiя
c. Кортикостероїдна терапiя
*d. Замiнне переливання одногрупної та Rhсумiсної кровi
e. Прийом фенобарбiталу

144. Хвора 47-ми рокiв, яка страждає на склеродермiю протягом 5-ти рокiв, досягла стiйкої ремiсiї пiсля використання пенiциламiна протягом року. Який механiзм дiї препарату зумовлює патогенетичну дiю?
a. Вплив на Т-лiмфоцити
b. Пригнiчення функцiї макрофагiв
c. Вплив на бiлковий обмiн
d. Зв’язування отрут
*e. Гальмування синтезу колагену

145. На амбулаторний прийом до сiмейного лiкаря звернувся пацiєнт, якому пiсля обстеження було встановлено дiагноз ГРЗ. Який облiковий документ слiд заповнити лiкарю, щоб зареєструвати цей випадок захворювання?
a. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
b. Талон на прийом до лiкаря
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Листок непрацездатностi
*e. Статистичний талон для реєстрацiї заключного дiагнозу

146. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан органiзму дослiджувались наступнi фiзiологiчнi показники напруження функцiй органiв i систем, якi беруть участь в теплообмiнних процесах: пульс, АТ, кiлькiсть дихань за хвилину, температура шкiри, величина потовидiлення за хвилину, швидкiсть зорової та слухової реакцiй. Назвiть показник, що найбiльшоб’єктивно вiдображає напруження процесiв терморегуляцiї органiзму:
*a. Температура шкiри
b. Кiлькiсть дихальних актiв за хвилину
c. Швидкiсть зорової та слухової реакцiї
d. Потовидiлення за хвилину
e. Пульс i АТ

147. Хворий 19-ти рокiв доставлений до лiкарнi iз значними набряками, якi з’явились через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160/110 мм рт.ст. Запiдозрений гострий гломерулонефрит.Що може виявлятися у сечовому осадi?
a. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
b. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя
c. Макрогематурiя, лейкоцитурiя
*d. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
e. Мiкрогематурiя, кристалурiя

148. На пiвнiчнiй околицi населеного пункт розташований хiмiчний комбiнат. Протягом року спостерiгається така повторюванiсть вiтрiв: пiвнiчний –10%, схiдний –20%, пiвденний –50%, захiдний –20%. Назвiть оптимальне мiсце для розмiщення земельної дiлянки стацiонару медико-санiтарної частини?
a. На схiд вiд хiмiчного комбiнату
b. На пiвнiч вiд хiмiчного комбiнату
*c. На пiвдень вiд хiмiчного комбiнату
d. На захiд вiд хiмiчного комбiнату
e. На територiї хiмiчного комбiнату

149. Мiська соматична лiкарня на 300 лiжок складається з головного корпуса, у якому розташованi терапевтичне i хiрургiчне вiддiлення. У декiлькох окремих будiвлях розташованi пологове, дитяче i радiологiчне вiддiлення, сполученi з головним корпусом пiдземними i наземними критими переходами. Визначте систему забудiвлi лiкарнi:
a. Вiльна
b. Змiшана
c. Централiзована
d. Децентралiзована
*e. Централiзовано-блочна

150. Хвора 26-ти рокiв страждає на ревматизм з 15-ти рокiв. Перенесла 2 ревматичнi напади 4 роки тому. Впродовж останнiх 6ти мiсяцiв виникали пароксизми миготливої аритмiї 1 раз у 2-3 мiсяця. Який варiант антиаритмiчної терапiї або тактики слiд запропонувати?
a. Призначення гепарину
*b. Профiлактичний прийом кордарону
c. Дефiбриляцiя
d. Негайна госпiталiзацiя
e. Прийом лiдокаїну

151. Хворий 22-х рокiв на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний бiль у дiлянцi чола, надбрiвних дуг, при русi очними яблуками, у м’язах i суглобах. Об’єктивно: температура –39. Обличчя гiперемоване, склери iн’єкованi. Слизова оболонка м’якого пiднебiння, задньої стiнки глотки яскраво гiперемована з крапковими крововиливами. Якi змiни в гемограмi типовi для цього захворювання?
*a. Лейкопенiя
b. Нейтрофiльоз
c. Прискорена ШОЕ
d. Анемiя
e. Лейкоцитоз

152. Хвора 32-х рокiв висловлює скарги на знижений настрiй. Чує голоси сусiдiв, якi їй загрожують, коментують її дiї. Вважає, що вони стежать за нею через стiни, на вулицi, у магазинi. Визначте синдром:
a. Паранояльний
b. Депресивний
c. Галюциноз
*d. Параноїдний
e. Парафренний

153. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльшеф ективним у лiкуваннi?
*a. Обзiдан
b. Лiдокаїн
c. Аймалiн
d. Верапамiл
e. Новокаїнамiд

154. Дворiчна дитина кашляє близько мiсяця. Протягом останнiх 3 тижнiв кашель став нападоподiбним. Пiсля нападу кашлю –блювання. Об’єктивно: одутлiсть обличчя. Субкон’юнктивальний крововилив справа. На шкiрi шиї й грудної клiтки поодинокi петехiї; виразка на вуздечцi язика. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний васкулiт
b. РС-iнфекцiя
c. Туберкульозний бронхоаденiт
d. Спастичний бронхiт
*e. Коклюш

155. При вивченнi розкладу занять учнiв 3-го класу встановлено: кiлькiсть урокiв протягом тижня –30; у вiвторок перший урок українська мова, 2-й –музика, 3 i 4 –фiзичне виховання, усього 5 урокiв. Яке провiдне мiсце в розкладi урокiв?
a. Мiсце уроку музики в розкладi
b. Мiсце уроку української мови в розкладi
c. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
d. Кiлькiсть урокiв протягом дня
*e. Кiлькiсть урокiв фiзкультури

156. Доношена дитина, народилась з масою тiла 3200 г, довжиною тiла 50 см, з оцiнкою за шкалою Апгар 8-10 балiв. Який оптимальний строк першого прикладання до грудей ?
a. В першi 24 години
b. В першi 6 годин
*c. В першi 30 хвилин
d. В першi 48 годин
e. Пiсля 48 годин

157. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на "голоднi"нiчнi болi в животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльшiмовiрне?
a. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гострий гастрит
d. Хронiчний гастрит
*e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

158. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2 добу з’явилась жовтяниця, на 3 добу змiнився неврологiчний стан –нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II)Rh+, дитини A(II)Rh+. На третю добу бiлiрубiн в кровi –58 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим пояснити жовтяницю дитини?
a. Фетальний гепатит
b. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Фiзiологiчна жовтяниця
d. Гемолiтична хвороба новонароджених
*e. Черепно-мозковий крововилив

159. Хвора 30-ти рокiв у психiатричному вiддiленнi демонстративна, вередлива, балакуча, постiйно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болi у всьому тiлi. Побачивши лiкаря –стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливiсть ходити, тримається за оточуючi предмети. Наодинцi вiльно ходить по палатi, спiває, накладає макiяж. Визначте стан хворої:
*a. Iстеричний невроз
b. Iпохондричний розвиток особистостi
c. Манiакально-депресивний психоз
d. Шизофренiя
e. Невроз нав’язливих станiв

160. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. В холодний перiод року при помiрно низьких температурах повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод. Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
a. Випаровування
b. Випромiнювання
*c. Конвекцiї
d. Кондукцiї
e. Радiацiї

161. Недостатньо очищенi вiдходи промислового пiдприємства скидаються у рiчку, вода з якої використовується для господарськопитного водопостачання. Це спричиняє загибель деяких мiкроорганiзмiв, порушення процесiв самоочищення води та погiршення її якостi, що може мати негативний вплив на стан здоров’я людей. Така дiя факторiв навколишнього середовища називається:
*a. Непряма
b. Поєднана
c. Комбiнована
d. Комплексна
e. Пряма

162. Холодний перiод року характеризувався низькою температурою повiтря, постiйною хмарнiстю, снiгопадами. У зв’язку з цим, перебування дiтей дошкiльної установи на вiдкритому повiтрi було обмежено. При медичному оглядi дiти скаржились на сонливiсть, кволiсть, поганий апетит, спостерiгалась низька активнiсть на заняттях з фiзичного виховання. При лабораторному дослiдженнi кровi виявлено порушення фосфорно-кальцiєвого обмiну. Причиною такого стану дiтей може бути:
*a. Ультрафiолетова недостатнiсть
b. Охолоджуючий мiкроклiмат в примiщенi
c. Надмiрне фiзичне навантаження
d. Дискомфортний мiкроклiмат в примiщенi
e. Нагрiваючий мiкроклiмат в примiщенi

163. Хвора 18-ти рокiв через 2 тижнi пiсля ангiни скаржиться на пiдвищення температури тiла, болi й припухлiсть у колiнних суглобах, висипку у виглядi червоних кiлець на гомiлках. Через кiлька днiв почав турбувати бiль у гомiлково-ступеневих, потiм –у лiктях. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Токсико-алергiчний дерматит
c. Деформуючий остеоартроз
*d. Гостра ревматична лихоманка
e. Реактивний артрит

164. У жiнки 62-х рокiв спостерiгається слабкiсть, пiдвищена пiтливiсть. В анамнезi: частi застуднi захворювання. Об’єктивно: температура –37, 5°C. Пальпуються шийнi лiмфовузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд час пальпацiї, не спаянi, щiльно-еластичної консистенцiї. В кровi: лейкоцити–30 · 109/л, лiмфоцити–68%, пролiмфоцити –6%. Знайденi клiтини лейколiзу. Який з наступних дiагнозiв найбiльшiмовiрний?
a. Лiмфогранулематоз
*b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Регiонарний лiмфаденiт
d. Лiмфома
e. Лiмфосаркома

165. Хворий на алкоголiзм заявляє, що "постiйно чує за вiкном чоловiчi i жiночi голоси", якi сперечаються мiж собою про нього: "однi називають його алкашем, придурком, якого треба зарiзати або повiшати, iншi – добрим татом, тому що вiн принiс дитинi яблуко ". Визначiть психопатологiчний синдром:
a. Абстинентний
b. Онейроїдний
c. Делiрiозний
d. Параноїдний
*e. Галюцинаторний

166. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабiсть у м’язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШЗЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
a. Ревматоїдний артрит
b. Мiастенiя
*c. Дерматомiозит
d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермiя

167. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати стискаючий бiль за грудниною, що виникає пiд час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’єктивно: Ps–74/хв. АТ–120/80 мм рт.ст. При проведеннi ВЕМ на навантаженнi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 ? V 6. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Алкогольна кардiомiопатiя
*b. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас
c. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
d. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
e. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом

168. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (ер.–2, 2 · 1012/л, Hb–55 г/л), група кровi A(II)Rh+.Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV )Rh+. Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiль у попереку, животi. Ps–134/хв., АТ–100/65 мм рт.ст., температура тiла –38, 6°C. При катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл/год сечi темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Iнфекцiйно-токсичний шок
*b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
d. Кардiальний шок
e. Цитратна iнтоксикацiя

169. В iнфекцiйний стацiонар госпiталiзована хвора 35-ти рокiв зi скаргами на озноб, пiдвищення to до 39°C, нудоту, багаторазове блювання, ниючий бiль в животi, частi рiдкi випорожнення з неприємним запахом, зеленого кольору до 10-12 раз на добу. Шкiрнi покриви блiдi, тургор тканин дещо знижений, живiт м’який, болючий в мезогастрiї, бурчання в правiй здухвиннiй дiлянцi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Ротавiрусна iнфекцiя
*b. Сальмонельоз
c. Холера
d. Харчова токсикоiнфекцiя
e. Шигельоз

170. У хворого 15-ти рокiв при профоглядi виявлено пiдвищення артерiального тиску до 150/90 мм рт.ст. Об’єктивно: зрiст –178 см, маса тiла –90 кг. Розподiл жирової клiтковини рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх поверхонь стегон, плечей невелика кiлькiсть рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Кортикостерома
*b. Гiпоталамiчний синдром пубертатного перiоду
c. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
d. Гiпертонiчна хвороба
e. Хвороба Iценка-Кушинга

171. Жiнка 60-ти рокiв впродовж останнього року стала вiдзначати слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть. Останнiм часом –задишка, парестезiї. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi з iктеричним вiдтiнком. Сосочки язика згладженi. Печiнка, селезiнка бiля краю реберної дуги. У кровi: Hb–70 г/л, ер.–1, 7·1012/л, КП–1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
*a. Вiтамiн B12
b. Аскорбiнова кислота
c. Вiтамiн B1
d. Препарати залiза
e. Вiтамiн B6

172. Аналiз органiзацiї медичної допомоги у обласному центрi показав, що кожен рiк бiля 12% пацiєнтiв отримують стацiонарну допомогу при захворюваннях, що не потребують цiлодобового нагляду та iнтенсивного догляду. Якi органiзацiйнi перетворення найдоцiльнiше провести для вирiшення даної проблеми?
*a. Розвиток стацiонарозамiнюючих видiв допомоги
b. Розвиток первинної медико-санiтарної допомоги
c. Змiцнення матерiально-технiчної бази стацiонарiв
d. Структурна перебудова спецiалiзованої допомоги
e. Змiна статуту амбулаторно-полiклiнiчних закладiв

173. Доношений новонароджений з масою тiла 4500 г народився в асфiксiї з оцiнкою за шкалою Апгар 4-6 балiв. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологiчному статусi загальномозковi розлади, виявлений тотальний верхнiй млявий парез рука атонiчна, пронована, не викликаються рефлекси –хапальний, Бабкiна, Моро. Укажiть сегменти ураження спинного мозку:
a. ThI –ThV
b. ThV I –ThVII
c. CI –CII
d. CIII –CIV
*e. CV –ThI

174. У новонародженого вiд I вагiтностi, з масою 3500 г з першої доби жовтяниця, млявiсть, зниження рефлексiв. Об’єктивно: жовтяничнiсть шкiри II ступеня iз шафрановим вiдтiнком, печiнка +2 см, селезiнка +1 см. Сеча та випорожнення жовтi. У кровi: Нb–100 г/л, ер.–3, 2 · 1012/л, лейк.–18, 7 · 109/л, кров матерi 0(I) Rh(+), кров дитини А(II) Rh(-), бiлiрубiн –170 мкмоль/л, фракцiя непряма. Рiвень АЛТ, АСТ –у нормi. Яке захворювання iмовiрно у дитини?
a. Гемолiтична хвороба новонародженого, Rh-конфлiкт
b. Внутрiшньоутробний гепатит
*c. Гемолiтична хвороба новонародженого, АВ0-конфлiкт
d. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Фiзiологiчна жовтяниця

175. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, частi випорожнення з домiшками кровi, зменшення ваги тiла на 8 кг за 6 мiсяцiв, перiодично –пiдвищення температури до 37, 8°C. Об’єктивно: to–37, 5°C, Рs–86/хв., АТ–110/70 мм рт. ст. Шкiра блiда, пальпаторно живiт помiрно болiсний. У кровi: Нв–92 г/л, ШЗЕ–35 мм/год. Колоноскопiя: слизова прямої та сигмоподiбної кишки зерниста, гiперемована, набрякла, нерiвномiрно потовщена (псевдополiпи), кровить, на її поверхнi –ерозiї та виразки. Яка патологiя найбiльш iмовiрно викликала ураження кишки у хворої?
a. Хвороба Крона
b. Рак прямої кишки
c. Полiпоз кишки
*d. Виразковий колiт
e. Синдром роздратованого кишечника

176. У хворої 50-ти рокiв, яка страждає на гiпертонiчну хворобу понад 10 рокiв, на тлi стресу раптово пiдвищився артерiальний тиск до 200/110 мм рт.ст. Стан супроводжувався тремтiнням тiла, головним болем, тахiкардiєю, загальним збудженням, вiдчуттям жару та сухостi в ротi. Призначення яких препаратiв є найбiльшог рунтованим?
a. Iнгiбiтори АПФ
b. Блокатори рецепторiв ангiотензину II
c. Антагонiсти кальцiю
d. Сечогiннi
*e. Бета-адреноблокатори

177. У хворої 64-х рокiв на четвертий день перебування у терапевтичному стацiонарi з дiагнозом: "IХС: Стенокардiя напруги III ФК"виникло серцебиття i рiзко погiршилося самопочуття. Об’єктивно: тони серця глухi, аритмiчнi, систолiчний шум на верхiвцi. ЧСС–94/хв., дефiциту пульса немає. АТ130/85 мм рт.ст. На ЕКГ груповi, полiтопнi шлуночковi екстрасистоли, епiзодами алоритмiя. Розвиток якої фатальної клiнiчної ситуацiї можна передбачити?
a. Синоатрiальна блокада
*b. Фiбриляцiя шлуночкiв
c. Повна атрiовентрикулярна блокада
d. Пароксизм миготливої аритмiї
e. Розвиток синдрому слабкостi синусового вузла

178. Хворому на цукровий дiабет I типу, якого доставили в реанiмацiйне вiддiлення в станi кетоацидотичної коми, в першi три години в якостi лiкування внутрiшньовенно введено: фiзiологiчний розчин 1,2 л, розчин Рiнгера 400 мл, розчин калiю хлориду 7,5% 200 мл, кокарбоксилаза 5 мл. Який ще засiб обов’язково має бути введений хворому?
a. Плазма кровi
b. Промедол
c. Еритроцитарна маса
d. 10% розчин кальцiю хлориду
*e. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату

179. У новонародженого у вiцi 32 недiлi гестацiї через 2 години пiсля пологiв з’явилися прогресуючий цiаноз, задишка, роздування крил носа, втягування мiжреберiй, ослаблене дихання. Оцiнка за шкалою Сiльвермана –4 бала. Рентгендослiджнення грудної клiтки виявило нодозно-ретикулярний малюнок легенiв, знижену пневматизацiю. Який дiагноз найбiльшiмовiрний?
a. Вроджена пневмонiя
b. Iнтранатальна асфiксiя
*c. Респiраторний дистрес-синдром
d. Пневмоторакс
e. Вроджена вада серця

180. На прийом до венеролога звернувся пацiєнт, якому на пiдставi клiнiчних проявiв i даних лабораторного обстеження був установлений дiагноз трихомонiаз. При призначеннi лiкування цьому хворому основним препаратом варто вважати:
*a. Тiнiдазол
b. Бiсептол
c. Тетрациклiн
d. Пiмiдель
e. Iнтерферон

181. Хворий 63-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Пiд час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiсть набрякiв на ногах при явному асцитi (ascitis praecox), набухання шийних вен, частий малий пульс, пiд час аускультацiї серця визначається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя листкiв перикарда –0,5 см, дiаметр правого передсердя –6 см. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, вздовж краю правих вiддiлiв серця визначається рентгенконтрастний контур. Яке захворювання необхiдно запiдозрити в даному випадку?
*a. Констриктивний перикардит
b. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
c. Недостатнiсть мiтрального клапана
d. Ексудативний перикардит
e. Дилатацiйну кардiомiопатiю

182. Учнi школи-iнтернату скаржаться на видiлення кровi при чищеннi зубiв, погiршення зору у вечiрнiй перiод, появу синцiв при незначних травмах. Недостатнiсть яких нутрiєнтiв можливо припустити у цьому випадку?
a. Токоферол i кальциферол
b. Селен, мiдь, цинк
c. Рибофлавiн та пiридоксин
d. Кальцiй i фосфор
*e. Аскорбiнова кислота та ретинол

183. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39°C. Об’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi мiхури величиною з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями визначаються яскраво-червонi вологi ерозiї з обривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Стрептококове iмпетиго
b. Сифiлiтична пухирчатка
*c. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
d. Вульгарне iмпетиго
e. Алергiчний дерматит

184. Хворий 73-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на серцебиття, перебої в дiяльностi серця, ядуху з переважанням утрудненого вдиху. Рs–96/хв., ЧСС–128/хв., фiбриляцiя передсердь. Тони серця ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi. Печiнка +5 см. Набряки гомiлок, ФВ–51%. Для контролю частоти серцевих скорочень доцiльно використати:
*a. Дигоксин
b. Фуросемiд
c. Амлодипiн
d. Триметазидин
e. Лiзиноприл

185. Хворий 22-х рокiв скаржиться на кашель з видiленням ”iржавого” харкотиння, епiзоди затьмарення свiдомостi, пiдвищення температури тiла до 40, 1°C, задишку, бiль в м’язах. Об’єктивно: ЧД–36/хв. Справа, нижче кута лопатки –тупий перкуторний звук, при аускультацiї –бронхiальне дихання. У кровi: лейк.–17, 8 · 109/л, ШЗЕ–39 мм/год. Який дiагноз є найбiльшiмовiрним?
a. Туберкульоз легенi
b. Гострий бронхiт
c. Рак легенi
*d. Негоспiтальна пневмонiя
e. Бронхоектатична хвороба

186. У 12-ти рiчної дитини протягом 6-ти мiсяцiв перiодично з’являється лихоманка до 38, 5°C, кашель, задишка, одноразово кровохаркання. БЦЖ –рубець вiдсутнiй. Дiдусь хворiє на туберкульоз. В легенях розсiянi сухi i рiзнокалiбернi вологi хрипи. Рентгенологiчно: однотипна рiвномiрна дрiбновогнищева iнфiльтрацiя легень, у верхнiх частках тонкостiнна каверна iз слабовираженою перифокальною iнфiльтрацiєю. Яке захворювання iмовiрне?
*a. Туберкульоз легень
b. Хронiчний бронхiт
c. Синдром Хамана-Рiча
d. Бронхiальна астма
e. Вогнищева пневмонiя

187. У хворого пiсля контакту з хiмiчними речовинами на виробництвi раптово виникло стридорозне дихання. Сиплiсть голосу, "гавкаючий"кашель, стала зростати задишка. Об’єктивно: акроцiаноз. Який попереднiй дiагноз?
a. ТЕЛА
b. Рак гортанi
*c. Набряк гортанi
d. Ателектаз легень
e. Пневмоторакс

188. Дитина 5-ти рокiв пiвроку тому була оперована з приводу УВС. Скарги на лихоманку впродовж 3-х тижнiв, бiль у дiлянцi серця, м’язах та кiстках. При оглядi –шкiра кольору "кави з молоком", аускультативно –систолiчний шум в дiлянцi серця з шумом в III-IV мiжребер’ї. На кiнчиках пальцiв встановлено плями Джейнуеля. Який попереднiй дiагноз?
a. Гостра ревматична лихоманка
b. Черевний тиф
c. Сепсис
d. Неревматичний кардит
*e. Iнфекцiйний ендокардит

189. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на практично постiйне вiдчуття важкостi i переповнення в епiгастрiї, що посилюється пiсля їжi, вiдрижку з тухлим запахом, iнодi блюваннi з’їденою 1-2 днi тому їжею, схуднення. 12 рокiв тому вперше виявлена виразка пiлоричного каналу. Вiдзначав перiодичнi "голоднi"болi, з приводу яких приймав ранiтидин. Погiршення протягом 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: визначається "шум плескоту"в епiгастрiї. Про яке ускладнення йдеться?
a. Малiгнiзацiя виразки шлунка
*b. Стеноз пiлоруса
c. Функцiональний спазм воротаря
d. Пенетрацiя виразки шлунка
e. Стороннє тiло шлунка (безоар)

190. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Металоконiоз
b. Силiкатоз
c. Бронхiт
d. Карбоконiоз
e. Силiкоз

191. У пiдлiтка 15-ти рокiв при обстеженнi в вiйськкоматi виявлено iнтервальний систолiчний шум на верхiвцi серця, акцент II тону над легеневою артерiєю, тахiкардiя. Який iз додаткових методiв обстеження є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. Рентгенографiя
b. Електрокардiографiя
*c. Ехокардiографiя
d. Фонокардiографiя
e. Реографiя

192. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати –30 м2, висота –3,2 м, температура повiтря +20°C, вологiсть –55%, швидкiсть руху повiтря –0,1 м/с, свiтловий коефiцiєнт –1:5, коефiцiєнт природної освiтленостi –0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi –0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. Площа палати
*b. Коефiцiєнт природної освiтленостi
c. Свiтловий коефiцiєнт
d. Швидкiсть руху повiтря
e. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi

193. У ходi поглибленого медичного обстеження школяра 10-ти рокiв виявлено, що вiн часто (майже щомiсяця) хворiє на гострi респiраторнi захворювання. Фiзичний розвиток гармонiйний. Бiологiчний вiк учня вiдстає вiд календарного за кiлькiстю постiйних зубiв i щорiчнiй прибавцi у ростi. Визначте, до якої групи здоров’я вiдноситься школяр:
a. 4 група
b. 5 група
c. 1 група
d. 3 група
*e. 2 група

194. Хворий 31-го року скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, болi в животi, нудоту, блювання, запаморочення, виражене схуднення. Шкiра кольору iнтенсивної засмаги. Ps–100/хв., ритмiчний, слабкого наповнення, АТ–70/30 мм рт.ст. Цукор кровi –3,0 ммоль/л. Для лiкування даного стану використовується:
a. Внутрiшньовенне введення адреналiну та iнших адреномiметикiв
b. Введення фентоламiну або тропафену
c. Введення нiтроглiцерину, сечогiнних
*d. Введення фiзiологiчного розчину хлориду натрiю i великих доз гiдрокортизону
e. Введення морфiну для зняття больового синдрому

195. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалась метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi. Поступово ефективнiсть дiуретика знизилась, з’явились нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ–180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps–98/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi 48 ммоль/л, Na –156 ммоль/л, K –5,2 ммоль/л, сечовина –15 ммол/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
a. Корекцiя вмiсту N+ у кровi
b. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
c. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном
*d. Невiдкладна гiдратацiя хворої
e. Призначення бiкарбонату натрiю

196. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 41°C, головний бiль, слабкiсть. Захворiв гостро, на 5й день захворювання з’явився розеольознопетехiальний висип на бiчнiй поверхнi грудної клiтки, спини. РЗК з рикетсiями Провачека 1:640, lgМ –89%. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Ентеровiрусна iнфекцiя
b. Черевний тиф
c. Грип
*d. Висипний тиф
e. Хвороба Брила

197. Хворий 45-ти рокiв висловлює скарги на iнтенсивний рiзкий бiль у правому боцi, що iррадiює у праве стегно i промежину. Вiдзначає частi позиви до сечовипускання, сечу кольору "м’ясних помиїв". Подiбний стан описує вперше. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Гострий апендицит
*c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий холецистит. Ниркова колька
e. Гострий панкреатит

198. Хвора з ожирiнням II ступеня (IМТ 36 кг/м2) звернулась до ендокринолога з метою схуднути. Який вид дiєтотерапiї слiд запропонувати хворiй?
*a. Фiзiологiчна субкалорiйна дiєтотерапiя
b. Дiєта з обмеженням вуглеводiв
c. Голодування протягом 2-х тижнiв
d. Дiєта з обмеженням жирiв
e. Дiєта з обмеженням бiлкiв

199. Хворий 30-х рокiв поступив до протитуберкульозного диспансеру у зв’язку з виявленими на флюорографiї змiнами: у S1 правої легенi вiдмiчається тiнь дiаметром до 1 см, слабкої iнтенсивностi з нечiткими контурами. На томограмi у центрi тiнi визначається деструкцiя. У харкотиннi виявлено МБТ. Хворому встановлено дiагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу вiдповiдають виявленi змiни?
a. Розсмоктування i рубцювання
b. Iнфiльтрацiї та обсiменiння
*c. Iнфiльтрацiї та розпаду
d. Розпаду i обсiменiння
e. Ущiльнення i розсмоктування

200. У структурi населення регiону питома вага осiб вiком вiд 0 до 14 рокiв –25%, питома вага осiб вiд 50 рокiв i старше –30%. Яке поняття найбiльшточно характеризує цю демографiчну ситуацiю?
a. Прогресивний тип вiкової структури населення
b. Стацiонарний тип вiкової структури населення
c. Iммiграцiя населення
*d. Регресивний тип вiкової структури населення
e. Когортний тип населення

