1. Розлад статевої iдентифiкацiї у виглядi транссексуалiзму включає в себе все, КРIМ:
a. Бажання жити як особа протилежної статi
b. Дискомфорту вiд своєї анатомiчної статi
c. Бажання отримати гормональне i хiрургiчне лiкування з метою зробити своє тiло бiльш вiдповiдним обранiй статi
*d. Стiйкої транссексуальної iдентифiкацiї принаймнi протягом 6 мiсяцiв
e. Початку розладiв статевої iдентифiкацiї транссексуального типу в дитячому вiцi

2. Агорафобiя як самостiйний розлад включає в себе наступнi основнi та додатковi компоненти, КРIМ:
a. Афективних порушень
b. Порушеньпотягiв
c. Власне агорафобiйних
d. Соматоформних симптомiв
*e. Оптико-просторових порушень

3. Генералiзований тривожний розлад включає в себе наступнi соматовегетативнi симптоми, КРIМ:
*a. Затримки сечовипускання
b. Тремору
c. Вiдчуття задухи
d. Сухостi в ротi
e. Тахiкардiї

4. Постiйна симптоматика пiдвищеної напруженостi при ПТСР включає все перераховане, КРIМ:
a. Пiдвищеної фiзiологiчної реактивностi пiд час зiткнення з подiями, що нагадують травматичнi
b. Снiв, вiдтворюючих картини пережитого
c. Спалахiв гнiву
d. Проблеми концентрацiї уваги
*e. Сонливостi

5. Дисоцiативнi розлади включаютьвсе, КРIМ:
a. Маячних фантазiй
b. Псевдодеменцiї
*c. Гебефренiї
d. Синдрому регресу особистостi
e. Пуерилiзму

6. Дiагностичнi ознаки соматоформних розладiв включаютьвсе, КРIМ:
a. Вимоги медичного обстеження
b. Наполегливе висування скарг
c. Негативне ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологiчними причинами
*d. Не пiддаються корекцiї
e. Елементи демонстративностi

7. Соматизований розлад включає в себе все, КРIМ:
a. Незумисного вигадування симптомiв
*b. Важких депресивних розладiв
c. Тривалостi не менше 2-х рокiв
d. Порушеньсоцiальної адаптацiї
e. Елементiв демонстративностi

8. Гiперсомнiя неорганiчної природи за МКХ-10 характеризується всiм, КРIМ:
a. Тривалостi бiльше одного мiсяця
b. Недостатньої тривалостi сну в нiчний час
*c. Нападiв нарколепсiї
d. Нападiв сну в денний час
e. Почуття постiйної пiдвищеної сонливостi в денний час

9. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не зумовлених органiчними порушеннями або хворобами, належитьвсе, КРIМ:
a. Малу ймовiрнiстьстатевої активностi
*b. Сексуальної ангедонiї
c. Виключення наявностi сексуального збудження
d. Первинностi проблем статевого потягу
e. Виключення сексуального задоволення

10. Специфiчнi, змiшанi та iншi особистiснi розлади, а також тривалi змiни особистостi включаютьв себе все, КРIМ:
a. Поєднання iз соцiальної дезадаптацiєю
*b. Укорiнених i постiйних моделей поведiнки
c. Надмiрного вiдхилення вiд способу життя звичайного, ”середнього” iндивiдуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, почуттiв
d. Ригiдних вiдповiдних реакцiй на широкий дiапазон особистiсних i соцiальних ситуацiй
e. Поєднання з рiзним ступенем суб’єктивного дистресу

11. Iмпульсивний тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi включає в себе все, КРIМ:
*a. Тенденцiї дiяти з урахуванням наслiдкiв
b. Наявностi афективно-звуженої свiдомостi
c. Спалахiв жорстокостi, що призводять до зiткнення iз законом
d. Рухового збудження
e. Вiдсутностi афективно-звуженої свiдомостi

12. Межовий тип емоцiйно нестiйкого розладу особистостi характеризується всiм, КРIМ:
a. Постiйної ”включеностi” в подiї, що належатьдо сфери актуальних iнтересiв або захоплень
*b. Вiдсутностi лабiльностi настрою
c. Крайньої чутливостi до перешкод на шляху до самореалiзацiї
d. Жвавостi уяви
e. Демонстративностi, гiперболiзацiї реакцiй на тривiальнi подiї

13. Пiдхiд, який використовує знання наук про поведiнку та технiку для розумiння здоров’я та лiкування хвороб, належить до:
*a. Поведiнкової медицини
b. Психофармакологiї
c. Психодiагностики
d. Iндустрiальної медицини
e. Психологiї здоров’я

14. В основi якого з перерахованих пiдходiв лежитьвивчення думок та мисленевих процесiв, якi впливаютьна поведiнку:
*a. Когнiтивно-поведiнкова терапiя
b. Гештальт-терапiя
c. Теорiя соцiального навчання
d. Екзистенцiйна психотерапiя
e. Психодинамiчна терапiя

15. У розмовi з клiєнтом консультант використовує ввiднi речення типу: ”Менi здалося, що...”, ”У мене виникло припущення...”, тощо. Яку мету переслiдуютьтакi речення?
a. Небажанi, оскiльки можуть дуже затягувати консультативну бесiду
b. Є небажаними в роботi консультанта, оскiльки пiдкреслюють його невпевненiсть
*c. Пiдкреслює право клiєнта прийняти чи не прийняти сказане консультантом
d. Свiдчатьпро низький професiоналiзм консультанта
e. Свiдчатьпро аналiтичний характер мислення консультанта

16. Найважливiшi якiснi змiни, що вiдбуваються в структурi, дiяльностi та самосвiдомостi особистостi на кожному вiковому етапi у вiковiй психологiї розглядаються як:
a. Перетворення особистостi
*b. Вiковi новоутворення
c. Знання особистостi
d. Досвiд особистостi
e. Навички особистостi

17. Закономiрнiстьпсихiчного розвитку, що визначає неоднаковiсть, непостiйнiсть у розвитку психiчних функцiй, має назву:
a. Сенситивнiсть
b. Лабiльнiсть
c. Асинхроннiсть
d. Кумулятивнiсть
*e. Нерiвномiрнiсть

18. Вивченню виховання присвячено ряд наук. Який варiант вiдповiдi, характеризує поняття ”виховання” в аспектi педагогiчної психологiї?
a. Виховання - це фактор морального прогресу суспiльства
b. Виховання - це умова фiзичного розвитку людини
*c. Виховання - це цiлеспрямований вплив на формування та розвиток особистостi
d. Виховання - це фактор суспiльного розвитку
e. Виховання - це спосiб передачi соцiального досвiду

19. Бiосоцiальний органiзм, який володiє мовою, вищими психiчними функцiями, здатнiстю до працi, це:
a. Iндивiдуальнiсть
*b. Людина
c. Особистiсть
d. Iндивiд
e. Дитина

20. Особливий тип психологiчного функцiонування з багатьма позитивними наслiдками та спрямуванням на уникнення самовизначення особистостi, фiксованого на полюсi статi, має назву:
a. Статево-рольова поведiнка
*b. Андрогiнiя
c. Фемiннiсть
d. Маскулiннiсть
e. Статева iдентифiкацiя

21. Яку статуру має вiсцеротонiчний темперамент, який, за В. Шелдоном, є схильним до релаксацiї, фiзичного комфорту, отримання задоволення вiд їжi, соцiальних контактiв?
a. Диспластична статура
b. Пiкнiчна статура
c. Мезоморфна статура
d. Ектоморфна статура
*e. Ендоморфна статура

22. Яку статуру має церебротонiчний темперамент, який, за В. Шелдоном, є схильним до наполегливостi, енергiйностi, ризику та цiнуванню сили?
a. Ендоморфну статуру
*b. Мезоморфну статуру
c. Диспластичну статуру
d. Ектоморфну статуру
e. Пiкнiчну статуру

23. Здатнiстьпороджувати значну кiлькiстьоригiнальних iдей i застосовувати нестандартнi способи iнтелектуальної дiяльностi в нерегламентованих умовах дiяльностi, це:
a. Iндивiдуальнiсть
b. Неповторнiсть
c. Здiбностi
d. Задатки
*e. Iнтелект

24. Було проведене дослiдження на заводi електричних виробiв з метою пошуку оптимальних умов i режимiв працi та вiдпочинку. Встановлено, що збiльшення продуктивностi працi у робiтникiв пов’язане не стiльки з умовами працi, скiльки з їх участю в експериментi. Працiвники поводилися так, як очiкували вiд них дослiдники. Це явище має назву ефект:
a. Ореола
*b. Хоторна
c. Соцiальної фасилiтацiї
d. Плацебо
e. Пiгмалiона

25. Для дослiдження впливу рiвня особистiсної тривожностi на успiшнiстьскладання пiдсумкового iспиту дослiдниками було сформовано двi нееквiвалентнi групи з попереднiм тестуванням на рiвень тривожностi. Такий експериментальний план має назву:
a. Дослiдження одиничного випадку
b. Реверсивний план
c. Факторний план
*d. Квазiекспериментальний план
e. План ex-post-facto

26. Дослiдниками було проведено експеримент, спрямований на встановлення iснуючих на момент проведення характеристик та властивостей явищ, що дослiджуються. Вкажiть назву цього експерименту:
a. Експериментально-генетичний метод
b. Лабораторний експеримент
c. Природнiй експеримент
d. Формуючий експеримент
*e. Констатуючий експеримент

27. Основним методом наукового дослiдження було обрано метод експерименту. Вкажiть, як називається ступiнь вiдповiдностi експериментальної процедури реальностi:
a. Операцiйна валiднiсть
b. Конструктна валiднiсть
*c. Зовнiшня валiднiсть
d. Прогностична валiднiсть
e. Внутрiшня валiднiсть

28. В ходi дослiдження було встановлено, що студенти з високим рiвнем успiшностi маютьвисокi показники рiвня iнтелекту. В разi зниження його рiвня, рiвеньуспiшностi також знижується. Вкажiть, який кореляцiйний зв’язок тут спостерiгається:
*a. Позитивний
b. Достовiрний
c. Сильний
d. Негативний
e. Нульовий

29. До якого розряду дослiдницького iнструментарiю належитьметодика Ф. Хоппе для вивчення рiвня домагань?
*a. Психологiчний експеримент
b. Анкетування
c. Лабораторна технiка
d. Клiнiчний експеримент
e. Тест

30. Спецiалiсти, якi розглядаютьхворобу дитини як механiзм пiдтримки сiмейного гомеостазу, дотримуються думки про те, що сiм’я це:
*a. Система
b. Комунiкативний патерн
c. Сiмейна допомога
d. Позитивна турбота
e. Структура стосункiв

31. Психiчний розвиток людини, формування її психiчних процесiв i станiв вивчає:
a. Зоопсихологiя
b. Соцiальна психологiя
*c. Вiкова психологiя
d. Генетична психологiя
e. Екологiчна психологiя

32. Неусвiдомлюваний особистiстю стан готовностi до дiяльностi, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи iншу потребу, має назву:
*a. Установка
b. Переконання
c. Мотив
d. Iдеал
e. Iнтерес

33. Система домiнуючих цiлей i мотивiв дiяльностi, якi визначають самоцiннiсть особистостi та її суспiльну значущiсть, має назву:
a. Я-концепцiя особистостi
*b. Спрямованiстьособистостi
c. Самооцiнка особистостi
d. Самосвiдомiстьособистостi
e. Переконання особистостi

34. Специфiчно людський засiб спiлкування, що iснує об’єктивно в духовному життi людського суспiльства i становить собою систему знакiв, якi функцiонуютьяк засоби такого спiлкування, це:
a. Слово
b. Мовлення
*c. Мова
d. Словниковий склад
e. Граматика

35. Про рiвеньпiдготовленостi дитини до школи свiдчитьрозвиток такої характеристики довiльної уваги, як:
a. Вмiння планувати власнi дiї
*b. Вмiння дiяти згiдно з правилами
c. Вмiння розумiти та точно виконувати вказiвки дорослого
d. Вмiння слухати
e. Вмiння використовувати зразок

36. Вiдчуття, рецептори яких розташованi в зв’язках, суглобах, i даютьiнформацiю про рух i положення тiла в просторi, називаються:
*a. Пропрiоцептивнi
b. Iнтероцептивнi
c. Дистантнi
d. Контактнi
e. Екстероцептивнi

37. Яка властивiстьсприймання забезпечує вiдносну сталiстьза формою, кольором, величиною та iншими параметрами предметiв, що нами сприймаються?
*a. Константнiсть
b. Предметнiсть
c. Вибiрковiсть
d. Осмисленiсть
e. Апперцепцiя

38. Психiчний процес вiдображення i збереження досвiду людини, що робитьможливим повторне використання його в дiяльностi:
a. Мислення
b. Вiдчуття
c. Сприйняття
*d. Пам’ять
e. Увага

39. Iндивiдуально-психологiчнi особливостi особистостi, якi є умовою успiшного здiйснення певної дiяльностi й визначаютьвiдмiнностi в оволодiннi необхiдними для неї знаннями, вмiннями та навичками це:
a. Самостiйнiсть
*b. Здiбностi
c. Уважнiсть
d. Задатки
e. Чутливiсть

40. В контекстi генетичного пiдходу виокремлюютьп’ятьосновних пiдструктур особистостi, а саме:
a. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; мотивацiя; здiбностi
b. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; свiдомiсть
c. Соцiальна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi
d. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; здiбностi
*e. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi

41. Внутрiшнiй свiт особистостi виражається опосередковано через:
a. Слова, волю, розумовi здiбностi
*b. Переживання, психiчнi стани, дiї, слова
c. Темперамент, характер, розумовi здiбностi
d. Дiї, слова, розумовi здiбностi
e. Переживання, темперамент, розумовi здiбностi

42. Переживання як центральний компонент внутрiшнього свiту формується у наступних процесах:
a. В процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi); в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
b. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi)
c. В процесi вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене та в процесi створення власного внутрiшнього Я
*d. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi); в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
e. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)

43. Неосуднiстьє пiдставою для звiльнення особи, що вчинила суспiльно небезпечнi дiї, вiд карної вiдповiдальностi та покарання:
*a. Вiрно
b. Вiрно, але тiльки за постановою прокурора
c. Вiрно, за наявностi клопотання вiд лiкуючого лiкаря
d. Вiрно, при скоєннi всiх злочинiв, окрiм вбивства
e. Не вiрно

44. Який вид експертизи може дати вiдповiдьна питання: ”Враховуючи стан психiчного здоров’я обстежуваного i конкретнi обставини справи, чи мiг вiн повнiстю усвiдомлювати значення своїх дiй”?
a. Комплексна психолого-педагогiчною експертиза
b. Комплексна судова психологопедагогiчна експертиза
c. Комплексна медико-психологiчна експертиза
*d. Комплексна психолого-психiатрична експертиза
e. Судова-психологiчна експертиза

45. При ураженнi задньої третини скроневої звивини лiвої (домiнантної) пiвкулi виникає:
a. Аферентна моторна афазiя
b. Еферентна моторна афазiя
c. Семантична афазiя
d. Динамiчна афазiя
*e. Сенсорна афазiя

46. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на iнший, персеверує попереднi рухи, то в нього спостерiгається:
a. Порушення реципрокної координацiї
b. Ехопраксiя
*c. Iнертнiстьрухових актiв
d. Дезавтоматизацiя
e. Iмпульсивнiсть рухiв

47. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiльв епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю до спини, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.- 10, 0·109/л, ШОЕ- 24 мм/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша 0,7x1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
a. Стеноз воротаря
*b. Пенетрацiя
c. Кровотеча
d. Перфорацiя
e. Малiгнiзацiя

48. При ураженнi кори задньо-скроневотiм’яної дiлянки лiвої пiвкулi (зона ТРО) виникає:
a. Динамiчна афазiя
b. Сенсорна афазiя
*c. Семантична афазiя
d. Тотальна афазiя
e. Аферентна моторна афазiя

49. Загальмування процесу мислення характеризується усiм перерахованим, КРIМ:
a. Скарг на втрату здатностi до мислення
b. Вiдчуття ослаблення розумових здiбностей
c. Сповiльнення виникнення асоцiацiй, зменшення кiлькостi асоцiацiй
d. Однотипностi думок i уявлень, проблем з їх утворенням
*e. Труднощiв виявлення головних i другорядних значеньпредметiв i подiй

50. Слуховi псевдогалюцинацiї характеризуються всiм перерахованим, КРIМ:
a. Лайки, наказiв, передбачень, порад
*b. Вiдчуття, що хтось”керує язиком” хворого, змушуючи його вимовляти слова
c. Звучання думок
d. Виникнення ”внутрiшнiх, вигаданих, уявних” голосiв
e. Гучних думок

51. Легкi випадки деперсоналiзацiї характеризуються всiм перерахованим, КРIМ:
a. Можливостi втрати почуттiв, втрати власного ”Я”
*b. Сприймання оточуючого свiту як неживого
c. Бляклого, неживого, приглушеного усвiдомлення себе
d. Вiдчуття внутрiшньої змiнностi почуттiв i думок
e. Вiдчуття спостерiгання себе неначе збоку

52. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усiм перерахованим, КРIМ:
a. Несподiваної зупинки, розриву думок
b. Того, що хворi замовкають, втративши нитку розмови
c. Виникнення за ясної свiдомостi
*d. Виникнення при короткотривалому порушеннi свiдомостi
e. Раптової блокади думок

53. Гостра парафренiя характеризується всiм перерахованим, КРIМ:
a. Яскравостi афекту
b. Розвитку гострої чуттєвої маячнi з псевдогалюцинацiями i нестiйкими конфабуляцiями, нестiйкiстю, змiннiстю iдей маячнi
*c. Схильностi до розвитку на висотi паморочного потьмарення свiдомостi
d. Виникнення гострої фантастичної i антагонiстичної маячнi
e. Схильностi до розвитку на висотi онейроїду

54. Екстатичне збудження характеризується всiм перерахованим, КРIМ:
a. Превалювання захоплення, екстазу, мiстичної проникностi
b. Театральностi поз, декламацiї, спiву
*c. Хаотичного збудження з агресiєю
d. Непослiдовностi мови
e. Можливостi епiзодiв ступору i субступору

55. Позначте доцiльнiсть використання iгрових елементiв у психологiчному тренiнгу:
*a. У психологiчному тренiнгу iгровий елемент є невiд’ємною частиною всiх (або майже всiх) групових процесiв
b. Єдиною метою застосування iгор у психологiчному тренiнгу є психокорекцiя
c. Гра в психологiчному тренiнгу має виключно розважальну функцiю, дозволяє зняти напругу учасникiв
d. Iгри можливо застосовувати тiльки в дитячих дошкiльних установах
e. У психологiчному тренiнгу не слiд застосовувати дiловi iгри, оскiльки їх цiлi не є психологiчними

56. В сучасному розумiннi груповий психологiчний тренiнг це:
a. Тренiнг як форма активного навчання, метою якого є перш за все передача психологiчних знань, а також розвиток деяких умiньi навичок
*b. Сукупнiстьактивних методiв практичної психологiї, що маютьза мету формування навичок самопiзнання i саморозвитку
c. Тренiнг як своєрiдна форма дресури, пiд час якої жорсткими манiпулятивними прийомами формуються потрiбнi патерни поведiнки
d. Сфера практичної психологiї, орiєнтована на використання активних методiв групової психологiчної роботи з метою розвитку компетентностi в спiлкуваннi
e. Тренiнг як тренування, пiд час якого вiдбувається формування i вiдпрацювання умiньi навичок ефективної поведiнки

57. Метод отримання iнформацiї про iндивiдуально-психологiчнi властивостi особистостi, її психологiчнi феномени, структуру особистостi, спосiб її психiчної дiяльностi, який базується безпосередньо на особистому контактi психолога i пацiєнта. Який метод дослiдження описаний?
*a. Клiнiчне iнтерв’ю
b. Тестування iндивiдуально-психологiчних особливостей
c. Патопсихологiчне дослiдження
d. Оцiнка ефективностi психокорекцiйної дiї
e. Нейропсихологiчне дослiдження

58. Який з перерахованих чинникiв не впливає на iмовiрнiстьрозвитку безпосереднiх i вiддалених негативних наслiдкiв екстремальної ситуацiї?
*a. Неадекватний метод психотерапiї
b. Невизначенiстьвiддалених наслiдкiв
c. Пiзнє лiкування або його вiдсутнiсть
d. Недостатня соцiальна адаптацiя (як на момент екстремальної ситуацiї, так i у вiддаленому перiодi)
e. Особливостi ситуацiї (раптовiсть, тривалiсть, патогенна вираженiсть, безпосереднiй ризик смертi)

59. Роздiл психологiї, що вивчає рушiйнi сили i умови розвитку особистостi, перiодизацiю розвитку iндивiда, особистостi та iндивiдуальностi, iндивiдуальнi властивостi особистостi та їх рольу розвитку особистостi, це:
a. Вiкова психологiя
b. Соцiальна психологiя
c. Педагогiчна психологiя
*d. Психологiя особистостi
e. Загальна психологiя

60. За Е. Фроммом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в життi перебуває зовнi, i єдиний спосiб отримати бажане - це отримати його iз зовнiшнього джерела, має:
*a. Рецептивний характер
b. Ринковий характер
c. Продуктивний характер
d. Накопичувальний характер
e. Експлуататорський характер

61. За А. Бандурою, вмiння людей усвiдомлювати свої здiбностi та будувати поведiнку, вiдповiдну специфiчнiй задачi та ситуацiї, це:
a. Самооцiнка
b. Самоактуалiзацiя
*c. Самоефективнiсть
d. Самоздiйснення
e. Самопроектування

62. Гiпотеза про зв’язок свiдомостi з певною дiлянкою кори вперше була висловлена I.П. Павловим. В чому полягає його теорiя свiдомостi пiд назвою ”свiтла пляма”?
*a. Свiдомiстьпредставлена дiяльнiстю ”творчої” дiлянки кори великих пiвкуль, що перебуваютьв станi оптимальної збудливостi, i де легко утворюються умовнi рефлекси i диференцiювання
b. Основою формування свiдомостi як комплексу рефлекторних зв’язкiв є подразнення зорового аналiзатору яскравим свiтлом
c. Збудження повертається до мiсць первинних проекцiй, i на цiй основi виникає спiвставлення вже вiдомої та нової iнформацiї
d. Фiзiологiчну основу функцiонування свiдомостi складає сукупнiстьнервових волокон бiлої речовини головного мозку, об’єднаних спiльною функцiєю
e. Дiлянка кори головного мозку, задiяна у процесах формування свiдомостi, набуває бiльш свiтлого забарвлення, порiвняно з оточуючими дiлянками

63. ”Коронарний особистiсний тип” (за Ф. Данбар) виявляє у пацiєнтiв:
a. Нездатнiстьконтролювати емоцiї
b. Астенiчнiсть
c. Cинтоннiсть
d. Гiпоманiакальнiсть
*e. Потайливiсть, здатнiсть стримуватися

64. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобу Ф. Александер вважав все перераховане, КРIМ:
a. Боязкостi
b. Марнославства
*c. Агресивностi
d. Вразливостi
e. Прагнення до самоствердження

65. До психiчних ознак психосоматичних хворих належатьусi перерахованi, КРIМ:
*a. В’язкостi психiчних процесiв
b. Проблеми диференцiацiї почуттiв i тiлесних вiдчуттiв
c. Бiльше фокусування на зовнiшнiх об’єктах, нiж на внутрiшнiх переживаннях
d. Зниження спроможностi до символiзацiї (бiднiстьфантазiї, уяви)
e. Проблеми iдентифiкацiї й змалювання почуттiв

66. Синдром Мюнхгаузена це:
a. Органiчне захворювання головного мозку
b. Соматоформний розлад
c. Розлад сну
*d. Симулятивний розлад
e. Ендокринне захворювання

67. Механiзм захисту, що полягає у несвiдомiй спробi врiвноважити певний афект за допомогою ставлення або поведiнки, якi магiчним чином знищуютьцей афект, називається:
a. Рацiоналiзацiя
*b. Анулювання
c. Iзоляцiя
d. Змiщення
e. Регресiя

68. Механiзм захисту, який полягає у перенаправленнi емоцiї, схвильованостi чимосьабо поведiнки з першочергового об’єкту на iнший називається:
a. Сублiмацiя
b. Iзоляцiя
*c. Замiщення
d. Анулювання
e. Рацiоналiзацiя

69. Пiсля спроби суїциду на стацiонарне лiкування надiйшла 56-рiчна жiнка. Протягом останнiх кiлькох мiсяцiв у пацiєнтки вiдзначали зниження настрою, пiдвищену тривожнiсть, неспокiй, плаксивiсть, порушення сну, скарги на ”припливи жару”. По надходженню: контакт утруднений, спiлкування формальне, пiд час спроби забору кровi для аналiзiв пацiєнтка почала кричати, вириватися, плакати; спроби заспокоїти пацiєнтку призвели до посилення збудження. Соматичний i неврологiчний статус без патологiї. Якi патогенетичнi механiзми психiчних порушеньу хворої?
a. Пухлина головного мозку
b. Перенапруження сили основних нервово-психiчних процесiв
c. Атрофiчнi змiни в головному мозку
*d. Iнволюцiйнi змiни
e. Гiпоксiя головного мозку

70. На прийомi у психотерапевта 27-рiчна жiнка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у вiдчаї. Протягом останнiх семи рокiв щорiчно лiкувалася у психотерапевтiв. В анамнезi кiлька демонстративних суїцидальних спроб, iмпульсивна поведiнка, епiзодичнi короткочаснi спалахи тривоги i депресiї, схильнiсть до iмпульсивних статевих контактiв. Вважає себе лесбiйкою, хоча бiльшiсть сексуальних зв’язкiв мала з чоловiками. Усi випадки попередньої терапiї припиняла пацiєнтка у зв’язку з тим, що їй не виписували анксиолiтики. Патопсихологiчне дослiдження виявило, що вона адекватно сприймає реальнiсть. Найбiльш ймовiрно, що у неї розлад особистостi:
*a. Межовий
b. Iстероїдний
c. Шизотиповий
d. Антисоцiальний
e. Параноїдний

71. У 15-рiчної дiвчини вiдзначається психiчна розрядка напруження. Останнiм часом знизилася успiшнiсть, з’явилися незначнi делiнквентнi прояви. Симптоми стаютьбiльш вираженими пiсля сварок, що виникаютьу її батькiв, якi збираються розлучитися. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для неї?
a. Групова психотерапiя
b. Поведiнкова психотерапiя
c. Психоаналiз
d. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
*e. Сiмейна психотерапiя

72. 62-рiчна жiнка надiйшла до стацiонару в зв’язку з тим, що протягом останнiх 3-х мiсяцiв вона схудла на 12 кг. Скаржиться на втрату апетиту, безсоння, рiзку втомлюванiсть, зниження сексуального потягу. Її психiчний статус не порушений, депресивний афект не виявляється. Найбiльш iмовiрним дiагнозом буде:
a. Недiагностований злоякiсний процес
b. Тривожний розлад
c. Сенильна (стареча) деменцiя
*d. Замаскована депресiя
e. Iпохондрiя

73. 27-рiчна жiнка звернулася до лiкаря з приводу ”депресiї”. Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi та низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Найiмовiрнiший дiагноз:
a. Дитяча депресiя
*b. Дистимiя
c. Розлад адаптацiї з депресивним афектом
d. Депресивний розлад
e. Циклотимiя

74. Який з наведених антидепресантiв має найбiльшу центральну холiнолiтичну дiю?
*a. Амiтриптилiн (триптизол)
b. Флюоксетин (прозак)
c. Сертралiн (золофт)
d. Кломiпрамiн (анафранiл)
e. Мiансерин (лерiвон)

75. Яка функцiя соцiальної психологiї реалiзується як систематизацiя знань з проблеми сприймання, передавання iнформацiї, взаємодiї та взаємовпливу людей?
a. Гуманiстична
b. Теоретично-пiзнавальна
c. Прикладна
*d. Комунiкативна
e. Прогностична

76. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на задишку, помiрний кашельз невеликою кiлькiстю харкотиння, важкiстьв лiвiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури тiла до 37, 7°C. Ця симптоматика з’явилася та посилювалася впродовж тижня. Об’єктивно: ЧД—- 26/хв. Лiва половина грудної клiтки вiдстає пiд час дихання. Нижче кута лiвої лопатки голосове тремтiння рiзко послаблене, перкуторно - притуплений тон, аускультативно - послаблене везикулярне дихання. Який попереднiй дiагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Абсцес нижньої частки лiвої легенi
c. Лiвобiчна пневмонiя
d. Лiвобiчна мiжреберна невралгiя
*e. Лiвобiчний ексудативний плеврит

77. Який механiзм взаєморозумiння проявляється в такому випадку: людина в ходi пояснення причини вчинкiв чи поведiнки iнших людей домислює невiдомi їй факти i представляє ситуацiю по-своєму:
a. Ефект ореолу
b. Проекцiя
c. Стереотипiзацiя
*d. Каузальна атрибуцiя
e. Ефект первинностi

78. Якому поняттю вiдповiдає дане визначення: пiд час взаємодiї iндивiдiв вiдбувається виникнення взаємної привабливостi, розумiння, прийняття один одного у взаємодiї?
*a. Атракцiя
b. Атитюд
c. Альтруїзм
d. Афiлiацiя
e. Агресiя

79. Властивiстьособистостi, яка передбачає схильнiсть людини приписувати вiдповiдальнiсть за результати своєї дiяльностi зовнiшнiм силам чи власним здiбностям, має назву:
*a. Локус контролю
b. Рефлексiя
c. Самооцiнка
d. Iнтерiоризацiя
e. Iнтроспекцiя

80. Група, що характеризується опосередкованим, здебiльшого анонiмним характером спiлкування, що зумовлено значним розмiром групи i неможливiстю прямого контакту членiв групи один з одним, в соцiальнiй психологiї має назву:
*a. Велика група
b. Мала група
c. Натовп
d. Умовна група
e. Реальна група

81. Дiї людини, якi проявляються у її здатностi пiддаватися реальному чи уявному тиску групи, у змiнi її установок i вчинкiв вiдповiдно до позицiї спiльноти, до якої вона причетна, характеризуютьпоняттям:
a. Роль
b. Адаптацiя
c. Поведiнка
d. Пристосування
*e. Конформiзм

82. Порушення письмової мови, внаслiдок якого не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
a. Акатофазiя
b. Алалiя
c. Дисграфiя
*d. Акатографiя
e. Дислексiя

83. Викривлення вольової активностi, яке супроводжується вiдповiдною дiяльнiстю, - негативiзм, iмпульсивнiсть, називається:
*a. Парабулiя
b. Абулiя
c. Аутоагресiя
d. Депресiя
e. Аутизм

84. Руховий розлад, який полягає у втратi здатностi стояти та ходити за вiдсутностi органiчних пошкоджень, називається:
a. Асинергiя
*b. Абазiя
c. Апраксiя
d. Адинамiя
e. Атаксiя

85. Кому належатьслова: ”По сутi мiж нормальними i ненормальними дiтьми немає рiзницi, i тi й iншi - дiти, у них розвиток вiдбувається згiдно з одними й тими самими законами. Вiдмiннiстьполягає лише у способах розвитку”?
a. Є.П. Синьовiй
b. В.В. Лебединському
c. Л.С. Виготському
d. В.М. Сорокiну
*e. П.Я. Трошину

86. Дiяльнiсть психолога, спрямована на створення комплексної системи клiнiкопсихологiчних, психолого-педагогiчних i психотерапевтичних умов, що сприяють успiшнiй адаптацiї дiтей називається:
a. Психологiчна компенсацiя дiтей з порушеннями у розвитку
*b. Психологiчний супровiд дiтей з порушеннями у розвитку
c. Психологiчна корекцiя дiтей з порушеннями у розвитку
d. Психологiчна реабiлiтацiя дiтей з порушеннями у розвитку
e. Психологiчна просвiта дiтей з порушеннями у розвитку

87. Який з методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчальновиховного процесу:
a. Констатуючий експеримент
b. Клiнiчнi обстеження
c. Клiнiчне iнтерв’ю
*d. Формуючий експеримент
e. Спостереження

88. Чоловiка 25-ти рокiв направлено на експертизу в зв’язку зi звинуваченням в зґвалтуваннi й вбивствi дiвчинки 7-ми рокiв. Рiс i розвивався нормально. Вiдзначалися запальнiсть, гнiвливiсть, що iнколи переходятьу лють. З 13-ти рокiв мастурбацiя, що супроводжувалася фантазiями: вiн принижує, б’є, змушує благати про пощаду. Статеве життя з 19-ти рокiв. Одного разу побив i до кровi покусав партнерку. Завжди хотiлося заподiяти бiль, принизити. В останнi роки виникали фантазiї про те, що вiн знущається i вбиває маленьких дiвчат. Дiвчинку заманив у пiдвал, зґвалтував, порвав пiхву i вбив. Висновок судово-психiатричної експертизи: ”Психiчно хворим не є, на психiчнi захворювання не страждає, є психопатичною особистiстю”. Вкажiтьповний дiагноз:
*a. Садизм i педофiлiя
b. Хвороба Пейронi
c. Садизм
d. Геронтофiлiя
e. Мазохiзм

89. Пацiєнт - iнженер 28-ми рокiв. У вiцi 12-ти рокiв випадково побачив, як сусiдка опустила штанцi своєї 6-рiчної доньки та наляскала її по оголених сiдницях. Ця сцена викликала в хлопчика сильне статеве збудження. З цього часу вiн став мастурбувати, уявляючи, що кладе собi на колiна роздягнену дiвчинку, затискає її ноги своїми ногами, однiєю рукою тримає її голову (тобто приводитьдо стану повної безпорадностi) i другою рукою б’є по сiдницях. Сам вiн за характером боязкий, сором’язливий, невпевнений у своїх силах. Нiколи садистичних дiй не вчиняв. Вкажiть дiагноз:
a. Педофiлiя
b. Мазохiстична сексуальна девiацiя
c. Диспартенурiя
*d. Садистична сексуальна девiацiя
e. Геронтофiлiя

90. Студент 4-го курсу унiверситету звернувся до клiнiки з метою змiни статi хiрургiчним шляхом. З раннього дитячого вiку вiн вiдчував себе дiвчинкою. Нiяким вмовлянням, що вiн - хлопчик, не пiддавався. Пiд час дитячих iгор брав на себе рольдiвчинки, любив грати в ляльки, зображати рольматерi. Був засмучений тим, що у нього з’явилася борода. З ненавистю дивився на свої чоловiчi статевi органи, як чужi йому. Намагався застосувати туге бинтування, щоб сповiльнити їх рiст. Еротичнi сновидiння супроводжувалися iнодi сексуальними контактами з юнаками, в той час як дiвчата сприймалися як подруги - особи однойменної з ним статi. Iнодi надягав бюстгальтер, iмiтуючи наявнiсть жiночих грудей. Зрiст - 178 см, маса тiла - 84 кг, фiгура чоловiча. Чоловiчi статевi органи розвиненi нормально. Полюцiї з 15 рокiв. Вкажiтьдiагноз:
*a. Транссексуалiзм
b. Гомосексуалiзм
c. Диспартенурiя
d. Дисморфофобiя
e. Трансвестизм

91. Хворий 38-ми рокiв нiде не працює, багато рокiв зловживає алкоголем. Стверджує, що вже декiлька тижнiв постiйно чує за вiкном, дверима чи стiною чоловiчi та жiночi ”голоси”, якi мiж собою сперечаються про нього: ”. . . деякi обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарiзати, iншi заперечуютьта називаютьдобрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками. . . ”. В часi та просторi орiєнований вiрно. Критичне ставлення до означених феноменiв вiдсутнє. Який психопатологiчний синдром має мiсце у хворого?
*a. Галюциноз
b. Делiрий
c. Онейроїд
d. Абстинентний синдром
e. Параноїд

92. Чоловiк 42-х рокiв зловживає алкоголем. В алкогольному сп’янiннi був пограбований, тiкав вiд зловмисникiв та зламав кiстки лiвої гомiлки. Пiсля оперативного втручання в ортопедичному вiддiленнi двi ночi не спав, ввечерi 3-го дня ”побачив” в палатi багато гадюк, якiсьмотузки, що переплетенi навкруги його лiжка. Потiм злякано вiдганяв вiд себе ”собак i котiв”. Збуджений, агресивний. Дезорiєнтований в часi та навколишньому просторi. Тремор кiнцiвок, гiпергiдроз. Температура тiла - 37, 7°C. На короткий перiод стан свiдомостi прояснюється, повертаються алопсихiчнi орiєнтування, але потiм знову ”занурюється” в свою хворобливу уяву. Визначте психiчний розлад:
a. Онейроїдний синдром
*b. Алкогольний делiрiй
c. Сутiнковий стан
d. Ганзерiвський синдром
e. Аментивний синдром

93. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiстьапетиту, закрепи, безсоння, ”душевний бiль”. Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох тижнiв. За цей перiод маса тiла знизилася на 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому винна вона особисто. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вона вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй пацiєнтцi?
a. Iнволюцiйна депресiя
*b. Циркулярна депресiя
c. Реактивна депресiя
d. Дистимiя
e. Органiчний депресивний розлад

94. До приймального вiддiлення лiкарнi доставлено хворого 19-ти рокiв у зв’язку з частими судомами. Пiд час перебування спостерiгаються багаторазовi розгорнутi повторнi судомнi напади, кожен наступний починається у перiод порушеної пiсля попереднього нападу свiдомостi. Об’єктивно: мовний контакт неможливий, шкiра сiрувато-бiлого кольору, на лобi пiдшкiрна гематома 1х2 см, тахiкардiя до 120/хв., коливання артерiального тиску 130/80 - 170/100 мм рт.ст. Пiд час неврологiчного обстеження: зiницi на свiтло не реагують, зiр не фокусується, патологiчнi рефлекси нижнiх кiнцiвок. Який стан у хворого?
a. Серiя судомних нападiв
b. Дiабетична кома
c. Травматична кома
*d. Епiлептичний статус
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

95. У хворої 4 доби тому з’явився висип на шкiрi, що супроводжується свербiнням. Турбує здуття живота, тупий бiльу правому пiдребер’ї, закреп. За деньдо цього з’їла копчене м’ясо. Ранiше схожi реакцiї з’являлися пiсля вживання значної кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвеньзагального IgE в нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчна кропив’янка
*b. Псевдоалергiя
c. Харчова алергiя
d. Iдiосинкразiя
e. Атопiчний дерматит

96. Хворого 25-ти рокiв госпiталiзовано до психiатричного стацiонару з приводу безпiдставного виникнення незвичайного стану. Постiйно перебуває в лiжку, рухомо-загальмований, мовний контакт вiдсутнiй. Поза одноманiтна з притягнутими до грудей та живота руками й колiнами. Погляд байдужiй ”в нiкуди”, мiмiка вiдсутня, губи постiйно складенi в трубочку типу ”хоботка”, воскова гнучкiстьм’язiв. Голова подовгу не торкається подушки, наче лежитьна ”повiтрянiй подушцi”. Їжу не приймає. В такому станi без суттєвих змiн перебуває близько тижня. На вимушене парентеральне харчування нiяк не реагує. Визначте даний синдром:
*a. Кататонiчний ступор
b. Психогенний ступор
c. Стан оглушення
d. Сопорозний стан
e. Депресивний ступор

97. Хворiй 28 рокiв. За характером вразлива, сенситивна, демонстративна, егоїстична, любитьбути в центрi уваги. Пiсля серйозної автомобiльної аварiї, в яку вона потрапила в машинi чоловiка, майже не постраждавши, з машини вийшла скутою та не могла повнiстю розiгнутись: тримала тулуб зiгнутим пiд кутом майже 90o. В ходi зовнiшнього огляду та на рентгенограмi жодних видимих ушкодженьта дефектiв хребта не виявлено. Була оглянута невропатологом, травматологом, але причину такого стану не встановлено. Протягом двох тижнiв ходить зiгнувшись, скаржиться на болi в руках i ногах, при цьому спостерiгається анестезiя шкiри рук за типом ”рукавичок”. Хода супроводжується своєрiдним викиданням нiг. Яке слiд рекомендувати лiкування?
*a. Психотерапiю
b. Соцiотерапiю
c. Працетерапiю
d. Електроконвульсивну терапiю
e. Психофармакотерапiю

98. Хвора 60-ти рокiв - лiкар. У психiатричному стацiонарi лiкується вперше. Скаржиться на нестерпну тугу, вiдчай, небажання жити, безсоння. Такий стан виник раптово мiсяцьтому, коли вона одержала телеграму про те, що в сiм’ї трапилося нещастя: в автокатастрофi загинули дочка, онука i зять. Була охоплена жахом. Першi днi пiсля похорону весьчас плакала, не могла нiчого робити. Цiлими днями сидiла в кiмнатi, дивлячисьв одну точку. Ледве обслуговувала себе. Сподiвалася, що час ”загоїтьрани”, але стан не змiнювався, i хвора була змушена звернутися до психiатра. Настрiй пригнiчений, вираз обличчя скорботний. Нiчим не цiкавиться: ”Усе менi не миле”. Вважає, що в тому, що сталося, її провина. Малорухлива, мислення сповiльнене. Зазначає погане запам’ятовування та вiдтворення минулих подiй. Їстьпогано, сон неглибокий, з кошмарними сновидiннями. Iнодi в момент пробудження чує голос дочки. Хвора схудла, шкiрнi покриви блiдi, з землистим вiдтiнком. Тони серця трохи приглушенi, кров’яний тиск досягає 200/100 мм рт.ст. Встановiтьдiагноз:
a. Астенiчна депресiя
b. Iнволюцiйна депресiя
c. Судинна депресiя
d. Ендогенна депресiя
*e. Реактивна депресiя

99. Хворий 57-ми рокiв перiодично вживає алкогольнi напої, багато рокiв тому перенiс черепно-мозкову травму з порушенням свiдомостi, лiкувався в неврологiчному стацiонарi, рiк тому перенiс iнфаркт мiокарду. Дезорiєнтований в часi та мiсцi перебування. Спостерiгаються значнi мнестичнi розлади: не запам’ятовує поточнi подiї, забув iмена дiтей та з утрудненням пригадує iм’я дружини, але її по батьковi та рiк народження не пам’ятає. Благодушний. Ввiчливо вiтається з лiкарем, але не пригадує його iм’я. Вираженi симптоми орального автоматизму, склероз судин сiткiвки. Виглядає значно старше свого вiку. Визначити тип деменцiї:
a. Пресенiльна
b. Алкогольна
*c. Атеросклеротична
d. Сенiльна
e. Травматична

100. Хвору 57-ми рокiв, яка страждає на гiпертонiчну хворобу 1-2 ст., госпiталiзовано до психiатричного стацiонару в зв’язку з суїцидальними висловлюваннями. Безперервно пересувається по палатi, заламує руки, лупитьсебе кулаками по головi, дряпає обличчя. Проситьлiкаря зробити їй ”смертельний укол”, благає врятувати її родину, якiй загрожує небезпека. Хвора дуже тривожна. Визначте хворобливий стан:
a. Судинна депресiя
b. Iнволюцiйна депресiя
*c. Ажитована депресiя
d. Реактивна депресiя
e. Ендогенна депресiя

101. За результатами лiкарнянопедагогiчного спостереження за уроком фiзкультури в 9-му класi побудовано фiзiологiчну криву, що характеризується поступовим збiльшенням частоти пульсу у ввiднiй частинi, приростом частоти пульсу на 80% пiд час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. Як можна оцiнити органiзацiю уроку фiзкультури?
a. Фiзичне навантаження надмiрне
b. Фiзичне навантаження достатнє
c. Урок побудовано правильно
d. Фiзичне навантаження недостатнє
*e. Тривалi промiжки мiж вправами

102. До ревматологiчного вiддiлення надiйшла хвора 20-ти рокiв з ознаками полiартриту. На шкiрi обличчя - почервонiння у виглядi ”метелика”. В сечi: бiлок - 4,8 г/л. Лiкар припустив наявнiстьу хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Аналiз кровi на LЕ-клiтини
c. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор
*d. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
e. Iмунологiчне дослiдження кровi

103. Хворий страждає на виразкову хворобу шлунка бiльше 15-ти рокiв, неодноразово лiкувався з приводу загострень. Упродовж року зазначає вiдчуття важкостi у шлунку, вiдрижку з неприємним запахом. За останнi три днi декiлька раз було блювання неперевареною їжею. Який з наведених методiв дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. рН-метрiя
b. Ультразвукове дослiдження
*c. Рентгенологiчне дослiдження
d. Багатоетапне дуоденальне зондування
e. Дослiдження на наявнiсть Helicobacter pуlori

104. Хлопчик 10-ти рокiв тижденьтому отримав тупу травму грудної клiтки. Другу добу перебуває у кардiологiчному вiддiленнi з приводу травматичного перикардиту. На ехокардiограмi ознаки випоту в перикардi. За останню годину прогресуютьознаки серцевої недостатностi. Виникла загроза тампонади серця. Якою повинна бути першочергова лiкарська тактика?
a. Серцевi глiкозиди в/в
b. Дiуретики в/в
c. Антибiотики в/в
*d. Пункцiя перикарду
e. Постiйна оксигенотерапiя

105. У пологовому будинку за рiк народилося живими 616 дiтей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й деньжиття. За допомогою якого показника можна найточнiше оцiнити дану ситуацiю?
a. Природнiй прирiст
*b. Перинатальна смертнiсть
c. Народжуванiсть
d. Загальна смертнiсть
e. Смертнiстьнемовлят

106. У хворої вранцi з’явилися нудота, одноразове блювання, сухiстьу ротi. Ввечерi вiдзначила двоїння предметiв, ”туман” перед очима, похлинання пiд час ковтання їжi. Об’єктивно: температура - 36, 4°C, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя, вiдсутнiстьблювотного i ковтального рефлексiв, сухiстьслизових. З боку внутрiшнiх органiв вiдхиленьне виявлено. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Туберкульозний менiнгоенцефалiт
b. Стовбуровий енцефалiт
c. Гостре порушення мозкового кровообiгу
d. Вiрусний менiнгоенцефалiт
*e. Ботулiзм

107. У хворого 16-ти рокiв, що страждає на виражену кровоточивiстьпри невеликих порiзах, ранках, виникла необхiднiстьекстракцiї коренiв зубiв. Об’єктивно: збiльшення в об’ємi правого колiнного суглобу, обмеження рухомостi. Iнших змiн немає. У кровi: тенденцiя до анемiї (Hb- 120 г/л). Яким засобом необхiдно здiйснювати профiлактику кровоточивостi перед втручанням стоматолога?
a. Вливання хлористого кальцiю
*b. Крiопреципiтат
c. Фiбриноген
d. Епсилон-амiнокапронова кислота
e. Суха плазма кровi

108. Хлопчик 12-ти рокiв перебуває в мiсцевому стацiонарi через крупозну пневмонiю з вираженою iнтоксикацiєю, дихальною недостатнiстю. Протягом 3-х днiв приймає лiнкомiцин разом з бiсептолом. На тлi терапiї зберiгається гектична лихоманка, короткий, болiсний кашель, ослаблене дихання. Якi лiкувальнi заходи необхiдно застосувати?
a. Внутрiшньоплевральне введення антибiотикiв
b. Проведення лiкувальної бронхоскопiї
*c. Замiна антибактерiальної терапiї
d. Призначення еуфiлiну
e. Призначення серцевих глiкозидiв

109. У дитини з полiтравмою реакцiя на зовнiшнi подразники вiдсутня. Шкiрнi покриви мармуровi з землистим вiдтiнком, вкритi холодним потом. Зiницi розширенi, слабо реагуютьна свiтло. Кiнцiвки холоднi, гiпотермiя. Ознаки дихальної недостатностi. PS—132/хв., ниткоподiбний. Гiпотонiя. Анурiя. Який стан виник у дитини?
*a. Травматичний шок
b. Кардiогенний шок
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Пневмоторакс
e. Гостра наднирникова недостатнiсть

110. Дiвчинка 13-ти рокiв з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки перебуває на диспансерному облiку впродовж року. Яким повинен бути термiн диспансеризацiї пiсля загострення виразкової хвороби?
a. 3 роки
b. 4 роки
*c. 5 рокiв
d. 2 роки
e. 1 рiк

111. Чоловiк 35-ти рокiв скаржиться на зростаючу слабкiсть, серцебиття, ”мушки” перед очима, запаморочення. В анамнезi: пептична виразка шлунка. Об’єктивно: шкiра блiда. В легенях - везикулярне дихання. Над верхiвкою серця - систолiчний шум. PS—100/хв., АТ—100/70 мм рт.ст. Пальпаторно - незначна болючiсть в епiгастрiї. У кровi: ер.- 3,2×1012/л, Hb100 г/л, КП- 0,95. Який характер анемiї в даному випадку?
a. Гемолiтична анемiя
b. Гiпопластична анемiя
c. Сидеробластна анемiя
d. Хронiчна залiзодефiцитна анемiя
*e. Постгеморагiчна анемiя

112. Жiнка 36-ти рокiв страждає на полiноз впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнi-вереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка спостерiгає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об’єктивно: температура - 36,5°C, ЧД—18/хв., PS—78/хв., АТ—115/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучнi, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволитьнайбiльш ефективно запобiгти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Прийом теопеку
*b. Iнгаляцiї iнталу
c. Iнгаляцiї атровенту
d. Iнгаляцiї беротеку
e. Прийом супрастину

113. Робiтники холодильних цехiв рибних промислiв працюютьв умовах низьких температур повiтря - вiд -5°C до -15°C. Якi з перерахованих змiн в органiзмi робiтникiв є найбiльш характерними i провiдними при такому впливi середовища на органiзм?
a. Збiльшення споживання кисню
b. Змiни систолiчного об’єму кровi
c. Змiни хвилинного об’єму кровi
*d. Звуження судин шкiри i м’язiв
e. Прискорення дихання

114. Серед працiвникiв промислового пiдприємства зареєстровано 1200 випадкiв непрацездатностi та 12000 днiв непрацездатностi. Який показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi можна розрахувати за цими даними?
a. Кiлькiсть днiв непрацездатностi на 100 працюючих
b. Кiлькiсть випадкiв непрацездатностi на 100 працюючих
*c. Середню тривалiстьодного випадку
d. Вiдсоток робiтникiв, якi жодного разу не хворiли протягом року
e. Вiдсоток осiб, якi тривало та часто хворiли

115. Хворий 39-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на ранковий головний бiль, зниження апетиту, нудоту, ранковi блювання, перiодичнi носовi кровотечi. У 15-ти рiчному вiцi перенiс гострий гломерулонефрит. В ходi обстеження зазначено пiдвищення артерiального тиску до 220/130 мм рт.ст., блiдiстьшкiри та слизових оболонок. Який з наведених бiохiмiчних показникiв кровi має дiагностичну значимiстьу даному випадку?
a. Натрiй
b. Бiлiрубiн
*c. Креатинiн
d. Сечова кислота
e. Фiбриноген

116. В психiчному статусi хворого 32-х рокiв стiйке патологiчне зниження настрою. Контактний, коротко, але по сутi вiдповiдає на питання. Мовна продукцiя вкрай лаконiчна, в уповiльненому темпi. Рухи скутi та загальмованi. Висловлює iдеї самозвинувачення i самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показанi хворому?
a. Транквiлiзатори
b. Нормотимiки
c. Нейролептики
d. Анксиолiтики
*e. Антидепресанти

117. У жiнки 40-ка рокiв пiд час пальпацiї щитовидної залози в лiвiй частцi виявлено вузол, ущiльнений, помiрно болючий пiд час пальпацiї. В ходi ультразвукового обстеження вiн має пiдвищену щiльнiсть, ”холодний” при сцинтиграфiї з йод-131. Яке обстеження найбiльш доцiльне для уточнення дiагнозу?
*a. Аспiрацiйна тонкоголкова бiопсiя
b. Рефлексометрiя
c. Термографiя
d. Визначення екскрецiї йоду з сечею
e. Визначення рiвня ТТГ в кровi

118. Електрогазозварювальник механiчних майстереньвиконує зварювальнi та металорiзальнi роботи, що супроводжуються iнтенсивним УФ-опромiненням на зварювальнiй станцiї, обладнанiй ефективною механiчною вентиляцiєю. Розвиток якого професiйного захворювання є найiмовiрнiшим у електрогазозварювальника?
a. Пневмоконiоз
*b. Електроофтальмiя
c. Вегетосудинна дистонiя
d. Тепловий удар
e. Хронiчне перегрiвання

119. У чоловiка 47-ми рокiв протягом останнього мiсяця виникли поширенi набряки. 10 рокiв тому вiн лiкувався з приводу туберкульозу легенiв. Об’єктивно: обличчя одутле, набряки нiг, попереку. АТ—160/100 мм рт.ст. Аналiз кровi: ер.3,0×1012/л, лейк.- 4,5×109/л, ШОЕ- 50 мм/год. Загальний бiлок - 50 г/л, альбумiни - 42%, глобулiни - 58%, загальний холестерин - 7,2 ммоль/л. Загальний аналiз сечi: питома вага - 1020, ер.- 1-2 в п/з, лейк.- 4-5 в п/з, цилiндри гiалиновi - 2-4 в п/з; бiлок - 4,5 г/добу. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронiчний гломерулонефрит
*c. Вторинний амiлоїдоз
d. Тромбоз ниркових вен
e. Хронiчний пiєлонефрит

120. У хворої 27-ми рокiв через 10 годин пiсля вживання консервованих грибiв з’явилася диплопiя, двостороннiй птоз, порушення ковтання, поверхневе дихання частотою 40/хв., м’язова слабкiсть, парез кишок. Який медичний захiд необхiдно провести найпершим?
a. Введення глюкокортикостероїдiв
b. Внутрiшньовенна дезинтоксикацiйна терапiя
c. Промивання шлунку та кишкiвника
d. Введення протиботулiнiчної сироватки
*e. Iнтубацiя трахеї для проведення штучного дихання

121. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишкiвника. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишкiвника?
*a. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiстьрослинного волокна та кисломолочних продуктiв
b. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
c. У редукувальнiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю
d. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
e. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю

122. Жiнка 41-го року протягом 8-ми рокiв хворiє на хронiчний холецистит. Турбує майже постiйний монотонний ниючий бiльабо вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, гiркота у ротi зранку, закрепи. Пiд час пальпацiї живота спостерiгається невелика болючiстьу точцi проекцiї жовчного мiхура. Об’єм мiхура пiсля жовчогiнного снiданку зменшився лише на 15% (за даними УЗД). Призначення яких лiкарських засобiв найбiльш доцiльне?
a. Мiоспазмолiтикiв
b. М-холiнолiтикiв
*c. Холекiнетикiв
d. Холеспазмолiтикiв
e. Холеретикiв

123. Електрик 27-ми рокiв отримав електротравму, доторкнувшисьрукою до оголеного електричного дроту. Спостерiгалася зупинка кровообiгу та дихання. Реанiмацiйнi заходи забезпечили вiдновлення серцевої дiяльностi через 5 хв. Яке з ускладнень найбiльш можливе через кiлька годин чи навiтьднiв пiсля ураження електричним струмом?
a. Зупинка дихання
b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Набряк легень
*d. Зупинка кровообiгу
e. Гостра печiнкова недостатнiсть

124. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця (”щемить, крутить”), що виникає переважно у ранковi години в осiнньо-весняний перiод, з iррадiацiєю болю до шиї, спини, живота; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не пов’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ - без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
a. Неврозоподiбна шизофренiя
b. Стенокардiя спокою
*c. Соматизована депресiя
d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Iпохондрична депресiя

125. До лiкаря-терапевта звернувся хворий 30-ти рокiв зi скаргами на свербiння шкiри, що пiдсилюється ввечерi. Хворiє 1,5 мiсяцi. Об’єктивно: на шкiрi мiжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях кiнцiвок, животi, стегнах, сiдницях спостерiгається висип, що складається з парних папул, вкритих кров’янистими кiрочками, лiнiйнi розчухи. Якi додатковi методи обстеження слiд провести для уточнення дiагнозу?
a. Визначення дермографiзму
b. Визначення рiвня глюкози в кровi
c. Обстеження на гельмiнти
*d. Дослiдження зiскобу висипних елементiв
e. Серологiчне дослiдження кровi

126. Хвора 19-ти рокiв протягом 10-ти рокiв страждає на епiлептичну хворобу. Пiшла на прийом до лiкаря i не повернулася. Через три днi з’явилася додому обiрваною, замерзлою. Поводила себе дивно: не розмовляла, нi з ким не спiлкувалася, дивилася в одну точку, вночi не спала. Наступного дня стан нормалiзувався. Хвора не змогла пригадати, що з нею вiдбувалося протягом останнiх чотирьох дiб. Оточуючим здавалася задумливою та сонною. Який психопатологiчний синдром iмовiрно виник у хворої?
a. Оглушення
b. Онейроiдний синдром
c. Аментивний синдром
*d. Сутiнковий розлад свiдомостi
e. Делiрiозний синдром

127. У хворої з попереднiм дiагнозом феохромоцитоми у перiод мiж нападами, артерiальний тиск в межах норми; вiдзначається тенденцiя до тахiкардiї. У сечi патологiї немає. Вирiшено провести провокацiйну пробу з гiстамiном. Який препарат слiд пiдготувати для надання екстреної допомоги в разi позитивного результату проби?
*a. Фентоламiн
b. Нiфедипiн
c. Преднiзолон
d. Мезатон
e. Пiпольфен

128. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiстьясен, запаморочення. Об’єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. PS—100/хв., АТ—110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: ер.- 3,0×1012/л, Нb- 92 г/л, КП- 0,9, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.- 10×109/л, е2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШОЕ12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника є найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
a. Час згортання кровi
b. Ретикулоцити
*c. Тромбоцити
d. Осмотична резистентнiстьеритроцитiв
e. Фiбриноген

129. Жiнка 20-ти рокiв скаржиться на бiль, неприємне тяжке вiдчуття у дiлянцi серця, часте серцебиття. ЕКГ- без патологiї. Седативнi лiки зняли бiль, але залишилися тривога, впевненiстьу важкому серцевому захворюваннi, страх смертi, очiкування нового нападу i страх перед ним. Який провiдний психопатологiчний синдром?
a. Iстеричний
b. Депресивний
c. Iпохондричний
d. Обсесивний
*e. Кардiофобiчний

130. Хвора 14-ти рокiв протягом останнього року рiзко додала в масi на 7 кг, у неї частий головний бiль, загальна слабкiсть. Об’єктивно: накопичення жирової клiтковини бiльш виражене на шиї, груднiй клiтцi, животi. На бокових поверхнях живота смуги розтягу. Молочнi залози розвиненi недостатньо, менструацiї вiдсутнi, спостерiгається оволосiння за чоловiчим типом. АТ—160/100 мм рт.ст., ЧСС- 92/хв. В ходi дослiдження: на рентгенограмах вiдзначається виражений остеопороз, розширене турецьке сiдло. Який клiнiчний дiагноз можна поставити?
a. Пубертатний дiспiтуiтаризм
b. Синдром Iценка-Кушинга
*c. Хвороба Iценка-Кушинга
d. Синдром Лоренса-Муна-Барде-Бiдля
e. Синдром Штейна-Левенталя

131. Чоловiк 40-ка рокiв хворiє на аутоiмунний гепатит. В кровi: А/Г коефiцiєнт 0,8, бiлiрубiн - 42 мкмоль/л, трансамiнази: АЛТ- 2,3 ммоль/л, АСТ- 1,8 ммоль/л. Що з перерахованого є найбiльш ефективним в лiкуваннi?
a. Гепатопротектори
b. Антибактерiальнi засоби
*c. Глюкокортикоїди, цитостатики
d. Противiруснi препарати
e. Гемосорбцiя, вiтамiнотерапiя

132. Швачка-мотористка 46-ти рокiв звернулася зi скаргами на болi в дiлянцi серця, загальну слабкiсть, зниження слуху та втомлюванiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, пульс - 80/хв. Серцева дiяльнiсть ритмiчна. АТ—120/85 мм рт.ст. На аудiограмi виявлено зниження порогу слухової чутливостi. Яке захворювання можливе у пацiєнтки?
a. Хвороба Рейно
b. Порушення кiсткової провiдностi
c. Вiбрацiйна хвороба
d. Нейроциркуляторна дистонiя
*e. Неврит слухових нервiв

133. Пiд час топографiчної перкусiї легенiв у хворого, який отримав на пiдприємствi значну баротравму, було виявлено, що нижнi межi легенiв розташованi на одне ребро нижче за норму, висота верхiвок обох легенiв та поля Кренiга значно збiльшенi. Яке захворювання може припустити лiкар в першу чергу?
a. Хронiчний бронхiт
b. Ексудативний плеврит
*c. Емфiзема легенiв
d. Бронхiальна астма
e. Пневмоторакс

134. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 39°C, кашель з видiленням харкотиння та домiшками кровi, задишку, загальну слабкiсть, герпетичне висипання на губах. Об’єктивно: ЧД—- 32/хв. Справа пiд лопаткою - посилення голосового тремтiння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхiальне дихання. У кровi: лейк.- 14×109/л, ШОЕ- 35 мм/год. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Рак легенi
b. Ексудативний плеврит
c. Вогнищева правобiчна пневмонiя
d. Кавернозний туберкульоз правої легенi
*e. Крупозна правобiчна пневмонiя

135. У доношеної дитини вiком 6 днiв на рiзних дiлянках шкiри спостерiгаються еритема, зморшкуватi пухирi, ерозивнi поверхнi, трiщини, лущення епiдермiсу, якi схожi на опарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нiкольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокiй, гiперестезiя, фебрильна температура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у цьому випадку?
*a. Ексфолiативний дерматит Рiттера
b. Псевдофурункульоз Фiгнера
c. Епiдермолiз
d. Пухирчатка новонародженого
e. Флегмона новонародженого

136. У доношеної дитини на третю добу виникли геморагiї на шкiрi, блювання з кров’ю, мелена. Дiагностовано геморагiчну хворобу новонароджених. Який засiб необхiдно вжити для невiдкладної допомоги дитинi?
*a. Свiжозаморожена плазма
b. Тромбоцитна маса
c. Хлористий кальцiй
d. Етамзилат
e. Еритроцитна маса

137. Жiнка 63-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, вiдчуття важкостi, тиснення, переповнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об’єктивно: температура - 36, 4°C, ЧД—- 20/хв., PS—88/хв., АТ—115/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кровi: ер.2,0×1012/л, Нb- 100 г/л. Виявленi антитiла до обкладинкових клiтин шлунка. Яка найбiльш iмовiрна причина розвитку анемiчного синдрому в даної хворої?
*a. Продукцiя антитiл до внутрiшнього фактору
b. Порушення синтезу еритропоетину
c. Пiдвищена витрата залiза
d. Порушення всмоктування залiза
e. Порушення синтезу гемоглобiну

138. Пацiєнтка 60-ти рокiв звернулася зi скаргами на перiодичнi болi у проксимальних мiжфалангових i променевозап’ясткових суглобах з перiодичним набряканням i почервонiнням, якi непокоятьїї протягом 4-х рокiв. На рентгенограмi наявнi змiни у виглядi остеопорозу, звуження суглобових щiлин i поодинокi узури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Псевдоподагра
b. Мiєломна хвороба
c. Остеоартроз
d. Подагра
*e. Ревматоїдний артрит

139. Хвору 30-ти рокiв доставлено до клiнiки зi скаргами на задишку, що виникла раптово i переходитьу ядуху, вiдчуття ”комка у горлi”, тремор кистей рук, страх смертi. Напад розвинувся вперше у зв’язку з сильним хвилюванням. Ранiше нi на що не хворiла. Об’єктивно: ЧД—- 28/хв., Ps104/хв., ритмiчний, АТ—150/85 мм рт.ст. Дихання везикулярне, прискорене, поверхневе, з подовженим видихом. Межi серця перкуторно не змiненi. Тони серця гучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тиреотоксичний криз
*b. Нейроциркуляторна дистонiя
c. Гiпертонiчний криз
d. Бронхiальна астма
e. Серцева астма

140. Хвора 41-го року звернулася до лiкаря на другий деньзахворювання зi скаргами на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38-39°C, рiдкi випорожнення до 4-6 разiв на добу зеленуватого кольору зi слизом, повторне блювання, бiльу надчеревнiй дiлянцi та бiля пупка. Об’єктивно: стан середньої важкостi, шкiра блiда, язик обкладений. PS—92/хв., АТ105/75 мм рт.ст. Живiт при пальпацiї болючий в надчеревнiй i правiй здухвиннiй дiлянках. Яке з обстеженьнайбiльш iмовiрно пiдтвердитьдiагноз?
a. Вiрусологiчнi дослiдження випорожнень
*b. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
c. Ректороманоскопiя
d. Копрологiчне дослiдження випорожнень
e. УЗД органiв черевної порожнини

141. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на рецидивуючi болi у лiвому пiдребер’ї, якi можутьбути спровокованi прийомом гострої їжi. Бiльвiддає до спини. Вiдзначається втрата ваги до 3-5 кг у перiод загострення. Випорожнення нестiйкi: закреп змiнюється кашкоподiбними випорожненнями з домiшкою жиру до 3-5 разiв на добу. Живiт болiсний в епiгастрiї i лiвому пiдребер’ї. Рубецьпiсля холецистектомiї. Вiдрiзки товстої кишки пiд час пальпацiї чутливi. Амiлаза сечi у деньгоспiталiзацiї 1024 ОД. Патогенетичне лiкування хворого має включати в себе:
a. Прокiнетики (метоклопрамiд-церукал)
b. Протизапальнi засоби (аспiрин)
c. Антибiотики для ерадикацiї хелiкобактерiозу
d. Спазмолiтики (но-шпа)
*e. Антиферментнi препарати (контрикал)

142. Пiд час збирання врожаю зернових в липнi температура повiтря назовнi становила 31°C; в кабiнi машинiста комбайну температура - 35°C; швидкiстьруху повiтря - 0,2 м/с; вiдносна вологiстьповiтря - 55%; температура стiн та стелi - 45°C. Нормалiзувати мiкроклiмат в кабiнi можливо за допомогою:
*a. Охолодження повiтря
b. Зволоження повiтря
c. Теплоiзоляцiї стiн та стелi
d. Осушення повiтря
e. Пришвидшення руху повiтря

143. Хлопчик 11-ти рокiв за останнiй рiк п’ятьразiв хворiв на гострi респiраторнi захворювання. До якої групи здоров’я повинен його зарахувати сiмейний лiкар?
*a. До другої групи
b. До третьої групи
c. До п’ятої групи
d. До четвертої групи
e. До першої групи

144. На земельнiй дiлянцi лiкарнi 25% площi зайнято будiвлями, 60% - зеленими насадженнями i 15% припадає на господарський двiр i проїзди. В який спосiб необхiдно покращити планування лiкарняної дiлянки?
*a. Зменшити вiдсоток забудови
b. Збiльшити вiдсоток забудови
c. Зменшити вiдсоток, що припадає на господарський двiр i проїзди
d. Збiльшити вiдсоток озеленення
e. Зменшити вiдсоток озеленення

145. Немовля народилосьвiд другої доношеної вагiтностi, других термiнових пологiв вiд матерi, яка має групу кровi А(II) Rh?. Група кровi дитини - 0(I) Rh+. Рiвеньнепрямого бiлiрубiну у кровi з пуповини складав 45 мкмоль/л. Через 3 години був отриманий показник вмiсту непрямого бiлiрубiну у сироватцi кровi дитини 170 мкмоль/л. У цей момент дитинi слiд призначити:
*a. Замiнне переливання кровi
b. Фенобарбiтал
c. Iнфузiйну терапiю
d. Ентеросорбенти
e. Фототерапiю

146. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан органiзму дослiджувалися наступнi фiзiологiчнi показники напруження функцiй органiв i систем, якi берутьучастьв теплообмiнних процесах: пульс, АТ, кiлькiсть дихальних рухiв за хвилину, температура шкiри, обсяг потовидiлення за хвилину, швидкiстьзорової та слухової реакцiй. Назвiтьпоказник, що найбiльш об’єктивно вiдображає напруження процесiв терморегуляцiї органiзму:
a. Потовидiлення за хвилину
b. Швидкiстьзорової та слухової реакцiї
c. Пульс i АТ
d. Кiлькiсть дихальних актiв за хвилину
*e. Температура шкiри

147. Хворого 19-ти рокiв доставлено до лiкарнi iз значними набряками, якi з’явилися через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160/110 мм рт.ст. Припущено гострий гломерулонефрит. Що може виявлятися у сечовому осадi?
a. Мiкрогематурiя, кристалурiя
b. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
*c. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
d. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя
e. Макрогематурiя, лейкоцитурiя

148. Хвора 32-х рокiв висловлює скарги на пригнiчений настрiй. Чує ”голоси” сусiдiв, якi їй загрожують, коментують її дiї. Вважає, що вони стежатьза нею через стiни, на вулицi, у магазинi. Визначте синдром:
a. Депресивний
b. Галюциноз
c. Паранояльний
d. Парафренний
*e. Параноїдний

149. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
a. Аймалiн
*b. Обзидан
c. Лiдокаїн
d. Новокаїнамiд
e. Верапамiл

150. Працiвник перебував на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї 16 днiв. Який порядок видачi листка непрацездатностi в цьому випадку?
a. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 10 днiв
b. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 5 днiв
*c. Лiкарем-куратором спiльно з завiдувачем вiддiлення за весьперiод лiкування
d. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 14 днiв
e. За висновком лiкарськоконсультативної комiсiї за весь перiод лiкування

151. При вивченнi розкладу занятьучнiв 3-го класу встановлено: кiлькiсть урокiв протягом тижня - 30; у вiвторок перший урок українська мова, 2-й - музика, 3-й i 4-й - фiзичне виховання, усього 5 урокiв. Що посiдає провiдне мiсце в розкладi урокiв?
a. Кiлькiсть урокiв протягом дня
b. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
*c. Кiлькiсть урокiв фiзкультури
d. Мiсце уроку музики в розкладi
e. Мiсце уроку української мови в розкладi

152. У дитини на 3-ю добу життя шкiра набула жовтушного кольору. Дитина народилася з вагою 3,200 кг, довжина тiла 52 см. Активна. Над легенями пуерильне дихання. ЧД—Р- 36/хв. Тони серця ритмiчнi. ЧСС- 130/хв. Живiт м’який. Печiнка виступає з-пiд реберної дуги на 2 см, селезiнка не пальпується. Випорожнення у виглядi меконiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Анемiя Мiнковського-Шоффара
b. Атрезiя жовчних шляхiв
c. Гемолiтична хвороба новонароджених
d. Сепсис новонароджених
*e. Фiзiологiчна жовтяниця

153. У дитини 4-х рокiв пiсля ГРВI погiршився загальний стан, з’явилася швидка втомлюванiсть. Шкiра блiда, межi серця поширенi влiво, I тон на верхiвцi глухий, нiжний систолiчний шум над верхiвкою. На ЕКГ- ознаки перевантаження лiвого шлуночка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичний кардит
b. Природжений кардит
c. Набута вада серця
*d. Неревматичний мiокардит
e. Застiйна кардiомiопатiя

154. Доношена дитина, народилася з масою тiла 3200 г, довжиною тiла 50 см, з оцiнкою за шкалою Апгар 8-10 балiв. Який оптимальний термiн першого прикладання до грудей?
a. В першi 6 годин
b. В першi 48 годин
c. Пiсля 48 годин
*d. В першi 30 хвилин
e. В першi 24 години

155. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на головний бiль, галюцинацiї. Пiд час огляду: 39°C, збуджена, обличчя гiперемоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехiальний висип на тулубi, кiнцiвках, тахiкардiя, гiпотонiя, гепатоспленомегалiя. Вживає алкоголь, iн’єкцiйнi наркотики, живе в примiщеннi пiдвального типу. Який попереднiй дiагноз?
a. Алкогольний психоз
*b. Висипний тиф
c. Грип
d. ВIЛ-iнфекцiя
e. Лептоспiроз

156. Хвора 47-ми рокiв хворiє на виразковий колiт 8 рокiв, лiкувалася глюкокортикоїдами. Скаржиться на переймоподiбний бiльу навколопупковiй та в лiвiй здухвиннiй дiлянках, який за останнi 2 тижнi значно пiдсилився, пронос зi слизом та кров’ю 4-6 разiв на добу, пiдвищення температури тiла до 38-39°C, головний бiльта бiльу колiнних суглобах. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi, Рs- 108/хв., АТ—90/60 мм рт.ст., серце i легенi без особливостей, язик вологий, тонус м’язiв живота значно знижений, перистальтичнi шуми вiдсутнi. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Рак товстої кишки
*b. Токсична дилатацiя товстої кишки
c. Кишкова кровотеча
d. Перфорацiя товстої кишки
e. Стриктура товстої кишки

157. Пiд час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерiгати за яскравою iграшкою, посмiхається. В положеннi на животi - пiдiймає та утримує голову. Не сидить. Вiк дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку, вiдповiдає:
a. 6 мiсяцям
b. 7 мiсяцям
c. 4 мiсяцям
d. 5 мiсяцям
*e. 2 мiсяцям

158. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на ”голоднi” нiчнi болi в животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Хронiчний гастрит
b. Гострий гастрит
*c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Виразкова хвороба шлунка

159. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2 добу з’явилася жовтяниця, на 3 добу - змiнився неврологiчний стан - нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II) Rh+, дитини - A(II) Rh+. На третю добу бiлiрубiн в кровi - 58 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим можна пояснити жовтяницю дитини?
a. Фетальний гепатит
b. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Фiзiологiчна жовтяниця
d. Гемолiтична хвороба новонароджених
*e. Черепно-мозковий крововилив

160. У дитини 2,5 мiсяцiв розвинулися гiпотонiя м’язiв, пiтливiсть, облисiння потилицi. Додатково до масажу та лiкувальної гiмнастики було призначено вiтамiн
a. 500 МО через день
*b. Зазначте його дозування та кратнiсть введення:
c. 500 МО щодня
d. 3000 МО щодня
e. 1000 МО щодня

161. У новонародженого, що перенiс асфiксiю пiд час пологiв, на 3-тю добу життя з’явилася кровотеча з пупкової ранки. Лабораторно - гiпокоагуляцiя, тромбоцитопенiя, гiпотромбiнемiя. Чим зумовленi клiнiко-лабораторнi змiни?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Травма пупкової судини
c. Геморагiчна хвороба новонароджених
d. Вроджена ангiопатiя
*e. ДВЗ-синдром

162. Хвора 30-ти рокiв у психiатричному вiддiленнi демонстративна, вередлива, балакуча, постiйно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болi у всьому тiлi. Побачивши лiкаря - стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливiстьходити, тримається за навколишнi предмети. Наодинцi вiльно ходить по палатi, спiває, накладає макiяж. Визначте стан хворої:
a. Iпохондричний розвиток особистостi
b. Невроз нав’язливих станiв
*c. Iстеричний невроз
d. Шизофренiя
e. Манiакально-депресивний психоз

163. Для населення, яке проживає на радiацiйно забрудненiй територiї, з метою виведення з органiзму радiонуклiдiв рекомендується включити до рацiону пектини. Якi з наведених продуктiв є основним джерелом пектинiв?
*a. Овочi та фрукти
b. Молоко
c. Макарони
d. М’ясо
e. Хлiб

164. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. В холодний перiод року за помiрно низьких температур повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод. Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
*a. Конвекцiї
b. Випаровування
c. Радiацiї
d. Кондукцiї
e. Випромiнювання

165. Службовецьхворiє 4 мiсяцi, необхiдно подальше лiкування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатностi даного хворого?
*a. Медико-соцiальна експертна комiсiя
b. Лiкар-куратор та завiдувач вiддiлення
c. Заступник головного лiкаря з експертизи непрацездатностi
d. Головний лiкар лiкувальнопрофiлактичного закладу
e. Лiкарсько-консультативна комiсiя

166. До стацiонару надiйшла жiнка, хвора на подагру. Якi з продуктiв харчування дозволено передавати хворим на подагру до стацiонару?
a. Хлiб чорний
b. Смажену рибу
c. Хлiб бiлий
d. Смажене м’ясо
*e. Кефiр

167. Для характеристики стану здоров’я населення в районi розраховувалися показники народжуваностi, смертностi, природного приросту, поширеностi хвороб i первинної захворюваностi, загальної iнвалiдностi та iнвалiдизацiї населення. До якого виду статистичних величин належатьцi показники?
a. Наочностi
b. Стандартизований
c. Екстенсивний
d. Спiввiдношення
*e. Iнтенсивний

168. Хворому з застiйною СН IIБ, систолiчний варiант, III функцiональний клас, призначенi дигоксин, капотен, верошпiрон, предуктал. Через 3 тижнi з’явилися втрата апетиту, нудота, запаморочення. На ЕКГ: ЧСС- 52/хв., шлункова бiгемiнiя, P O2 - 0,26 сек. Який iз застосованих медикаментiв спровокував зазначений стан?
a. α-токоферол
*b. Дигоксин
c. Капотен
d. Нiтрагранулонг
e. Верошпiрон

169. У жiнки 62-х рокiв спостерiгається слабкiсть, пiдвищена пiтливiсть. В анамнезi: частi застуднi захворювання. Об’єктивно: температура - 37,5°C. Паль пуються шийнi лiмфовузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд час пальпацiї, не спаянi, щiльно-еластичної консистенцiї. В кровi: лейкоцити - 30×109/л, лiмфоцити - 68%, пролiмфоцити - 6%. Знайдено клiтини лейколiзу. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Регiонарний лiмфаденiт
b. Лiмфома
*c. Хронiчний лiмфолейкоз
d. Лiмфосаркома
e. Лiмфогранулематоз

170. У дiвчинки 10-ти мiсяцiв, яка страждає на тривалий, з частими рецидивами, кашель, клiнiчно було припущено легеневу форму муковiсцидозу. Який дiагностичний метод доцiльно використати для пiдтвердження попереднього дiагнозу?
a. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
b. Протеїнограма
c. Уреазний тест
d. Копрограма
*e. Хлориди поту

171. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабкiстьу м’язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШОЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
a. Системний червоний вiвчак
b. Системна склеродермiя
c. Мiастенiя
d. Ревматоїдний артрит
*e. Дерматомiозит

172. Хворий 50-ти рокiв впродовж 15-ти рокiв хворiє на хронiчний обструктивний бронхiт. Палитьвпродовж 30-ти рокiв. В ходi спiрографiчного дослiдження встановлено: ЖЕЛ < 40% вiд належної, ОФВ1 < 40%, iндекс Тиффно < 40%,  < 30%. Який ступiнь вентиляцiйних порушень має мiсце у хворого?
a. II
b. III
c. 0
*d. IV
e. I

173. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати стискаючий бiльза грудиною, що виникає пiд час ходи на вiдстань700-800 м. Один раз на тижденьвипиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’єктивно: PS—74/хв., АТ120/80 мм рт.ст. Пiд час проведення ВЕМ на потужностi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 ? V 6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вегетосудинна дистонiя за гiпертонiчним типом
b. Алкогольна кардiомiопатiя
c. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
d. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
*e. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас

174. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (ер.- 2,2×1012/л, Hb- 55 г/л), група кровi A(II) Rh+. Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV) Rh+. Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiльу попереку, животi. Ps134/хв., АТ—100/65 мм рт.ст., температура тiла - 38, 6°C. В результатi катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл/год сечi темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
b. Кардiальний шок
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Цитратна iнтоксикацiя
e. Iнфекцiйно-токсичний шок

175. Хворого 29-ти рокiв госпiталiзовано на 10-й деньхвороби. Початок захворювання поступовий, турбує iнтенсивний головний бiль, вiдсутнiсть апетиту, закреп, поганий сон, пiдвищення температури до 39°C. Стан тяжкий, пульс - 80/хв., АТ100/60 мм рт.ст. На шкiрi живота поодинока розеольозна висипка. Живiт здутий, збiльшенi печiнка та селезiнка. Яке захворювання можна припустити насамперед?
a. Висипний тиф
b. Грип
c. Iєрсинiоз
*d. Черевний тиф
e. Лептоспiроз

176. У хворого 15-ти рокiв пiд час профогляду виявлено пiдвищення артерiального тиску до 150/90 мм рт.ст. Об’єктивно: зрiст - 178 см, маса тiла - 90 кг. Розподiл жирової клiтковини рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх поверхоньстегон, плечей невелика кiлькiсть рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Хвороба Iценка-Кушинга
c. Кортикостерома
*d. Гiпоталамiчний синдром пубертатного перiоду
e. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом

177. Жiнка 60-ти рокiв впродовж останнього року стала вiдзначати слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть. Останнiм часом - задишка, парестезiї. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi з iктеричним вiдтiнком. Сосочки язика згладженi. Печiнка, селезiнка бiля краю реберної дуги. У кровi: Hb- 70 г/л, ер.- 1, 7×1012/л, КП- 1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Препарати залiза
b. Вiтамiн B1
c. Вiтамiн B6
d. Аскорбiнова кислота
*e. Вiтамiн B12

178. Робочий заводу з виготовлення цементу зi стажем роботи 21 рiк надiйшов зi скаргами на виражене свербiння шкiри. В ходi огляду на рiзних дiлянках шкiри спостерiгалися полiморфнi висипи. Спочатку вони з’явилися на шкiрi кистей i пальцiв рук, передплiччя, обличчя, а за останнi пiвроку розповсюдилися й на iншi дiлянки. Мiсцями є елементи везикуляцiї та попрiлостi. Пiд час перебування у вiдпустцi цi прояви зникали. Шкiрна проба з хромом дала позитивний результат. Який дiагноз є на вашу думку найбiльш iмовiрним?
a. Себорейна екзема
*b. Професiйна екзема
c. Мiкробна екзема
d. Обмежений нейродермiт
e. Професiйна кропивниця

179. Хворiй 20-ти рокiв у зв’язку з перенесеною ангiною були призначенi антибiотики, вiд яких вона вiдмовилася. Через 2 тижнi з’явилися набряки обличчя, пiдвищився артерiальний тиск, зменшилася кiлькiсть видiленої сечi. Об’єктивно: АТ150/110 мм рт.ст. В загальному аналiзi сечi: питома вага - 1020; бiлок - 6,3 г/л; еритроцити - 30-40 п/з; поодинокi гiалiновi цилiндри. Креатинiн кровi - 340 мкмоль/л, сечовина - 4,2 ммоль/л. Яке захворювання розвинулося у хворої?
a. Хронiчна ниркова недостатнiсть
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

180. У новонародженого у вiцi 32 тижнiв гестацiї через 2 години пiсля пологiв з’явилися прогресуючий цiаноз, задишка, роздування крил носа, втягування мiжребер’їв, ослаблене дихання. Оцiнка за шкалою Сiльвермана - 4 бали. Рентген-дослiдження грудної клiтки виявило нодозно-ретикулярний малюнок легенiв, знижену пневматизацiю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вроджена пневмонiя
b. Iнтранатальна асфiксiя
*c. Респiраторний дистрес-синдром
d. Пневмоторакс
e. Вроджена вада серця

181. Хворий 63-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Пiд час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiстьнабрякiв на ногах при явному асцитi (ascitis praecox), набухання шийних вен, частий малий пульс, пiд час аускультацiї серця визначається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя листкiв перикарда - 0,5 см, дiаметр правого передсердя - 6 см. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, вздовж краю правих вiддiлiв серця визначається рентгенконтрастний контур. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
*a. Констриктивний перикардит
b. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
c. Недостатнiстьмiтрального клапана
d. Ексудативний перикардит
e. Дилатацiйну кардiомiопатiю

182. У хлопчика 10-ти рокiв дiагностовано стрептококове iмпетиго. Якi з названих препаратiв найбiльш прийнятнi для лiкування даної хвороби?
a. Флуцинар
b. Нiзорал
c. 20% водно-мильна емульсiя бензилбензоату
*d. Мазьтетрациклiнова
e. Зовiракс

183. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39°C. Об’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi пухирi розмiром з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями визначаються яскравочервонi вологi ерозiї з уривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiтьпопереднiй дiагноз:
a. Сифiлiтична пухирчатка
b. Вульгарне iмпетиго
c. Алергiчний дерматит
*d. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
e. Стрептококове iмпетиго

184. У хворого на цукровий дiабет з правобiчною нижньочастковою пневмонiєю на 7-му добу пiдвищилася температура до 39, 6°C з остудою, пiдсилилася задишка. Об’єктивно: ЧД—- 26/хв., ЧСС- 100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Нижче кута правої лопатки перкуторно тупий звук, дихання не прослуховується. Rо органiв грудної клiтки: справа вiд 6-го ребра донизу - iнтенсивне затемнення легеневої тканини, синус не диференцiюється. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Емпiєма плеври
b. Гiдроторакс
c. Ателектаз нижньої частки правої легенi
d. Тромбоемболiя дрiбних гiлок легеневої артерiї
e. Пневмоторакс

185. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна припустити?
a. Силiкоз
b. Карбоконiоз
c. Бронхiт
*d. Металоконiоз
e. Силiкатоз

186. Сiмейний лiкар на виклику засвiдчив смерть. На пiдставi якого медичного документу реєструється цей випадок смертi, та в який максимальний термiн має вiдбутисьреєстрацiя смертi в РАГСi?
*a. Лiкарське свiдоцтво про смерть. Термiн - 3 доби
b. Лiкарське свiдоцтво про смерть. Термiн - 1 мiсяць
c. Медична довiдка про смерть. Термiн - 3 мiсяцi
d. Медична довiдка про смерть. Термiн - 3 доби
e. Лiкарське свiдоцтво про смерть. Термiн - 7 дiб

187. У населеному пунктi планується будiвництво багатопрофiльної лiкарнi на 500 лiжок. Де на лiкарнянiй дiлянцi необхiдно розмiстити полiклiнiку?
*a. Бiля центрального входу
b. У центрi дiлянки бiля лiкувальних корпусiв
c. Бiля господарської зони
d. Розмiщення полiклiнiки на територiї дiлянки не дозволяється
e. У садово-парковiй зонi

188. В ходi вивчення санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повiтря +20°C, вологiсть- 55%, швидкiстьруху повiтря - 0,1 м/с, свiтловий коефiцiєнт - 1:5, коефiцiєнт природної освiтленостi - 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi - 0,1%. Який з показникiв не задовольняє гiгiєнiчнi вимоги?
a. Швидкiстьруху повiтря
b. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
c. Площа палати
*d. Коефiцiєнт природної освiтленостi
e. Свiтловий коефiцiєнт

189. Чоловiк 47-ми рокiв хворiє на цироз печiнки невстановленої етiологiї. Об’єктивно: живiт збiльшений, встановлено наявнiстьвiльної рiдини в черевнiй порожнинi. Який сечогiнний препарат обов’язково слiд включити до комплексної терапiї цього хворого?
*a. Верошпiрон
b. Манiтол
c. Iндапамiд
d. Дiакарб
e. Гiпотiазид

190. У дворiчної дитини на тлi задовiльного стану перiодично спостерiгається помiрна протеїнурiя, мiкрогематурiя. В ходi ультразвукового дослiдження лiва нирка не визначається, права збiльшена за розмiрами, є ознаки подвоєння чашковомискової системи. Яке дослiдження насамперед необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Ретроградна урографiя
b. Мiкцiйна цистографiя
*c. Екскреторна урографiя
d. Доплерографiя ниркових судин
e. Радiоiзотопне сканування нирок

191. Хворiй 35 рокiв. Близько року тому виникли слабкiсть, пiтливiсть, субфебрiльна температура, бiль та обмеження рухiв у лiвому колiнному суглобi. 2 роки тому лiкувалася з приводу дисемiнованого туберкульозу легень. Об’єктивно: положення лiвої кiнцiвки вимушене, колiнний суглоб збiльшений, болючий пiд час пальпацiї, рух в ньому обмежений. Проба Манту з 2 ТО - папула 23 мм. В легенях вогнищевi тiнi посиленої iнтенсивностi. Який ваш попереднiй дiагноз?
a. Посттравматичний артрит
b. Пухлина колiнного суглобу
c. Ревматоїдний артрит
*d. Туберкульозний гонiт
e. Хронiчний остеомiєлiт

192. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалася метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi засоби. Поступово ефективнiстьдiуретика знизилася, з’явилися нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ—180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps98/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi - 48 ммоль/л, N a - 156 ммоль/л, K 5,2 ммоль/л, сечовина - 15 ммол/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
a. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
b. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном
c. Корекцiя вмiсту N + у кровi
d. Призначення бiкарбонату натрiю
*e. Невiдкладна гiдратацiя хворої

193. Чоловiк 38-ми рокiв працює в зонi дiї iонiзуючого випромiнювання. Пiд час проходження перiодичного медичного огляду скарг не пред’являє. Аналiз кровi: ер.- 4,5×1012/л, Hb- 80 г/л, лейк.- 2, 8×109/л, тромбоцити - 30×109/л. Чи можна допустити дану особу до роботи з джерелами iонiзуючого випромiнювання?
a. Допускається до роботи пiсля розширеного медичного обстеження
b. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами з обмеженням часу роботи
c. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами
d. Може працювати лише з радiоактивними речовинами низької активностi
*e. Протипоказана робота з радiоактивними речовинами та iншими джерелами iонiзуючого випромiнювання

194. Внаслiдок аварiї на АЕС вiдбулося забруднення великої територiї радiонуклiдами, що призвело до пiдвищення радiацiйного фону. Збiльшення частоти яких захворюваньслiд очiкувати у населення цих територiй?
a. Захворювання шлунково-кишкового тракту
b. ЛОР-захворювання
*c. Злоякiснi новоутворення
d. Серцево-судиннi захворювання
e. Очнi хвороби

195. Чоловiк 28-ми рокiв скаржиться на щоденну печiю, що виникає пiсля їжi, пiд час нахилу вперед, в позi лежачи; вiдрижку кислим, покашлювання. Вказанi скарги непокоятьпротягом 4-х рокiв. Об’єктивний статус i лабораторнi показники в нормi. При ФГДС виявлено катаральний езофагiт. Провiдним у виникненнi даного захворювання є:
*a. Недостатнiстьнижнього стравохiдного сфiнктера
b. Дуодено-гастральний рефлюкс
c. Хелiкобактерна iнфекцiя
d. Гiпергастринемiя
e. Гiперсекрецiя хлоридної кислоти

196. Хворого 35-ти рокiв госпiталiзовано з нападами лихоманки, якi супроводжувалися потовидiленням i повторювалися кожен 4-й день. Об’єктивно: субiктеричнiсть склер, блiдiстьшкiри, збiльшення печiнки на 2 см та її ущiльнення, збiльшення селезiнки на 5 см. Яке дослiдження дозволить верифiкувати дiагноз?
a. Визначення рiвня бiлiрубiну в сироватцi кровi
b. Дослiдження активностi АлАТ i АсАТ
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
*d. Мiкроскопiя товстої краплi та мазку кровi на малярiйний плазмодiй
e. Серологiчне дослiдження кровi

197. До лiкаря звернувся хворий 35-ти рокiв зi скаргами на болюче утворення в дiлянцi задньої поверхнi шиї, яке з’явилося 1,5 тижня тому та супроводжується болiсними вiдчуттями та головним болем. Об’єктивно: в зазначенiй дiлянцi наявний рiзко болючий iнфiльтрат яскравочервоного кольору, оточений набряком. З отвору на поверхнi iнфiльтрату видiляється гнiй. Пiд час пальпацiї спостерiгається виразна болючiсть. Ваш дiагноз:
*a. Фурункул
b. Екзема
c. Токсидермiя
d. Свербець
e. Нейродермiт

198. Дiвчинка 3-х рокiв, не щеплена через вiдмову батькiв вiд профiлактичних щеплень, захворiла гостро: пiдвищилася температура тiла до 38°C, з’явилися слизовi видiлення з носа, покашлювання. Через 3 днi температура тiла знизилася до 36, 6°C. Вранцi дiвчинка поскаржилася на бiльв правiй нозi, перестала ставати на ногу. В ходi обстеження в стацiонарi виявлено обмеження рухiв, зниження тонусу м’язiв, вiдсутнiстьсухожильних рефлексiв на правiй нозi; чутливiстьзбережена. Який ваш дiагноз?
a. Полiнейропатiя при дифтерiї
b. Гострий iнфекцiйний мiєлiт
c. Енцефалiт
d. Ентеровiрусна iнфекцiя
*e. Полiомiєлiт

199. У дитини 5-ти рокiв, яка вiдвiдує дитячий садок, пiсля 3-х днiв помiрної млявостi з’явилася лихоманка до 39°C, плiвчастий тонзилофарингiт, шийна лiмфаденопатiя у поєднаннi з гепатоспленомегалiєю. Педiатр дiагностував iнфекцiйний мононуклеоз, що було пiдтверджено серологiчними дослiдженнями. Якi карантиннi заходи маютьбути проведенi в дитячому садку?
a. Вакцинацiя неiмунних осiб
b. Карантин на групу на 21 день
*c. Протиепiдемiчнi заходи не проводять
d. Введення контактним особам специфiчного iмуноглобулiну
e. Призначення ацикловира усiм контактним особам

200. Хворий 25-ти рокiв надiйшов до прийомного вiддiлення багатопрофiльної лiкарнi у непритомному станi. Дихання утруднене, очi самостiйно не вiдкриває, зiницi рiзко звуженi, мова вiдсутня, наявнi тонiчнi згинання у вiдповiдьна больовий подразник. На шкiрi внутрiшнього боку гомiлки та у пахвах слiди вiд iн’єкцiй. Назвiтьпершочерговий захiд невiдкладної допомоги хворому:
a. Внутрiшньом’язове введення бемегриду
b. Введення адреномiметикiв
c. Введення транквiлiзаторiв
d. Введення внутрiшньом’язово нейролептикiв стимулювальної дiї
*e. Введення налоксону

