1. Агорафобiя як самостiйний розлад включає в себе наступнi основнi та додатковi компоненти, КРIМ:
a. Порушеньпотяг iв
*b. Оптико-просторових порушень
c. Соматоформних симптомiв
d. Власне агорафобiйних
e. Афективних порушень

2. Дiагностичнi ознаки соматоформних розладiв включаютьвс е, КРIМ:
a. Вимога медичного обстеження
b. Наполегливе висування скарг
c. Негативне ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологiчними причинами
*d. Не пiддаються корекцiї
e. Елементи демонстративностi

3. Соматоформнi дисфункцiї вегетативної нервової системи включаютьвс е, КРIМ:
a. Вказiвок на наявнiстьпс ихологiчного стресу
b. Елементiв демонстративностi в поведiнцi
c. Симптомiв, що вiдображаютьоб’єктивнi ознаки вегетативного збудження певного органу
d. Симптомiв iдiосинкратичних, суб’єктивних та неспецифiчних
*e. Позитивного ставлення хворого до спроб пояснити симптоми ”хвороби” психологiчними причинами

4. До вiдсутностi або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцiй, не обумовлених органiчними порушеннями або хворобами, належитьвс е, КРIМ:
a. Виключення наявностi сексуального збудження
b. Первинностi проблем статевого потягу
*c. Сексуальної ангедонiї
d. Виключення сексуального задоволення
e. Малої ймовiрностi статевої активностi

5. Специфiчнi, мiшанi та iншi особистiснi розлади, а також тривалi змiни особистостi включаютьв себе все, КРIМ:
a. Поєднання з рiзним ступенем суб’єктивного дистресу
b. Поєднання iз соцiальної дезадаптацiєю
c. Ригiдних реакцiй у вiдповiдьна широкий дiапазон особистiсних i соцiальних ситуацiй
d. Надмiрного вiдхилення вiд способу життя звичайного, ”середнього” iндивiдуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, почуттiв
*e. Укорiнених i постiйних моделей поведiнки

6. Який з наведених пiдходiв психологiчного консультування спирається на уявлення про невiд’ємнiстьос обистостi вiд патернiв взаємодiї та стосункiв з сиблiнгами, батьками, дiтьми, подружжям:
a. Бiхевiоральний пiдхiд
*b. Системний сiмейний пiдхiд
c. Гуманiстичний пiдхiд
d. Психоаналiтичний пiдхiд
e. Екзистенцiйний пiдхiд

7. В процесi психологiчного консультування консультант говорить клiєнту наступнi фрази: 1. Пошук себе i свого мiсця в життi – одна з головних задач людини; 2. За створенням свого образу, ви можете забути про себе справжнього; 3. Iнодi навiть дорослiй людинi складно дати вiдповiдь на питання ”Хто я?”. Про що тут може йти мова?
a. Конформнiсть
b. Аутичнiсть
c. Акцентуацiї характеру
d. Тривожнiсть
*e. Iдентифiкацiя

8. Пряма хода, мова, гiпобулiчнi реакцiї є основними характеристиками кризи:
a. Семи рокiв
b. Трьох рокiв
*c. Першого року життя
d. Новонародженостi
e. П’яти рокiв

9. Закономiрнiстьпс ихiчного розвитку, що визначає неоднаковiсть, непостiйнiсть в розвитку психiчних функцiй називається:
a. Кумулятивнiстю
b. Асинхроннiстю
*c. Нерiвномiрнiстю
d. Сенситивнiстю
e. Лабiльнiстю

10. Яку статуру має вiсцеротонiчний темперамент за У. Шелдоном, як такий, що схильний до релаксацiї, фiзичного комфорту, соцiальних контактiв, отримання задоволення вiд їжi?
a. Диспластичну статуру
b. Пiкнiчну статуру
c. Мезоморфну статуру
d. Ектоморфну статуру
*e. Ендоморфну статуру

11. Iнтелект, який забезпечує здатнiсть прислухатися до власних почуттiв, контролювати пориви емоцiй, умiння приймати правильнi рiшення, бути оптимiстичним, це:
a. Загальний iнтелект
b. Кристалiзований iнтелект
*c. Емоцiйний iнтелект
d. Соцiальний iнтелект
e. Математичний iнтелект

12. Експеримент Стенлi Мiлгрема, вперше описаний у 1963 роцi, був направлений на дослiдження поведiнки людини, яка отримує накази, що розходяться з її внутрiшнiми поведiнковими нормами, вiд авторитетного джерела. Дане наукове дослiдження, спрямоване на вирiшення проблеми, яку ранiше нiхто не намагався вирiшити таким методом, має назву:
*a. Пошукове дослiдження
b. Фундаментальне дослiдження
c. Оглядово-аналiтичне дослiдження
d. Критичне дослiдження
e. Уточнювальне дослiдження

13. Систематичне дослiдження розвитку темпераменту проводилося на вибiрцi з 140 дiтей, тривало 30 рокiв та дозволило проаналiзувати психiчний розвиток на рiзних етапах життєвого шляху. Таке дослiдження називається:
a. Комплексним
b. Порiвняльним
c. Квазiекспериментальним
d. Психогенетичним
*e. Лонгiтюдним

14. Пiд час проведення експерименту дослiджуваним пропонувалося запам’ятовувати склади, не пов’язанi смисловим зв’язком. Однак, в присутностi зовнiшнiх спостерiгачiв запам’ятовування погiршувалося. Це явище називається:
a. Хоторнський ефект
b. Ефект плацебо
*c. Ефект соцiальної фасилiтацiї
d. Ефект Пiгмалiона
e. Ефект Барнума

15. В ходi дослiдження було встановлено, що студенти з високим рiвнем успiшностi маютьвис окi показники рiвня iнтелекту. В разi зниження його рiвня, рiвеньус пiшностi також знижується. Вкажiть, який кореляцiйний зв’язок тут спостерiгається:
a. Нульовий
b. Негативний
c. Сильний
*d. Позитивний
e. Достовiрний

16. Який з перерахованих тестiв використовується для дiагностики комплексу особистiсних особливостей, якi включаютьв себе: а) складнiстьв iдентифiкацiї та описаннi власних вiдчуттiв; б) складнiсть в розрiзненнi переживаньта тiлесних вiдчуттiв; в) збiднення фантазiї та уяви; г) фокусування на зовнiшнiх подiях, а не на переживаннях?
a. Шкала Закса
*b. Торонтська алекситимiчна шкала
c. Методика Спiлбергера-Ханiна
d. Тест Келлi
e. Методика ”Тип поведiнкової активностi” К. Дженкiнса

17. Хто з дослiдникiв є автором структурного сiмейного пiдходу, який пiдкреслює значення сiмейної структури як джерела проблем?
a. Е. Ейдемiллер
b. К. Вiтакер
*c. С. Мiнухiн
d. Г. Бейтсон
e. В. Сатiр

18. Вiдносно стiйка сукупнiстьвс iх уявленьлюдини про саму себе, пов’язана з самооцiнкою, називається в психологiї:
a. Структура самосвiдомостi
b. Пiдсвiдомiсть
c. Особистiсть
d. Свiдомiсть
*e. ”Я-концепцiя”

19. Неусвiдомлюваний особистiстю стан готовностi до дiяльностi, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи iншу потребу, має назву:
*a. Установка
b. Переконання
c. Мотив
d. Iдеал
e. Iнтерес

20. Система домiнуючих цiлей i мотивiв дiяльностi, якi визначають самоцiннiсть особистостi та її суспiльну значущiсть, має назву:
a. Самооцiнка особистостi
b. Самосвiдомiстьос обистостi
*c. Спрямованiстьос обистостi
d. Переконання особистостi
e. Я-концепцiя особистостi

21. Про рiвеньпiдг отовленостi дитини до школи свiдчитьроз виток такої характеристики довiльної уваги, як:
a. Вмiння розумiти та точно виконувати вказiвки дорослого
b. Вмiння слухати
*c. Вмiння дiяти згiдно з правилами
d. Вмiння використовувати зразок
e. Вмiння планувати власнi дiї

22. Психiчним процесом вiдображення людиною предметiв i явищ у цiлому, в сукупностi всiх їхнiх якостей i властивостей при безпосередньому їх впливi на органи чуттiв, є:
*a. Сприймання
b. Мислення
c. Уява
d. Пам’ять
e. Вiдчуття

23. Бажаний канал сприйняття iнформацiї (зоровий, слуховий, кiнестетичний), що має велике значення при визначеннi iндивiдуальних методiв i засобiв подачi iнформацiї в процесi спiлкування, навчання, спiльної дiяльностi та iн., називається:
a. Дiапазон чутливостi
b. Апперцепцiя сприймання
*c. Провiдна сенсорна система
d. Рацiональна форма пiзнання
e. Чутливiстьс приймання

24. Властивiстьпам ’ятi, яка виявляється в тому, що першi i останнi елементи запам’ятовується i утримуються мiцнiше та частiше, нiж серединнi, називається:
a. Ремiнiсценцiєю
b. Ефектом Зейгарник
c. Асоцiацiєю
*d. Ефектом краю
e. Реконструкцiєю

25. Дiяльнiсть пiдкоркових нервових центрiв – гiпоталамусу, лiмбiчної системи, ретикулярної формацiї є фiзiологiчним механiзмом:
a. Сприймань
b. Вiдчуттiв
*c. Емоцiй
d. Пам’ятi
e. Уваги

26. Якiстьволi, яка виявляється у здатностi людини критично ставитисьяк до власних вчинкiв i дiй, так i до iнших людей, не пiддаватися негативним впливам iнших, це:
a. Наполегливiсть
*b. Самостiйнiсть
c. Рiшучiсть
d. Самовладання
e. Витриманiсть

27. Сукупнiстьс тiйких iндивiдуальнопсихологiчних властивостей людини, якi виявляються в її дiяльностi та суспiльнiй поведiнцi, у ставленнi до себе, iнших людей, працi та речей, це:
a. Здатностi
*b. Характер
c. Темперамент
d. Здiбностi
e. Воля

28. В контекстi генетичного пiдходу виокремлюютьп’ять основних пiдструктур особистостi, а саме:
*a. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi
b. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; здiбностi
c. Бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; спрямованiсть; свiдомiсть
d. Соцiальна; бiопсихiчна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; мотивацiя; здiбностi
e. Соцiальна; iндивiдуальнi особливостi психiчних процесiв; досвiд; спрямованiсть; здiбностi

29. Переживання як центральний компонент внутрiшнього свiту формується у наступних процесах:
a. В процесi вiдсторонення свiту в мiй свiт навколо мене та в процесi створення власного внутрiшнього Я
*b. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдстороненого свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi); в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
c. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдстороненого свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
d. В процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi); в процесi створення власного внутрiшнього Я (iндивiдуацiя)
e. В процесi перетворення зовнiшнього й вiдстороненого свiту в мiй свiт навколо мене; в процесi створення власного зовнiшнього (лику особистостi)

30. Основнi принципи системноструктурного пiдходу у судовопсихологiчнiй експертизi це:
a. Принцип розвитку в часi, аналiз поведiнки i дiяльностi
b. Принцип вiдповiдностi поведiнки i дiяльностi
c. Принцип науковостi, принцип доступностi, принцип розвитку
d. Принцип науковостi, принцип єдностi дiяльностi i свiдомостi
*e. Рiвневий аналiз поведiнки i дiяльностi, взаємозв’язок особистiсних i ситуацiйних чинникiв, єднiстьдiяль ностi та свiдомостi, принцип розвитку

31. При ураженнi задньої третини скроневої звивини лiвої (домiнантної) пiвкулi виникає:
a. Еферентна моторна афазiя
*b. Сенсорна афазiя
c. Динамiчна афазiя
d. Семантична афазiя
e. Аферентна моторна афазiя

32. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на iнший, персеверує попереднi рухи, то в нього спостерiгається:
a. Ехопраксiя
b. Дезавтоматизацiя
c. Iмпульсивнiсть рухiв
*d. Iнертнiстьрухових актiв
e. Порушення реципрокної координацiї

33. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiльв епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю до спини, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.-10, 0×109/л,ШОЕ-24 мм/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша – 0,7x1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
a. Перфорацiя
b. Малiгнiзацiя
c. Стеноз воротаря
*d. Пенетрацiя
e. Кровотеча

34. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усiм перерахованим, КРIМ:
a. Того, що хворi замовкають, втративши нитку розмови
b. Виникнення за ясної свiдомостi
c. Несподiваної зупинки, розриву думок
d. Раптової блокади думок
*e. Виникнення пiд час короткотривалого порушення свiдомостi

35. Яку позицiю займає тренер в процесi ведення групи (вкажiтьнеконс труктивнi патерни):
*a. Займає ”апостольську” позицiю, абсолютизує власнiй професiйний досвiд
b. Не нав’язує свою думку або ”правильну вiдповiдь”
c. Дає можливiстькожному учаснику групи виробити власне рiшення
d. Забезпечує розвиток усiх точок зору i важливих факторiв
e. Бере участьв аналiзi проблем

36. Найбiльш поширенi груповi ролi, на вашу думку:
a. Блазень, лiдер, експерт, моралiст, провокатор
b. Експерт, лiдер, страдник, випадний учасник, супротивник
c. Лiдер, експерт, страдник, моралiст, блазень
*d. Лiдер, експерт, пасивнi учасники групи, супротивник, випадний учасник
e. Лiдер, агресор, монополiст, пасивнi учасники групи, експерт

37. В сучасному розумiннi груповий психологiчний тренiнг це:
a. Тренiнг як форма активного навчання, метою якого є перш за все передача психологiчних знань, а також розвиток деяких умiньi навичок
*b. Сукупнiстьактивних методiв практичної психологiї, що маютьз а мету формування навичок самопiзнання i саморозвитку
c. Тренiнг як своєрiдна форма дресури, пiд час якої жорсткими манiпулятивними прийомами формуються потрiбнi патерни поведiнки
d. Сфера практичної психологiї, орiєнтована на використання активних методiв групової психологiчної роботи з метою розвитку компетентностi в спiлкуваннi
e. Тренiнг як тренування, пiд час якого вiдбувається формування i вiдпрацювання умiньi навичок ефективної поведiнки

38. Пацiєнт сприймає лiкаря як всесильну особу, яка може здiйснити ”диво зцiлення”, ставиться до його порад некритично, емоцiйно, з позитивною упередженiстю.Який ефект соцiальної перцепцiї проявляється в даному випадку?
a. Емпатiя
b. Iдентифiкацiя
*c. Ефект ореолу
d. Егоцентризм
e. Рефлексiя

39. Спiлкуючисьз пацiєнтом, лiкар створює в своїй уявi його образ, доповнюючи його iнтуїцiєю, рефлексiєю, емпатiєю. Iнтерпретуючи поведiнку пацiєнта i вивчаючи причини його поведiнки, лiкар недооцiнює при цьому роль ситуацiї, але переоцiнює значення його особистiсних рис. Який ефект соцiальної перцепцiї вiдбувається при цьому?
a. Ефект ореолу
b. Емпатiя
c. Iдентифiкацiя
d. Стереотипiзацiя
*e. Каузальна атрибуцiя

40. В ходi лiкувального процесу лiкар обговорює з пацiєнтом стратегiї i тактики лiкування, обираючи прийнятнi, як з позицiї лiкувального впливу, так i з позицiї готовностi до них пацiєнта. За необхiдностi лiкар намагається переконати пацiєнта щодо змiни його точки зору, ґрунтуючисьна доцiльностi, необхiдностi та прийнятностi тактики лiкування. До якого стилю спiлкування вдається лiкар?
a. Формальний
b. Поблажливий
c. Лiберальний
*d. Демократичний
e. Авторитарний

41. Лiкар в процесi бесiди з пацiєнтом, обговорюючи хiд лiкування, доситьчас то використовує медичнi термiни, поняття, що ускладнюютьпроцес взаєморозумiння мiж ними. Який вид бар’єру спiлкування заважає комунiкацiї?
a. Логiчний
b. Авторитету
c. Культурний
*d. Стилiстичний
e. Соцiальний

42. Метод отримання iнформацiї про iндивiдуально-психологiчнi властивостi особистостi, її психологiчнi феномени, структуру особистостi, спосiб її психiчної дiяльностi, який базується безпосередньо на особистому контактi психолога i пацiєнта. Який метод дослiдження описаний?
*a. Клiнiчне iнтерв’ю
b. Тестування iндивiдуально-психологiчних особливостей
c. Патопсихологiчне дослiдження
d. Оцiнка ефективностi психокорекцiйної дiї
e. Нейропсихологiчне дослiдження

43. Для регуляцiї та пiдвищеної ”включеностi” в рятувальнi дiї при масових бойових або промислових отруєннях у професiйну екстремально-психологiчну пiдготовку безпосередньо перед виконанням завдання доцiльно включати усi прийоми, КРIМ:
*a. Вправ, спрямованих на активiзацiю пам’ятi, мислення, спостережливостi
b. Трансрегуляцiйних психотехнiк, спрямованих на пiдвищення рiвня самоконтролю за власними думками, вчинками, емоцiями
c. Iндивiдуальних та групових ритуальних дiй, якi закрiпленi як пусковий сигнал для автоматичних дiй i внутрiшнього налаштування на рiшучi вольовi вчинки
d. Методик саморегуляцiї, спрямованих на успiшнiстьдiяль ностi в конкретнiй ситуацiї: установки, самовмовляння, самонакази, побажання
e. Психотехнiк пiдвищення ефективностi спецiальних видiв дiяльностi

44. Який з перерахованих чинникiв не впливає на iмовiрнiстьроз витку безпосереднiх i вiддалених негативних наслiдкiв екстремальної ситуацiї?
a. Недостатня соцiальна адаптацiя (як на момент екстремальної ситуацiї, так i у вiддаленому перiодi)
b. Пiзнє лiкування або його вiдсутнiсть
c. Особливостi ситуацiї (раптовiсть, тривалiсть, патогенна вираженiсть, безпосереднiй ризик смертi)
d. Невизначенiстьвiддалених наслiдкiв
*e. Неадекватний метод психотерапiї

45. Сексуальне насильство, пережите у дитинствi, в дорослому вiцi може призводити до виникнення усiх перерахованих психiчних розладiв, КРIМ:
a. Транссексуалiзм
b. Сексуальна вiдраза (сексуальна аверсiя) i вiдсутнiстьс ексуального задоволення
c. Оргазмiчна дисфункцiя
*d. Шизофренiя
e. Садомазохiзм

46. Наявнiстьу дитини таких ознак як: хвороблива тривожнiсть, невмотивована агресивнiстьабо депресивнiсть, порушення уваги, сприймання, пам’ятi, розлади мислення, поява психiчних реакцiй, неадекватних життєвим ситуацiям, психосоматичнi захворювання, можутьс вiдчити про наявнiстьбудь -якого з перерахованих розладiв чи психологiчних проблем, КРIМ:
a. Нейроендокринних розладiв
*b. Симуляцiї
c. Сексуального насильства щодо неї
d. Дебюту психiчного розладу у дитини
e. Психiчного та емоцiйного насилля над дитиною

47. За Е. Фроммом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в життi перебуває зовнi, i єдиний спосiб отримати бажане – це отримати його iз зовнiшнього джерела, має:
a. Продуктивний характер
*b. Рецептивний характер
c. Ринковий характер
d. Експлуататорський характер
e. Накопичувальний характер

48. За Е. Ерiксоном, особистiстьу своєму психосоцiальному розвитку проходить через:
*a. Вiсiм стадiй
b. П’ятьс тадiй
c. Десятьс тадiй
d. Сiм стадiй
e. Чотири стадiї

49. За А. Бандурою, вмiння людей усвiдомлювати свої здiбностi та будувати поведiнку, вiдповiдну специфiчнiй задачi та ситуацiї, це:
*a. Самоефективнiсть
b. Самооцiнка
c. Самопроектування
d. Самоздiйснення
e. Самоактуалiзацiя

50. Неперервна актуалiзацiя особистiстю власних потенцiалiв, здiбностей, талантiв, як виконання мiсiї, як повнiше визнання i прийняття людиною своєї власної внутрiшньої природи, як невпинне прагнення до внутрiшньої єдностi, iнтеграцiї чи синергiї, це:
a. Самооцiнка
*b. Самоактуалiзацiя
c. Самопроектування
d. Самовiдтворення
e. Самоздiйснення

51. Пiд час дослiдження було встановлено, що звуковi сигнали по силi на 6-12 Дб нижче слухового порогу можутьвикликати одну чи декiлька зареєстрованих фiзiологiчних реакцiй. Який вид сприйняття зафiксовано в дослiдженнi?
*a. Пiдпорогове сприйняття
b. Iлюзiя
c. Вибiркове сприйняття
d. Агнозiя
e. Сприйняття простору

52. Пiд час електроенцефалографiчного дослiдження у пацiєнта з’явилися дельтахвилi на електроенцефалограмi. Про що це може свiдчити?
a. Звичайна картина ЕЕГ здорової людини, яка не спить
b. Поява вогнища епiлептичного збудження в головному мозку
c. Вплив стороннього випромiнювача на приймальну частину апарату ЕЕГ
*d. 3-4 стадiя повiльного сну
e. Швидкий сон

53. Перед психофiзiологом поставлено задачу провести психофiзiологiчну пiдготовку особового складу вiйськового пiдроздiлу. Якi компоненти має включати ця пiдготовка?
*a. Отримання спецiальних знань, формування вегетативних реакцiй на рiзнi подразники, оволодiння методами самоконтролю, пiдвищення загальної стiйкостi органiзму, пристосування до розумових i фiзичних навантажень
b. Отримання навикiв дотримання технiки безпеки та умов нормативної документацiї
c. Пiдвищення стресостiйкостi
d. Набуття поведiнкових патернiв, необхiдних для виконання поставленого завдання
e. Оволодiння спецiальними знаннями, якi необхiднi для виконання певного виду дiяльностi

54. ”Коронарний особистiсний тип” (за Ф. Данбар) виявляє у пацiєнтiв:
*a. Потайливiсть, здатнiсть стримуватися
b. Гiпоманiакальнiсть
c. Астенiчнiсть
d. Нездатнiстьконтролюва ти емоцiї
e. Синтоннiсть

55. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобу Ф. Александер вважав все перераховане, КРIМ:
a. Прагнення до самоствердження
*b. Агресивностi
c. Боязкостi
d. Марнославства
e. Вразливостi

56. Правильне твердження стосовно соматизованого розладу:
a. Iснує спадкова схильнiсть
*b. Протягом не менше 2-х рокiв характеризується численними i варiабельними соматичними скаргами, яким не було знайдено адекватного соматичного пояснення
c. Частiше зустрiчається у чоловiкiв
d. Iнша назва – синдром Брiке
e. Найбiльш поширений у представникiв нижчих соцiальних i економiчних прошаркiв

57. Механiзм захисту, що полягає у несвiдомiй спробi врiвноважити певний афект за допомогою ставлення або поведiнки, якi магiчним чином знищуютьцей афект, називається:
a. Рацiоналiзацiя
*b. Анулювання
c. Iзоляцiя
d. Змiщення
e. Регресiя

58. Механiзм захисту, який полягає у перенаправленнi емоцiї, схвильованостi чимосьабо поведiнки з першочергового об’єкту на iнший називається:
a. Анулювання
b. Рацiоналiзацiя
c. Iзоляцiя
d. Сублiмацiя
*e. Замiщення

59. 35-рiчна жiнка скаржиться на загальну слабкiсть, зниження активностi, неможливiстьз авершити розпочатi справи, а також на тахiкардiю, болi у дiлянцi серця з iррадiацiєю до шиї, спини, живота, якi є дуже iнтенсивними вранцi, хоча ввечерi стан покращується. Подiбний стан перiодично повторюється протягом кiлькох останнiх рокiв, переважно в осiнньовесняний перiод. Соматичний, неврологiчний статус, EКГ – без патологiї. Яка патологiя найбiльш iмовiрно зумовила таку клiнiчну картину?
a. Iпохондрична депресiя
*b. Соматизована депресiя
c. Стенокардiя спокою
d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Неврозоподiбна шизофренiя

60. До якого невротичного стану належатьповторнi напади важкої тривоги (панiки), що не обмежуються певною ситуацiєю?
a. Дисоцiативний (конверсiйний) розлад
b. Обсесивно-компульсивний розлад
*c. Панiчний розлад
d. Соматоформний розлад
e. Неврастенiя

61. На стацiонарне лiкування надiйшла 22рiчна жiнка, у якої пiсля сварки з братом з’явилася анестезiя шкiрних покривiв правої руки. В неї хороший настрiй i вона не видається стурбованою цим порушенням. Фiзичних травм в анамнезi немає. Неврологiчне обстеження не виявляє вiдхилень вiд норми, крiм зниження больової чутливостi правої руки за типом рукавички. Її сiм’я дуже занепокоєна i виявляє турботу й увагу. Вона iгнорує свого брата i, здається, не усвiдомлює суперництва i ревнощiв до нього, якi описують їхнi батьки. Вiдсутнiстьтривог и у поєднаннi з вiдсутнiстю психологiчного конфлiкту з братом iмовiрно зумовленi:
*a. ”Первинною вигодою”
b. Iпохондрiєю
c. Психозом
d. Органiчним психiчним розладом
e. Iнтелектуальною недостатнiстю

62. Через мiсяцьпiс ля смертi матерi вiд хронiчного серцевого захворювання у 25рiчної жiнки, яка ранiше не страждала на психiчнi розлади, з’явилися дратiвливiсть, труднощi з концентрацiєю уваги, раптовi напади плачу i проблеми з засинанням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Посттравматичний стресовий розлад
b. Реакцiя дезадаптацiї
c. Депресивний епiзод
d. Дистимiя
*e. Реакцiя гострого горя

63. Концепцiя психологiчних захисних механiзмiв є центральною у психоаналiтичнiй теорiї. Яке визначення вiдповiдає прямому вираженню в поведiнцi несвiдомого iмпульсу?
a. Рацiоналiзацiя
b. Витiснення
c. Сублiмацiя
*d. Вiдреагування
e. Iзоляцiя

64. 35-рiчна жiнка скаржиться на нездоланне постiйне прагнення вдарити свою дитину. У пацiєнтки:
a. Посттравматичний стресовий розлад
*b. Обсесивно-компульсивний розлад
c. Дисоцiативна фуга
d. Соматизований розлад
e. Дисморфофобiйний розлад

65. 18-рiчний юнак протягом трьох рокiв страждає вiд перiодичних епiзодiв амнезiї та слiпоти, а також має численнi скарги на шлунковi та легеневi розлади. У юнака:
a. Обсесивно-компульсивний розлад
b. Дисморфофобiйний розлад
c. Посттравматичний стресовий розлад
*d. Соматизований розлад
e. Дисоцiативна фуга

66. Сноходiння у дiтей характеризується усiма наведеними твердженнями, КРIМ:
a. Пов’язане з труднощами прокидання
b. Супроводжується повною амнезiєю
c. Минає при дорослiшаннi
d. Виникає у тi самi перiоди сну, що й нiчнi кошмари
*e. Зазвичай виникає на пiзнiх стадiях циклу сну

67. Здатнiстьжiнок вiдчувати оргазм переважно знижується при таких соматичних хворобах i методах лiкування, КРIМ:
a. Цукрового дiабету
b. Гiпотиреозу
c. Використання антидепресантiв
d. Первинної пролактинемiї
*e. Використання бензодiазепiнiв (седуксен, реланiум, феназепам, тазепам, рудотель)

68. Правильнi усi наведенi твердження щодо токсичностi та залежностi в ходi клiнiчного застосування бензодiазепiнiв, КРIМ:
a. Препарати маютьвис оку летальнiсть при передозуваннi
b. Iмовiрнiстьроз витку залежностi вiдносно низька
*c. Препарати маютьвис оку летальнiсть у поєднаннi з алкоголем
d. Iмовiрнiстьвиникнення звикання вiдносно низька
e. У комбiнацiї з седативними препаратами цi засоби слiд застосовувати дуже обережно

69. На прийомi у психотерапевта 27-рiчна жiнка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у вiдчаї. Протягом останнiх семи рокiв щорiчно лiкувалася у психотерапевтiв. В анамнезi кiлька демонстративних суїцидальних спроб, iмпульсивна поведiнка, епiзодичнi короткочаснi спалахи тривоги i депресiї, схильнiсть до iмпульсивних статевих контактiв. Вважає себе лесбiйкою, хоча бiльшiсть сексуальних зв’язкiв мала з чоловiками. Усi випадки попередньої терапiї припиняла сама пацiєнтка у зв’язку з тим, що їй не виписували анксiолiтики. Патопсихологiчне дослiдження виявило, що вона адекватно сприймає реальнiсть. Найбiльш ймовiрно, що у неї такий розлад особистостi:
a. Шизотиповий
*b. Межовий
c. Iстероїдний
d. Параноїдний
e. Антисоцiальний

70. 40-рiчний одружений чоловiк, задоволений своїм подружнiм життям i успiшною кар’єрою, зазначає нав’язливi думки про зв’язок з молодими жiнками. Яке психотерапевтичне втручання найбiльш адекватне для нього?
a. Сiмейна психотерапiя
*b. Короткотривала iндивiдуальна терапiя
c. Групова психотерапiя
d. Психоаналiз
e. Поведiнкова психотерапiя

71. 27-рiчна жiнка звернулася до лiкаря з приводу ”депресiї”. Вона описує епiзодичнi стани смутку, журби, починаючи з пiдлiткового вiку. Часом вона почуває себе добре, але цi перiоди рiдко тривають довше, нiж 2 тижнi. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слiд було б. Описуючи свої скарги, вона бiльше уваги фiксує на повторних розчаруваннях в життi та низькiй самооцiнцi, нiж на конкретних депресивних симптомах. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Депресивний розлад
b. Циклотимiя
c. Дитяча депресiя
*d. Дистимiя
e. Розлад адаптацiї з депресивним афектом

72. Правильний психотерапевтичний пiдхiд до лiкування хворих на шизофренiю включає в себе все, КРIМ:
a. Поваги до потреби хворого у особистому життi
b. Зосередженостi як на можливостях, так i на патологiї пацiєнта
c. Терпимостi до негативної або безглуздої поведiнки
*d. Бажання врятувати пацiєнта
e. Цiлiсного пiдходу до лiкування пацiєнта

73. 25-рiчна жiнка говорить, що вона протягом останнiх трьох рокiв щоденно приймала по 30 мг дiазепаму. Яке з наведених твердженьвiрне?
a. Iмовiрно, що у неї немає фiзичної залежностi, але психологiчно вона звикла до препарату
b. Таке дозування недостатнє, щоб говорити про фiзичну залежнiсть
c. Малоймовiрно, що у неї виникла фiзична залежнiсть
d. У неї немає психiчної залежностi
*e. У неї фiзична залежнiсть

74. Хворому 39 рокiв. З анамнезу вiдомо, що вiн захворiв в 19-рiчному вiцi, коли вперше лiкувався у психiатричнiй лiкарнi з приводу депресiї. Депресивнi прояви повторювалися щорiчно, лiкування (стацiонарне та амбулаторне) давало стiйке покращення.Неодружений, тривалих стосункiв не мав. Два мiсяцi тому ”втiк з дому”, подорожував рiзними мiстами по усiй Українi. Приїхав до Одеси, ”до моря”. Почував себе добре. Був активним, кiлька ночей не спав, гуляв мiстом, вiдвiдував ресторани, спiвав, танцював, виголошував месiанськi промови. Заснував в Одесi секту, щоденно збирав послiдовникiв, яким пропагував поклонiння ”сонцю i свiтлу”. Був перевезений до Києва родичами i госпiталiзований.У психiчному статусi: спiває, танцює, виголошує промови, декламує вiршi. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гiперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючисьс убординацiї i загальноприйнятих норм поведiнки, спiлкується з пацiєнтами, медичним персоналом, вiдвiдувачами, студентами. У хворого дiагностовано бiполярний афективний розлад, манiакальну фазу. Для лiкування використовують:
a. Коаксил
b. Феназепам
c. Амiтриптилiн
d. Трифтазин
*e. Амiназин

75. У психiчному статусi 32-рiчного пацiєнта стiйке патологiчне зниження настрою. Контактний, коротко, але по сутi вiдповiдає на питання. Мовна продукцiя вкрай лаконiчна, уповiльнена. Рухи скутi та загальмованi. Висловлює iдеї самозвинувачення i самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показанi хворому?
*a. Антидепресанти
b. Нейролептики
c. Нормотимiки
d. Транквiлiзатори
e. Анксiолiтики

76. Якi препарати застосовуютьу фазi ремiсiї з метою попередження манiфестацiї бiполярного афективного розладу?
a. Нейролептики
b. Анксiолiтики
c. Антидепресанти
d. Транквiлiзатори
*e. Нормотонiки (солi лiтiю)

77. Вiдносно короткочасне, безструктурне, дуже динамiчне, мiнливе скупчення людей, якi перебуваютьу станi пiдвищеного емоцiйного збудження i об’єднанi безпосередньою просторовою близькiстю, в соцiальнiй психологiї називається:
a. Великою групою
b. Умовною групою
c. Реальною групою
d. Малою групою
*e. Натовпом

78. Комунiкативна мережа в малiй групi, в якiй iнформацiя циркулює по колу, пiддаючисьаналiз у, зазнаючи доповнень, уточнень, набуваючи нового значення та iнтерпретацiї, називається:
a. Фронтальною
b. Повною
c. Радiальною
d. Ланцюговою
*e. Круговою

79. Яку групу характеризує такий опис: найвища стадiя розвитку спiльноти, внутрiшня згуртованiсть, кооперативнiсть, сформоване почуття ”Ми”?
a. Група-кооперацiя
b. Конгломерат
*c. Колектив
d. Група асоцiацiя
e. Дифузна група

80. Теорiя, що концентрує свою увагу на вроджених якостях лiдера, доводить, що ним може бути особа з певними особистiсними якостями (сукупнiстю певних психологiчних рис), називається:
a. Системна теорiя лiдерства
b. Комплексна теорiя лiдерства
c. Ситуацiйною теорiєю лiдерства
d. Поведiнкова теорiя лiдерства
*e. Теорiєю рис (особистiсна теорiя лiдерства)

81. Порушення письмової мови при якому не зберiгається порядок складiв у словi або слiв у реченнi, вiдбуваються їх перестановки, називається:
a. Акатофазiя
b. Алалiя
c. Дисграфiя
*d. Акатографiя
e. Дислексiя

82. Вiдома дослiдниця Л. Гiнзбург так зазначила про . . . ”це не колекцiя уламкiв людської психiки, а спроба зрозумiти i науково обґрунтувати феноменальну здатнiстьнашої свiдомостi зберiгати свою цiлiснiстьу надзвичайно складних умовах iснування”:
a. Патопсихологiя
b. Дефектологiя
*c. Спецiальна психологiя
d. Нейропсихологiя
e. Психосоматика

83. Викривлення вольової активностi, яке супроводжується вiдповiдною дiяльнiстю, -негативiзм, iмпульсивнiсть, – називається:
a. Абулiя
b. Аутизм
*c. Парабулiя
d. Депресiя
e. Аутоагресiя

84. Руховий розлад, який полягає у втратi здатностi стояти та ходити при вiдсутностi органiчних пошкоджень, називається:
a. Асинергiя
*b. Абазiя
c. Апраксiя
d. Адинамiя
e. Атаксiя

85. Який з методiв генетичної психологiї вiдповiдає типовi реального навчальновиховного процесу:
a. Клiнiчне iнтерв’ю
*b. Формувальний експеримент
c. Спостереження
d. Констатувальний експеримент
e. Клiнiчнi обстеження

86. Хворий 38 рокiв звернувся з приводу статевої слабкостi. Одружений з 25 рокiв, має двох дiтей. Жив статевим життям з дружиною 3-4 рази на тиждень, ерекцiї були хорошi. У вiцi 28 рокiв перенiс енцефалiт, через рiк – травму мозку з тривалою втратою свiдомостi. Пiсля цього поступово ослабився статевий потяг. Ерекцiї стали неповними, недостатнiми для введення статевого члена в пiхву. Виникла схильнiстьдо повноти, пiдвищення артерiального тиску до 170/100 мм рт.ст., зниження пам’ятi, афективна нестiйкiсть. Урологiчної патологiї не виявлено. Знаходиться пiд наглядом невропатолога з приводу дiенцефального синдрому iнфекцiйнотравматичного генезу. Вкажiтьс ексопатологiчний дiагноз:
a. Дисморфофобiя
b. Передчасна еякуляцiя
c. Психогенна еректильна дисфункцiя
d. Хвороба Пейронi
*e. Органiчна еректильна дисфункцiя

87. Чоловiк 24-х рокiв страждає нав’язливим потягом пiдглядати за жiнками в туалетах. Рiс та розвивався нормально. За характером сором’язливий, нiяковiє при спробах спiлкування з дiвчатами, вважає себе негарним. З 13-ти рокiв почав мастурбувати. Одного разу мастурбував в громадському туалетi. Через щiлину побачив оголену жiнку в сусiднiй кабiнi i вiдчув яскравий оргазм. З цього часу став мастурбувати тiльки в громадських туалетах, пiдглядаючи за жiнками. Тепер статеве збудження з’являється, коли вiн побачитьжiнку , що наближається до туалету. Спробував боротися з собою, але довго витримати не мiг. Буваютьс понтаннi ерекцiї i полюцiї увi снi. Намагався зустрiчатися з дiвчиною, танцював з нею, але ерекцiя при цьому не виникла. Вирiшив, що став iмпотентом, i звернувся до лiкаря. Вкажiтьдiаг ноз:
*a. Вуаєризм
b. Дисгамiя
c. Диспартенурiя
d. Органiчна еректильна дисфункцiя
e. Психогенна еректильна дисфункцiя

88. Жiнка 36-ти рокiв за порадою подруги звернулася з приводу фригiдностi. Мiсячнi з 15-ти рокiв, регулярнi. У 19 рокiв по любовi вийшла замiж за свого однокурсника, який був на 4 роки старше неї. Вiн фiзично здоровий молодий чоловiк, вiдрiзняється високою потенцiєю i мав успiх у жiнок. Фiзично був дружинi приємний, вона любила його як друга. Пiд час статевої близькостi завжди залишалася байдужою, незважаючи на iнтенсивну психоеротичну пiдготовку та прийоми секс-технiки, оргазм нiколи не наступав. Чоловiк ставився до неї дуже добре, знав, що вона фригiдна, але не вважав себе в цьому винуватим, жартома говорив, що вона легка, невимоглива дружина. У жiнки двоє дiтей, було 3 аборти. Вагiтнiла завжди дуже легко. Фiзично вона квiтуча жiнка, хороша спортсменка. За характером жива, товариська, енергiйна, турботлива мати, любитьпривертати увагу чоловiкiв. Вкажiтьдiаг ноз:
a. Психогенна фригiднiсть
b. Удавана фригiднiсть
c. Диспартенурiя
*d. Первинна (конституцiйна) фригiднiсть
e. Дисгамiя

89. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася з приводу вiдсутностi сексуального задоволення у статевому життi з чоловiком. В шлюбi 3 роки, дружина поважає професiйнi здiбностi чоловiка (вiн спортсмен), але завжди вважала його обмеженою людиною. Пiд час першої шлюбної ночi чоловiк, випивши вина, став хвалитися своїми любовними пригодами i в деталях описувати свої перемоги над жiнками. Це викликало в неї таке почуття вiдрази, що, незважаючи на його хорошi статевi здiбностi, задоволення з ним нiколи не наставало. Пiд час статевої близькостi з iншими чоловiками, навiтьменш потентними, оргазм виникав. Вкажiтьдiаг ноз:
a. Вагiнiзм
b. Органiчна аноргазмiя
*c. Психогенна аноргазмiя
d. Удавана аноргазмiя
e. Дисгамiя

90. Абсолютним протипоказанням для проведення гiпнотичного навiювання є такi синдром:
a. Депресивний синдром
*b. Параноїдний синдром
c. Ананкастичний синдром
d. Амнестичний синдром
e. Астенiчний синдром

91. Хворий 38 рокiв, нiде не працює, багато рокiв зловживає алкоголем. Стверджує, що вже декiлька тижнiв постiйно чує або за вiкном, або за дверима, або за стiною чоловiчi i жiночi ”голоси”, якi мiж собою сперечаються про нього: ”. . . деякi обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарiзати, iншi заперечуютьта називають добрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками. . . ”. В часi i просторi орiєнований вiрно. Критичне ставлення до означених феноменiв вiдсутнє. Визначитьпс ихопатологiчний синдром:
a. Онейроїд
*b. Галюциноз
c. Делiрiй
d. Параноїд
e. Абстинентний с-м

92. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на поганий настрiй, вiдсутнiстьапетиту , закрiпи, безсоння, ”душевний бiль”. Такий стан розвинувся поступово без видимої причини i посилювався впродовж декiлькох тижнiв. За цей перiод маса тiла знизиласьна 8 кг. У психiчному статусi: темп мислення вповiльнений, скута, рухи загальмованi, на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, емоцiйно пригнiчена. Висловлює iдеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особиста винувата. Щодня стан хворої погiршується вранцi, а надвечiр вiдчуває суттєве покращення. Який дiагноз можна поставити цiй хворiй?
a. Дистимiя
b. Органiчний депресивний розлад
c. Iнволюцiйна депресiя
*d. Циркулярна депресiя
e. Реактивна депресiя

93. Дiвчина 18 рокiв, студентка ВНЗ раптово стала вiдособлена, неговiрка, вiдчужена вiд iнших людей. Настрiй знижений, на обличчi вираз страждання, туги, говоритьдуже тихо, майже шепотить, дуже повiльна артикуляцiя та загальмованi рухи. При необхiдностi спiлкування з особами протилежної статi виявляє надмiрну пильнiсть i стан постiйного очiкування погрози. Уникає спiлкування з чоловiками та поїздок в легковиках. Зi слiв подруг вiдомо, що за мiсяцьдо таких змiн вона була на пiкнiку в малознайомiй компанiї, який вiдбувався ”на природi” та повернуласьв станi сп’янiння (хоча взагалi не вживала алкогольнi напої). Останнiми днями безпiдставно та без поясненьприпинила спiлкування телефоном зi своїм хлопцем. Уникає розмов стосовно подiй, що передували раптовiй змiнi її стану, а при поглибленому розпитуваннi не здатна вiдтворити в пам’ятi цi подiя в подробицях (”. . . майже нiчого не пам’ятаю. . . ”). Постiйно скаржиться на незвичнi стани сприйняття: ”. . . якiсьжахливi картинки -жорстокiстьта насильство, якiсьокремi ”спалахи”, наче кадри в кiно, . . . ” Особливо тяжким та неприємним вважає ”яскравi та живi” повторнi кошмарнi сновидiння та тяжкi непереборнi спогади зi ”спалахами” мерзотних зорових картин (бачень), що не пiдкоряються її волi. Фабула кошмарiв, спогадiв та ”бачень” приблизна однакова та пов’язана з сексуальним насильством в салонi в автомобiля. Визначитьдiаг ноз:
a. Дебют шизофренiї
b. Обсесивно-фобiчний синдром
c. Ретроградна амнезiя
*d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Циркулярна депресiя

94. У хворої 4 доби тому з’явився висип на шкiрi, що супроводжується свербiнням. Турбує здуття живота, тупий бiльу правому пiдребер’ї, закреп. За деньдо цього з’їла копчене м’ясо. Ранiше схожi реакцiї з’являлися пiсля вживання значної кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвеньз агального IgE в нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний дерматит
b. Хронiчна кропив’янка
c. Iдiосинкразiя
d. Харчова алергiя
*e. Псевдоалергiя

95. Пiд час амбулаторного прийому до дiльничного терапевта звернулася жiнка, яка мешкає в межах лiкарської дiльницi, з проханням направити 20-рiчного сина у психiатричну лiкарню. Своє звернення обґрунтовує тим, що впродовж останнiх тижнiв син вiдмовляється вiд їжi, неодноразово ображав її брутальною лайкою, безпiдставно бив, бо переконаний що вона не є його рiдною матiр’ю i хоче його отруїти, бо пов’язана iз злочинною групою. Останнiм часом син не знiмає кашкета навiтьвночi, а сьогоднi силомiць вiдняв ключi, виштовхнув iз квартири, зачинив дверi та погрожував подати заяву до суду, якщо вона не припинить”пiдс ипати отруту” та ”опромiнювати” його. Якi дiї дiльничого терапевта?
*a. Направити мати хворого до дiльничного психiатра
b. Викликати оперативну групу мiлiцiї
c. Викликати хворому спецiалiзовану психiатричну бригаду
d. Направити мати хворого до дiльничного мiлiцiонера
e. Виписати направлення до психiатрично (лiкарнi)

96. Хвора, 39 рокiв, страждає хронiчним соматичним захворюванням. Пiд час загострення соматичного захворювання виникла пiдвищена дратiвливiсть, виснажуванiсть, стомлюванiсть, в’ялiсть, вразливiсть, знизився настрiй, погiршився сон i апетит. Залежностi цих змiн вiд часу доби не виявлено. При покращеннi соматичного стану зазначенi розлади значно зменшуються або зникають. Встановити дiагноз:
a. Психопатiя
b. Неврастенiя
c. Адаптацiйне порушення
d. Депресивний стан
*e. Неврозоподiбний стан

97. Хворий 57 рокiв, перiодично вживає алкогольнi напої, багато рокiв тому перенiс черепно-мозкову травму з порушенням свiдомостi, лiкувався в неврологiчному стацiонарi, рiк тому перенiс iнфаркт мiокарда. Дезорiєнтований в часi i мiстi перебування. Вiдмiчаються значнi мнестичнi розлади: не запам’ятовує поточнi подiї, забув iмена дiтей та з утрудненням пригадує iм’я дружини, але її по батьковi та рiк народження не пам’ятає. Благодушний. Ввiчливо вiтається з лiкарем, але не пригадує його iм’я. Вираженi симптоми орального автоматизму, склероз судин сiткiвки. Виглядає значно старше свого вiку. Визначитьтип деменцiї:
a. Сенiльна
b. Травматична
c. Алкогольна
d. Пресенiльна
*e. Атеросклеротична

98. Хвора 38 рокiв звернуласьдо лiкаря з проханням виписати їй заспокiйливi лiки, краще дiазепам. Розповiдає, що пiвроку тому, пiсля чергової лайки з чоловiком з’явилисьпочуття грудки в горлi, млоснiсть, неспроможнiсть самостiйно стояти та ходити, ”вiдбирання кiнцiвок”. Пiсля внутрiшньовенної iн’єкцiї дiазепаму, яку зробив лiкар швидкої допомоги, всi цi явища швидко лiквiдувалися. Для запобiгання виникненню подiбних симптомiв почала самостiйно приймати дiазепам, який умовила дiльничного лiкаря їй виписати. При неодноразовому повтореннi подiбної конфлiктної ситуацiї викликала швидку допомогу та просила зробити їй дiазепам. При вiдмовi – сварилася i настирно вимагала iн’єкцiю ”надiйного” препарату. З часом почала приймати дiазепам до 3-4 рази за добу i на нiч перед сном. Поради дiльничного лiкаря про зменшення дози препарату iгнорує. Вважає таке дозування недостатнiм, скаржиться на тривожнiсть, онiмiння кiнцiвок, пiтливiсть, вiдсутнiстьапетиту , нудоту, запаморочення та безсоння при припиненнi прийому препарату. Визначити дiагноз:
a. Iстеричний невроз
b. Маскована депресiя
c. Вегето-судинна дистонiя
*d. Залежнiстьвiд транквiлiзаторiв
e. Iстероїдна психопатiя

99. Для манiакального синдрому найбiльш типовим з перерахованих розладiв мислення є:
a. Нав’язливо-невiдступний перебiг асоцiацiй (думок)
*b. Прискорення перебiгу асоцiацiй (думок) – фуга iдеарум
c. Сповiльнений перебiг асоцiацiй (думок)
d. Персевераторно-домiнуючий перебiг асоцiацiй (думок)
e. Непiдконтрольний ”наплив” асоцiацiй (думок) – ментизм

100. Для депресивного синдрому найбiльш типовим з перерахованих розладiв мислення є:
a. Непiдконтрольний ”наплив” асоцiацiй (думок) – ментизм
b. Персевераторно-домiнуючий перебiг асоцiацiй (думок)
*c. Сповiльнений перебiг асоцiацiй (думок)
d. Нав’язливо-невiдступний перебiг асоцiацiй (думок)
e. Прискорення перебiгу асоцiацiй (думок) -фуга iдеарум

101. Дитина 4-х рокiв скаржиться на свербiння, шкiрнi папульозно-еритематознi висипи, сухiстьшкiри. В ходi огляду виявлено в пiдколiнних ямках та в дiлянцi лiктьових згинiв явища лiхенiфiкацiї. Дослiдження якого з наведених нижче iмунологiчних показникiв у сироватцi кровi верифiкує дiагноз ”атопiчний дерматит”?
*a. Загальний iмуноглобулiн Е
b. Iмуноглобулiн М
c. Iмуноглобулiн D
d. Iмуноглобулiн G
e. Секреторний iмуноглобулiн А

102. До ревматологiчного вiддiлення надiйшла хвора 20-ти рокiв з ознаками полiартриту. На шкiрi обличчя – почервонiння у виглядi ”метелика”. В сечi: бiлок – 4,8 г/л. Лiкар припустив наявнiстьу хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор
*b. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
c. Iмунологiчне дослiдження кровi
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз кровi на LЕ-клiтини

103. Жiнку 46-ти рокiв вперше доставлено до психiатричного стацiонару у зв’язку з спробою суїциду. Зi слiв родичiв: стала пригнiченою, стверджувала, що марно прожила життя. Пiд час бесiди з лiкарем напружена, настрiй знижений, песимiстично оцiнює свiй стан та майбутнє. Спробу суїциду заперечує, вiдмовляється вiд госпiталiзацiї, наполягає, щоб її вiдпустили додому. Ваша тактика щодо цiєї хворої?
*a. Невiдкладна госпiталiзацiя до стацiонару
b. Направити до денного стацiонару
c. Направити на амбулаторне лiкування
d. Провести психотерапевтичну бесiду
e. Взяти письмову вiдмову

104. Хворому на атеросклероз лiкар порекомендував вживати молоко коров’яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмiстом жиру. Якi негативнi властивостi молочного жиру не врахованi лiкарем?
*a. Недостатнiй вмiст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
b. Наявнiстьненас ичених жирних кислот
c. Наявнiстьжиророз чинних вiтамiнiв
d. Наявнiстьфос фопротеїдiв, стеринiв
e. Наявнiстьнас ичених жирних кислот

105. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кашельз видiленням слизисто-гнiйного мокротиння, переважно в ранковi години. В анамнезi частi випадки бронхiтiв, в 8 рокiв перехворiла на деструктивну стафiлококову пневмонiю. Обмеження дихальної екскурсiї правої половини грудної клiтки, вкорочення перкуторного звуку в нижнiх вiддiлах правої легенi, де також спостерiгаються численнi дрiбнопухирцевi вологi хрипи. Нiгтьовi фаланги нагадують ”барабаннi палички”. Вкажiтьнайiнформативнiший метод додаткового обстеження для пiдтвердження дiагнозу:
a. Мiкроскопiчне дослiдження мокротиння
b. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
*c. Бронхографiя
d. Дослiдження функцiї зовнiшнього дихання
e. Бронхоскопiя

106. Санiтарним показником чистоти повiтря в навчальнiй кiмнатi є гранично допустима концентрацiя дiоксиду вуглецю в повiтрi. Яка концентрацiя дiоксиду вуглецю в повiтрi (в %) прийнята в якостi гранично допустимої?
a. 0,05%
b. 0,2%
c. 0,3%
*d. 0,1%
e. 0,15%

107. Хворий 35-ти рокiв надiйшов до приймального вiддiлення через тиждень пiсля аварiї на ЧАЕС. Вiн зазнав впливу iонiзуючого випромiнювання в дозi 4 Гр. Скарги на загальну слабiсть, головний бiль, нудоту, багаторазове блювання. Стан хворого важкий.Шкiра гiперемована. Яка кiлькiстьлейкоцитiв повинна бути у хворого на 7-9 добу?
a. 4,0-5,0 Г/л
b. 2,0-3,0 Г/л
c. 0,5-1,0 Г/л
*d. 1,0-2,0 Г/л
e. 3,0-4,0 Г/л

108. Лiкаря-рентгенолога з 20-рiчним стажем роботи в останнi 2 роки почали непокоїти головний бiль, запаморочення, зниження пам’ятi. Об’єктивно: сухiстьшкiри кистей, крихкiстьнiг тiв, випадiння волосся, гiпергiдроз, висипи на шкiрi, тахiкардiя, АТ-110/60 мм рт.ст. Аналiз кровi: Hb-142 г/л, ер.-4, 0×1012/л, л.-2, 1×109/л, е.-0,5%, л.-10%, тромбоцити – 60×109/л, ШОЕ-8 мм/год. Який з дiагнозiв найiмовiрнiший?
a. Гостра променева хвороба
b. Хронiчна променева хвороба, обумовлена надходженням iзотопiв до органiзму
*c. Хронiчна променева хвороба, обумовлена зовнiшнiм опромiненням
d. Гострий лейкоз
e. Хронiчний лейкоз

109. Хворий 25-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу аортальної вади серця. Клiнiчно спостерiгаються блiдiсть шкiри, збiльшення серця влiво, пульсацiя великих судин, дiастолiчний шум над аортою, ослаблення I тону над верхiвкою. Як характеризується пульс при цiй вадi?
*a. Швидкий, високий
b. Малий, м’який
c. Нитковидний
d. Рiдкий, малий
e. Повiльний, м’який

110. Дитина 7-ми мiсяцiв перебуває на штучному вигодовуваннi (коров’яче молоко, манна каша). Надiйшла до стацiонару з пiдвищеною температурою до 37,8°C, короткочасними нападами тонiкоклонiчних судом, ознаками рахiту 2-го ступеня. Позитивнi симптоми Ерба, Труссо, Маслова Який патологiчний стан є причиною судом?
a. Епiлепсiя
b. Гiпертермiя
*c. Спазмофiлiя
d. Ниркова еклампсiя
e. Менiнгоенцефалiт

111. Серед працiвникiв промислового пiдприємства зареєстровано 1200 випадкiв непрацездатностi та 12000 днiв непрацездатностi. Який показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi можна розрахувати за цими даними?
a. Кiлькiсть випадкiв непрацездатностi на 100 працiвникiв
b. Вiдсоток працiвникiв, якi жодного разу не хворiли протягом року
c. Вiдсоток осiб, якi тривало та часто хворiли
*d. Середню тривалiстьодног о випадку
e. Кiлькiсть днiв непрацездатностi на 100 працiвникiв

112. Сiмейному лiкарю доручили пiдготувати план проведення комплексу лiкувально-профiлактичних заходiв серед населення пiдзвiтної територiї. Якi заходи, спрямованi на первинну профiлактику захворювань, вiн повинен внести до цього плану?
a. Направлення хворих на санаторне лiкування
b. Заходи щодо покращення умов життя хворих
c. Попередження ускладненьхвороби
*d. Попередження виникнення захворювань
e. Заходи щодо пiдвищення якостi життя хворих

113. Хворого госпiталiзовано в лiкувальнопрофiлактичний заклад з дiагнозом ”трихiнельоз”. Вживання в їжу якого продукта з недостатньою кулiнарною обробкою є причиною даного захворювання?
a. Риби
b. Яловичини
c. М’яса птицi
*d. Свинини
e. Баранини

114. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на високий, резистентний до лiкiв АТ. Об’єктивно: пульс – 100/хв., АТ-210/130 мм рт.ст. Ритм серцевої дiяльностi правильний, акцент II тону у II мiжребер’ї справа вiд грудини. Вислуховується систолiчний шум у зонi проекцiї лiвої ниркової артерiї. Аналiз сечi: бiлок – 0,033 г/л, поодинокi лейкоцити та змiненi еритроцити. Який додатковий метод дослiдження дозволить верифiкувати дiагноз?
a. Пункцiйна бiопсiя нирки
b. Визначення рiвня ренiну плазми
c. Ехографiя нирок
*d. Аортографiя
e. Внутрiшньовенна урографiя

115. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ з’явилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбнопухирцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД-68/хв., ЧСС-168/хв. В кровi: ер.-3, 6×1012/л, Нt-0,38 г/л, лейк.- 22, 0×109/л, ШOЕ-25 мм/год. Яке дослiдження слiд провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. Бронхоскопiю
b. Комп’ютерну томографiю грудної клiтки
c. ЕКГ
d. Томографiю легенiв
*e. Рентгенографiю органiв грудної клiтки

116. Медсестру дитячого садку госпiталiзовано зi скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, частi рiдкi смердючi випорожнення зеленого кольору у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весьперс онал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали сир зi сметаною. Загальний стан пацiєнтки – середньої важкостi. Температура – 38,2°C. Тони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС-95/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Харчова токсикоiнфекцiя
b. Шигельоз
*c. Сальмонельоз
d. Холера
e. Ентеровiрусна дiарея

117. Хлопчика 3-х мiсяцiв госпiталiзовано у зв’язку iз затяжною жовтяницею та постiйними закрепами. Хворiє вiд народження. Вагiтнiстьм атерi була ускладнена токсикозом. Пiд час огляду малоактивний, обличчя набрякле, макроглосiя, шкiра iктерична. Вузькi очнi щiлини. М’язовий тонус понижений. Брадикардiя. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Муковiсцидiоз
b. Хвороба Гiршпрунга
c. Хвороба Дауна
d. Рахiт
*e. Вроджений гiпотиреоз

118. Хвора 21-го року без постiйного мiсця проживання скаржиться на послаблення випорожненьпротяг ом 2-х мiсяцiв, зниження ваги на 13 кг, слабкiсть, постiйну субфебрильну температуру, рецидивуючий герпес. На губах герпетичний висип. Спостерiгаються генералiзована лiмфоаденопатiя, збiльшення печiнки до 2-х см. В кровi: ер.-4, 4×1012/л, Hb-115 мг/л, ШОЕ-15 мм/год., лейк.-10, 0×109/л, е.-2%, п.- 6%, с.-61%, л.-17%, м.-3%. Атиповi мононуклеари – 6%. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Лiмфогранулематоз
b. Сепсис
c. Кишковий амебiаз
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
*e. ВIЛ-iнфекцiя

119. У чоловiка 47-ми рокiв протягом останнього мiсяця виникли поширенi набряки. 10 рокiв тому вiн лiкувався з приводу туберкульозу легенiв. Об’єктивно: обличчя одутле, набряки нiг, попереку. АТ-160/100 мм рт.ст. Аналiз кровi: ер.- 3, 0×1012/л, лейк.-4, 5×109/л, ШОЕ-50 мм/год. Загальний бiлок – 50 г/л, альбумiни – 42%, глобулiни – 58%, загальний холестерин – 7,2 ммоль/л. Загальний аналiз сечi: питома вага – 1020, ер.-1-2 в п/з, лейк.-4-5 в п/з, цилiндри гiалиновi – 2-4 в п/з; бiлок – 4,5 г/добу. Який дiагноз найiмовiрнiший?
*a. Вторинний амiлоїдоз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Тромбоз ниркових вен
e. Хронiчний гломерулонефрит

120. Хвора 64-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, шум в головi, захриплiстьг олосу. Пiд час огляду: блiдiсть з жовтяничним вiдтiнком, язик червоний зi згладженими сосочками, асиметрiя тактильної та больової чутливостi. Пульс -120/хв., АТ-80/50 мм рт.ст., пальпується селезiнка. В аналiзi кровi: Нb-58 г/л, ер.- 1, 2×1012/л, лейк.-2, 8×109/л, тр.-140×109/л, ШОЕ-17 мм/год., анiзоцитоз, пойкiлоцитоз – вираженi (++). Яке дослiдження буде вирiшальним для визначення генезу анемiї?
a. Непряма проба Кумбса
b. Фiброгастроскопiя
c. Люмбальна пункцiя
*d. Стернальна пункцiя
e. Пряма проба Кумбса

121. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на слабкiсть, набряки нiг, задишку, анорексiю. Багато рокiв хворiє на хронiчний бронхiт. Останнi 5 рокiв спостерiгає посилення видiлення харкотиння, часто гнiйного характеру. Об’єктивно: ЧСС-80/хв., АТ-120/80 мм рт.ст. Розповсюдженi набряки, шкiра блiда, суха, тургор знижений. В ходi дослiдження сечi виявлено: протеiнурiя – 4,0 г/добу, цилiндрурiя. Вкажiтьнайiмовiрнiший патологiчний процес у нирках:
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Iнтерстицiальний нефрит
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Амiлоїдоз нирок
e. Хронiчний пiєлонефрит

122. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишкiвнику. Як модернiзувати її рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику?
a. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
b. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
c. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю
*d. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiстьрос линного волокна та кисломолочних продуктiв
e. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю

123. Хвора 18-ти рокiв звернулася до лiкаря у зв’язку з вираженою слабкiстю, лихоманкою, прогресивним схудненням, запамороченням. Об’єктивно: при зростi 165 см вага – 40 кг, шкiра блiда з жовтуватим вiдтiнком, суха, лущиться. В кровi: ер.-1, 8×1012/л, Hb-85 г/л, лейк.-500×109/л, формула: мiєлобласти – 78%, нейтрофiли -15%, лiмфоцити – 7%. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Гострий лiмфобластний лейкоз
b. Хронiчна анемiя
c. Лейкемоїдна реакцiя
*d. Гострий мiєлобластний лейкоз
e. Хронiчний лiмфобластний лейкоз

124. Хворий напередоднi вiдчув легке нездужання, незначний головний бiль, слабкiсть. Сьогоднi температура пiдвищилася до 38,5°C з остудою, значним головним болем, переважно в лобовiй дiлянцi, вираженим болем пiд час рухiв очних яблук. Шкiра обличчя i кон’юнктива гiперемованi. Виник сухий надсадний кашель. Зiв гiперемований, на м’якому пiднебiннi зерниста енантема, мiсцями точковi крововиливи. Над легенями дихання з жорстким вiдтiнком. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Грип
b. Черевний тиф
c. Ентеровiрусна iнфекцiя
d. Ку-гарячка
e. Висипний тиф

125. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на задишку, вiдчуття стискання в правiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури до 38,7°C, кашельз видiленням невеликої кiлькостi слизово-гнiйного харкотиння. Хворiє понад тиждень. Скарги пов’язує з переохолодженням. В ходi огляду: легкий акроцiаноз губ, пульс ритмiчний, 90/хв., АТ-140/85 мм рт.ст. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Перкусiя: справа нижче кута лопатки прослуховується тупий звук з межею до верху. В цiй дiлянцi дихання вiдсутнє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ателектаз легенi
b. Негоспiтальна пневмонiя
*c. Ексудативний плеврит
d. ТЕЛА
e. Абсцес легенi

126. Хворий 30-ти рокiв, який страждав головними болями, вiдчув сильний головний бiльс хожий на удар по головi, коли пiднiмав важкий предмет. Виникли нудота, блювання, легке запаморочення. Об’єктивно через добу: виражений менiнгеальний синдром, температура тiла – 37,6°C. Лiкар припустив субарахноїдальний крововилив. Яке додаткове обстеження необхiдно провести в першу чергу, щоб пiдтвердити дiагноз?
a. Церебральну ангiографiю
*b. Люмбальну пункцiю
c. Комп’ютерну томографiю
d. Рентгенографiю черепа
e. Реоенцефалографiю

127. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на постiйний тупий бiльв пiдребер’ях з iррадiацiєю до спини, який посилюється пiсля їжi. Турбує здуття живота, частi випорожнення з домiшками неперетравленої їжi. Хворiє бiльше 5 рокiв, схудла на 15 кг. Об’єктивно: помiрне здуття живота, болючiстьв зонi Шоффара, точках Дежардена, Мейо-Робсона. Який з методiв дослiдження буде найбiльш iнформативним для пiдтвердження зовнiшньосекреторної недостатностi пiдшлункової залози?
a. УЗД органiв черевної порожнини
*b. Копрограма
c. Ретроградна панкреотографiя
d. Пероральна холецистографiя
e. ЕГДС

128. У хворого 59-ти рокiв, який протягом 15-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу на тлi гiпертонiчного кризу, розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який препарат найдоцiльнiше призначити цьому хворому?
a. Кантоприл
*b. Нiтропрусид натрiя
c. Анаприлiн
d. Нiфедипiн
e. Верошпiрон

129. Хворий 62-х рокiв скаржиться на висипання в дiлянцi лiвої гомiлки. Хворiє бiльше 2-х мiсяцiв. Лiкувався самостiйно, застосовуючи рiзнi мазi та компреси, без покращення. Об’єктивно: на переднiй поверхнi лiвої гомiлки вогнище хронiчного запального характеру з чiткими краями. Поверхня нерiвна, сосочкоподiбнi розростання. При надавлюваннi видiляються краплi гною. Хворий вiдчуває незначний бiль. RW, РIТ, РIФ, реакцiя Манту – негативнi. Яка найiмовiрнiша патологiя у даного пацiєнта?
a. Хвороба Боровського
*b. Пiодермiя
c. Бородавчастий туберкульоз
d. Туберкульозний вовчак
e. Третинний сифiлiс

130. Забiйник 49-ти рокiв з професiйним стажем 14 рокiв 75% робочого часу працює з вiдбiйним молотком, який генерує вiбрацiю 30-45 Гц. Скаржиться на бiль та занiмiння кистей в станi спокою, бiльв лiктьових та променево-зап’ясткових суглобах, шийному вiддiлi хребта, поганий сон, перiодичний ниючий бiльв дiлянцi серця. Розвиток якого захворювання можна припустити, виходячи зi скарг пацiєнта?
*a. Вiбрацiйна хвороба
b. Деформуючий артроз лiктьових суглобiв
c. Синдром Рейно
d. Остеохондроз шийного вiддiла хребта
e. Неврит лiктьового нерва

131. В ходi медичного огляду населення виявляли та реєстрували хронiчнi захворювання та рiзноманiтнi патологiчнi стани й вiдхилення. Який вид захворюваностi вивчали в данiй ситуацiї?
a. Поширенiсть
b. Первинна захворюванiсть
c. Захворюванiстьз тимчасовою втратою працездатностi
*d. Патологiчна ураженiсть
e. Загальна захворюванiсть

132. Жiнка 36-ти рокiв скаржиться на бiль, обмеження рухiв у дрiбних суглобах рук, ускладнення пiд час ковтання твердої їжi, слабкiсть, сухий кашель.Об’єктивно: шкiра кистей та передплiчь щiльна, гладенька. Проксимальнi суглоби II-IV пальцiв кистей рук набряклi, болючi при пальпацiї. Над легенями сухi розсiянi хрипи, межi серця змiщенi влiво на 2 см, тони приглушенi. У кровi: ШОЕ-36 мм/год., гаммаглобулiнiв – 24%. У сечi змiн немає. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Системний червоний вовчак
b. Ревматоїдний артрит
c. Саркоїдоз
*d. Системна склеродермiя
e. Дерматомiозит

133. Жiнка 49-ти рокiв скаржиться на бiль у плечових суглобах, що посилюється пiд час рухiв, обмеження рухливостi, короткочасну вранiшню скутiсть. Хворiє декiлька рокiв. В минулому займалася спортивною гiмнастикою. На рентгенограмi плечових суглобiв: звуження суглобової щiлини, субхондральний остеосклероз, остеофiти у нижньовнутрiшньому вiддiлi голiвки плечової кiстки. Що лежить в основi патогенезу ураження суглобiв у хворої?
a. Порушення обмiну сечової кислоти
b. Вiдкладення у синовiальнiй оболонцi iмунних комплексiв
*c. Порушення метаболiзму хряща
d. Вiдкладення у суглобах пiрофосфату кальцiю
e. Пошкодження синовiальної оболонки iнфекцiйним агентом

134. Жiнку 40-ка рокiв госпiталiзовано до клiнiки зi скаргами на ядуху, яка триває кiлька годин i не проходить пiд впливом ранiше ефективного астмопенту. Розвинулися серцебиття та неспокiй. Протягом 8-ми рокiв хворiє на хронiчний бронхiт. Об’єктивно: стан тяжкий, хвора сидить, спираючисьруками на край столу, блiдий цiаноз, на вiдстанi чутно свистяче дихання. В легенях на тлi послабленого дихання вислуховуються в невеликiй кiлькостi розсiянi сухi хрипи. Пульс – 108/хв., АТ-140/80 мм рт.ст. Застосування яких препаратiв у першу чергу є обов’язковим у ходi лiкування пацiєнтки?
a. Антигiстамiнних
b. Адреномiметикiв
*c. Глюкокортикоїдiв
d. Холiнолiтикiв
e. Стабiлiзаторiв мембран опасистих клiтин

135. Хвора 47-ми рокiв скаржиться на кашельз видiленням гнiйного харкотиння до 0,5 л на добу, бiльв нижнiй дiлянцi лiвої половини грудної клiтки, перiодичне пiдвищення температури тiла. Яке обстеження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
a. Туберкулiнова проба
*b. Бронхографiя
c. Рентгенограма легенiв
d. Бронхоскопiя
e. Плевральна пункцiя

136. У хлопчика 7-ми рокiв в анамнезi зазначається пiкова температура до 40°C, протягом 3-х мiсяцiв має мiсце веретеноподiбна припухлiстьс углобiв пальцiв рук, колiнного i гомiлковостопних суглобiв, бiльу верхнiй частинi грудини, шийному вiддiлi хребта. Який найвiрогiднiший дiагноз?
*a. Ювенiльний ревматоїдний артрит
b. Токсичний синовiїт
c. Остеоартрит
d. Септичний артрит
e. Гостра ревматична лихоманка

137. Чоловiк 40-ка рокiв хворiє на аутоiмунний гепатит. В кровi: А/Г коефiцiєнт 0,8, бiлiрубiн – 42 мкмоль/л, трансамiнази: АЛТ-2,3 ммоль/л, АСТ-1,8 ммоль/л. Що з перерахованого є найбiльш ефективним в лiкуваннi?
a. Гепатопротектори
b. Антибактерiальнi засоби
*c. Глюкокортикоїди, цитостатики
d. Противiруснi препарати
e. Гемосорбцiя, вiтамiнотерапiя

138. У хворого 35-ти рокiв, що страждає на хронiчний гломерулонефрит i 3 останнi роки перебуває на гемодiалiзi, з’явилися перебої в дiяльностi серця, гiпотонiя, наростаюча слабкiсть, задишка. На ЕКГ: брадикардiя, атрiовентрикулярна блокада I ст., високi загостренi зубцi Т. Напередоднi: грубе порушення режимiв пиття та харчування. Яка найбiльш iмовiрна причина вказаних змiн?
a. Гiпергiдратацiя
b. Гiпернатрiємiя
c. Гiпокальцiємiя
*d. Гiперкалiємiя
e. Гiпокалiємiя

139. Пiд час топографiчної перкусiї легень у хворого, який отримав на пiдприємствi значну баротравму, було виявлено, що нижнi межi легенiв розташованi на одне ребро нижче за норму, висота верхiвок обох легеньта поля Кренiга значно збiльшенi. Яке захворювання може припустити лiкар в першу чергу?
a. Хронiчний бронхiт
b. Ексудативний плеврит
*c. Емфiзема легенiв
d. Бронхiальна астма
e. Пневмоторакс

140. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 39°C, кашель з видiленням харкотиння та домiшками кровi, задишку, загальну слабкiсть, герпетичне висипання на губах. Об’єктивно: ЧД-32/хв. Справа пiд лопаткою посилення голосового тремтiння, там же – притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхiальне дихання. У кровi: лейк.-14×109/л, ШОЕ-35 мм/год. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
*a. Крупозна правобiчна пневмонiя
b. Кавернозний туберкульоз правої легенi
c. Ексудативний плеврит
d. Рак легенi
e. Вогнищева правобiчна пневмонiя

141. Хворий 31-го року звернувся до лiкаря зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв злiва над ключицею. Бiльу грудях та животi, свербiння шкiри вночi. Хворiє протягом року. Об’єктивно: пальпуються збiльшенi неболючi лiмфовузли злiва в надключичнiй дiлянцi. Печiнка i селезiнка не збiльшенi. В кровi: гемоглобiн – 70 г/л, лейкоцити – 19, 6×109/л, еозинофiли - 18%, с.-83%, лiмф.-2%, мон.-6%, ШОЕ-55 мм/год., тромбоцити – 58×109/л. На Rhграфiї грудної порожнини у верхiвцi правої легенi визначається iнфiльтрат, який контрастує з легеневою тканиною. Яке дослiдження найбiльш доцiльно буде провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Аналiз сечi на бiлок Бенс-Джонса
b. Рентгенологiчне дослiдження шлунку
c. Трепанобiопсiя
d. Стернальна пункцiя
*e. Бiопсiя лiмфовузла

142. Дiвчинка 12-ти рокiв хворiє на хронiчний вiрусний гепатит С протягом 7-ми рокiв. За останнi 6 мiсяцiв її стан погiршився. Дiвчинка схудла, розвинулася жовтяничнiстьшкiрних покривiв та склер. Виражене свербiння шкiри, судиннi ”зiрочки”, носовi кровотечi, асцит. Печiнка +4 см, селезiнка на рiвнi пупкової лiнiї. З розвитком якого синдрому пов’язане свербiння шкiри у пацiєнтки?
a. Гiперспленiзм
b. Портальна гiпертензiя
c. Гепатоцелюлярна недостатнiсть
*d. Холестаз
e. Набряково-асцитичний синдром

143. У новонародженої дитини (пологи патологiчнi) з першого дня життя вiдсутнi активнi рухи в правiй руцi. Стан порушений. Рефлекс Моро справа вiдсутнiй. Рiзко пониженi сухожильно-периостальнi рефлекси в ураженiй руцi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Травматичний перелом правої плечової кiстки
b. Внутрiшньочерепна пологова травма
c. Травматичний плексит, дистальний тип
d. Остеомiєлiт правої плечової кiстки
*e. Травматичний плексит, тотальний тип

144. У доношеної дитини на третю добу виникли геморагiї на шкiрi, блювання з кров’ю, мелена. Дiагностовано геморагiчну хворобу новонароджених. Який засiб необхiдно вжити для невiдкладної допомоги дитинi?
*a. Свiжозаморожена плазма
b. Тромбоцитна маса
c. Хлористий кальцiй
d. Етамзилат
e. Еритроцитна маса

145. У хворого 33-х рокiв через 3 мiсяцi пiсля струмектомiї у зв’язку з дифузним токсичним зобом з’явилися мерзлякуватiсть, сонливiсть, апатiя, зниження апетиту, закрепи, змiнився голос. Об’єктивно: шкiра суха, холодна, блiда, лице одутле, щiльний набряк губ, кiнцiвок. Щитоподiбна залоза не пальпується. Пульс – 52/хв., АТ-100/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi. Добова протеїнурiя – 100 мг. Стан хворого зумовлений розвитком:
a. Розвитком вузлового токсичного зобу
b. Рецидивом токсичного зобу
*c. Гiпотиреозу
d. Серцевою недостатнiстю
e. Нефротичним синдромом

146. У чоловiка 37-ми рокiв пiсля гострої респiраторної iнфекцiї поступово протягом тижня розвинулася слабкiстьнiг , потiм м’язiв тулуба, рук, шиї, обличчя, утруднення ковтання, мови. В неврологiчному статусi: дисфагiя, дизартрiя, дисфонiя, порушення дихання, дiяльностi серця, тетрапарез. Найбiльш iмовiрно, що хворого треба направити:
a. До терапевтичного вiддiлення
b. До неврологiчного вiддiлення
c. На амбулаторне лiкування
*d. До реанiмацiйного вiддiлення
e. До iнфекцiйного вiддiлення

147. Чоловiк 31-го року за характером завжди був замкнений. У психiатрiв нiколи не лiкувався. Скаржиться на головний бiль, вiдчуття ”наче пiд шкiрою голови щось лопається, рухається, закипає”. Об’єктивно: соматичної патологiї не виявлено. Який психопатологiчний симптом найiмовiрнiший у цьому випадку?
a. Галюцинацiї
b. Парестезiя
*c. Сенестопатiя
d. Гiперестезiя
e. Дисморфопсiя

148. Хвору 30-ти рокiв доставлено до клiнiки зi скаргами на задишку, що виникла раптово i переходитьу ядуху, вiдчуття ”комка у горлi”, тремор кистей рук, страх смертi. Напад розвинувся вперше у зв’язку з сильним хвилюванням. Ранiше нi на що не хворiла. Об’єктивно: ЧД-28/хв., Ps-104/хв., ритмiчний, АТ-150/85 мм рт.ст. Дихання везикулярне, прискорене, поверхневе, з подовженим видихом. Межi серця перкуторно не змiненi. Тони серця гучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхiальна астма
b. Серцева астма
c. Тиреотоксичний криз
*d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Гiпертонiчний криз

149. У 5-мiсячної дитини тричi вiдбувався рецидив бронхообструктивного синдрому без попереднiх катаральних явищ. Спостерiгався майже постiйний кашельз утрудненим видiленням мокротиння. Випорожнення жирнi, смердючi, з перших днiв життя дитини. Припускається муковiсцидiоз. Яке дослiдження може пiдтвердити дiагноз?
a. Визначення рiвня лiпiдiв в кровi
*b. Хлориди поту
c. Копроцитограма
d. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
e. Сцинтиграфiя легенiв

150. Вмiст пилу у повiтрi робочої зони пiд час бурiння свердловини в гранiтному кар’єрi перевищує ГДК в 6-10 раз. Бурильник (стаж роботи 10 рокiв) скаржиться на задишку пiд час фiзичного навантаження, бiльта вiдчуття стискання в грудях, кашель. Рентгенологiчно: посилення дифузного процесу в паренхiмi легенiв. Вказанi ознаки характернi для пилу, який має наступну дiю:
a. Подразнювальна
b. Алергенна
*c. Фiброгенна
d. Гостронаправлена
e. Канцерогенна

151. В ходi вивчення залежностi мiж рiвнем забруднення атмосферного повiтря i поширенiстю захворюваньорг анiв дихання встановлено, що коефiцiєнт парної кореляцiї r = +0,82. Оцiнiтьс илу i напрямок зв’язку:
a. Середнiй зворотнiй
b. Слабкий прямий
c. Середнiй прямий
d. Сильний зворотнiй
*e. Сильний прямий

152. З дому надiйшла дитина 3-х рокiв, у якої на фонi гiпертермiчного синдрому, спричиненого грипом, впродовж 50-ти хвилин утримуються тонiко-клонiчнi генералiзованi судоми. Терапiя не проводилася. Для негайного лiкування судомного синдрому необхiдно:
a. Застосувати жаропонижувальнi засоби
*b. Ввести дiазепам
c. Застосувати фiзичнi методи охолодження
d. Ввести кальцiй
e. Ввести фенобарбiтал перорально

153. Хворого 19-ти рокiв доставлено до лiкарнi зi значними набряками, якi з’явилися через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160/110 мм рт.ст. Припущено гострий гломерулонефрит. Що може виявлятися у сечовому осадi?
a. Макрогематурiя, лейкоцитурiя
*b. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
c. Мiкрогематурiя, кристалурiя
d. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
e. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя

154. Хвора 32-х рокiв висловлює скарги на знижений настрiй. Чує ”голоси” сусiдiв, якi їй загрожують, коментують її дiї. Вважає, що вони стежатьз а нею через стiни, на вулицi, у магазинi. Визначте синдром:
a. Паранояльний
b. Депресивний
c. Галюциноз
*d. Параноїдний
e. Парафренний

155. У хворої 10-ти рокiв на тлi хронiчної ниркової недостатностi продовжує прогресувати анемiчний синдром. Вкажiть препарат вибору для патогенетичного лiкування вказаного синдрому:
a. Фолiєва кислота
*b. Еритропоетин
c. Цiанокобаламiн
d. Феррум-лек
e. Еритроцитарна маса

156. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
a. Новокаїнамiд
b. Верапамiл
c. Аймалiн
*d. Обзидан
e. Лiдокаїн

157. Дитина хворiє 5-й день. Турбує пiдвищена до 39-40°C температура тiла, постiйний, частий, глибокий, малопродуктивний кашель, свiтлобоязнь, закладенiсть носа. Об’єктивно – одутлiстьобличчя, слизова оболонка рота пухка, геморагiчна енантема на м’якому пiднебiннi, рештки плям Фiлатова-Коплiка. Яким буде ваш дiагноз?
a. Аденовiрусна iнфекцiя
b. Грип
c. Скарлатина
d. Краснуха
*e. Кiр

158. Доношена дитина народилася з масою тiла – 3200 г, довжиною тiла – 50 см, з оцiнкою за шкалою Апгар 8-10 балiв. Який оптимальний термiн першого прикладання до грудей?
a. В першi 6 годин
b. В першi 48 годин
c. Пiсля 48 годин
*d. В першi 30 хвилин
e. В першi 24 години

159. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на ”голоднi” нiчнi болi в животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Хронiчний гастрит
d. Гострий гастрит
e. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв

160. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2-гу добу з’явилася жовтяниця, на 3-тю добу змiнився неврологiчний стан -нiстагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II) Rh(+), дитини – A(II) Rh(+). На третю добу бiлiрубiн в кровi - 58 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим можна пояснити жовтяницю дитини?
a. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
*b. Черепно-мозковий крововилив
c. Гемолiтична хвороба новонароджених
d. Фiзiологiчна жовтяниця
e. Фетальний гепатит

161. У новонародженого, що народився в результатi стрiмких пологiв, спостерiгається парез м’язiв кистi. Хапальний рефлекс вiдсутнiй, не вдається викликати долонно-ротовий рефлекс. Чутливiстькистi вiдсутня. Яким буде ваш дiагноз?
a. Парез дiафрагми
b. Синдром Бернара-Горнера
c. Парез Дюшена-Ерба
d. Тотальне ураження плечового сплетiння
*e. Парез Дежерiн-Клюмпке

162. Хвора 30-ти рокiв у психiатричному вiддiленнi демонстративна, вередлива, балакуча, постiйно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болi у всьому тiлi. Побачивши лiкаря – стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливiстьходити, тримається за оточуючi предмети. Наодинцi вiльно ходить по палатi, спiває, накладає макiяж. Визначте стан хворої:
a. Iпохондричний розвиток особистостi
b. Невроз нав’язливих станiв
*c. Iстеричний невроз
d. Шизофренiя
e. Манiакально-депресивний психоз

163. Для населення, яке проживає на радiацiйно забрудненiй територiї, з метою виведення з органiзму радiонуклiдiв рекомендується включити до рацiону пектини. Якi з наведених продуктiв є основним джерелом пектинiв?
a. Макарони
*b. Овочi та фрукти
c. Молоко
d. Хлiб
e. М’ясо

164. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. В холодний перiод року за помiрно низьких температур повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод.Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
a. Випаровування
b. Випромiнювання
*c. Конвекцiї
d. Кондукцiї
e. Радiацiї

165. Середня школа працює за 5-денним робочим тижнем. Розклад занятьс кладено на весьнавчаль ний рiк. Полегшеним в розкладi навчальних занять для школярiв старших класiв повинен бути:
a. П’ятниця
*b. Четвер
c. Вiвторок
d. Понедiлок
e. Середа

166. У пологовому вiддiленнi ЦРЛ пацiєнтцi 23-х рокiв зроблено кесарiв розтин, пiд час якого вiдбувся розрив тiла матки, який акушер-гiнеколог ушив, проте шви виявилися непридатними. В пiсляоперацiйний перiод у пацiєнтки почалася iнтенсивна внутрiшня кровотеча, але повторну операцiю було зроблено несвоєчасно. Пацiєнтка померла вiд гiповолемiчного шоку внаслiдок гострої кровотечi. До яких видiв юридичної вiдповiдальностi, на вашу думку, притягнули лiкаря?
a. Цивiльно-правової та адмiнiстративної
*b. Кримiнальної та цивiльно-правової
c. Дисциплiнарної i адмiнiстративної
d. Дисциплiнарної та цивiльно-правової
e. Кримiнальної та адмiнiстративної

167. У жiнки 62-х рокiв спостерiгаються слабкiсть, пiдвищена пiтливiсть. В анамнезi: частi застуднi захворювання. Об’єктивно: температура – 37,5°C. Паль пуються шийнi лiмфовузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд час пальпацiї, не спаянi, щiльно-еластичної консистенцiї. В кровi: лейкоцити – 30×109/л, лiмфоцити – 68%, пролiмфоцити – 6%. Знайдено клiтини лейколiзу. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Регiонарний лiмфаденiт
c. Лiмфогранулематоз
d. Лiмфосаркома
e. Лiмфома

168. Завiдувач вiддiлення полiклiнiки пiд час чергового рiчного звiту про захворюванiстьнас елення зазначив зменшення захворюваностi на ревматизм у лiкаря К. до 9, 0‰ i пiдвищення захворюваностi у лiкаря Д. до 11, 0‰ (похибки дорiвнювали вiдповiдно 0, 5‰ та 0, 7‰). У минулому роцi цей показник становив у них 10, 0‰ (похибка була 0, 6‰). Який метод треба використати щоб дати вiрну оцiнку динамiки захворюваностi на ревматизм?
a. Метод регресiї
b. Метод кореляцiї
*c. Визначення достовiрностi рiзницi показникiв
d. Визначення достовiрностi окремого показника
e. Визначення сигмального вiдхилення

169. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабкiстьу м’язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШОЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
a. Системний червоний вовчак
b. Системна склеродермiя
c. Мiастенiя
d. Ревматоїдний артрит
*e. Дерматомiозит

170. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (ер.-2, 2×1012/л, Hb-55 г/л), група кровi A(II) Rh(+). Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV) Rh(+). Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiльу попереку, животi. Ps-134/хв., АТ-100/65 мм рт.ст., температура тiла – 38,6°C. В результатi катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл/год. сечi темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Iнфекцiйно-токсичний шок
*b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
d. Кардiальний шок
e. Цитратна iнтоксикацiя

171. Хворий 45-ти рокiв тижденьтому перенiс операцiю на серцi, загальний стан пацiєнта погiршився, турбуютьз адуха в станi спокою, бiльз а грудиною з iррадiацiєю вшию, виражена слабкiсть, гектична температура. Границi серця розширенi, спостерiгається ослаблення верхiвкового поштовху. Аускультативно: двофазний шум у зонi абсолютно тупого звуку. Поставте правильний дiагноз:
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*b. Гострий перикардит
c. Iнфаркт мiокарду
d. Гостра аневризма серця
e. Гостра мiогенна дилатацiя серця

172. У хворого 15-ти рокiв пiд час профогляду виявлено пiдвищення артерiального тиску до 150/90 мм рт.ст. Об’єктивно: зрiст – 178 см, маса тiла – 90 кг. Розподiл жирової клiтковини рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх поверхоньс тегон, плечей невелика кiлькiсть рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Хвороба Iценка-Кушинга
c. Кортикостерома
*d. Гiпоталамiчний синдром пубертатного перiоду
e. Вегетосудинна дистонiя за гiпертонiчним типом

173. Дiвчинка 6-ти рокiв надiйшла зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,2°C, частi та болiснi сечовипускання, якi з’явилися пiсля переохолодження. В загальному аналiзi сечi: сеча каламутна, питома вага – 1012, бiлок – 0, 033‰. Мiкроскопiя: лейкоцити – 40-45 в п/з, еритроцити – 8-9 в п/з (свiжi), епiтелiй плаский -5-8 в п/з, слиз. Який етiологiчний фактор у даному випадку найбiльш iмовiрний?
a. Стафiлокок
b. Протей
c. Кандиди
*d. Кишкова паличка
e. Клебсiєла

174. Дiльничний лiкар встановив, що у порiвняннi з минулим роком рiвеньз ахворюваностi на грип збiльшився на 30%. Яким вiдносним показником вiн скористався у даному випадку?
a. Iнтенсивним
b. Спiввiдношення
c. Вiдносної iнтенсивностi
*d. Наочностi
e. Екстенсивним

175. Жiнка 50-ти рокiв, яка страждає на хворобу Аддiсона (виникла пiсля перенесеного туберкульозу легень у юному вiцi), пiд час пожежi в квартирi сильно налякалася i втратила свiдомiсть. Пацiєнтка блiда, холодна, пульс ниткоподiбний, ЧСС-120/хв., АТ-60/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Гострий iнфаркт мiокарда
b. Тампонада серця
c. Тиреотоксичний криз
d. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
*e. Гостра надниркова недостатнiсть

176. Хворий 34-х рокiв перебуває на лiкуваннi в психiатричнiй лiкарнi з приводу загострення шизофренiї. Об’єктивно: перебуває в лiжку, рухливо загальмований, контакт вiдсутнiй. На запитання не вiдповiдає. Поза одноманiтна, гiпомiмiчний, наявний симптом ”хоботка”, воскова гнучкiстьм’яз iв, симптом ”повiтряної подушки”. В такому станi лишається близько тижня. Харчування парентеральне. Визначте наявний синдром розладу рухововольової сфери:
a. Депресивний ступор
b. Апатичний ступор
c. Екзогенний ступор
*d. Кататонiчний ступор
e. Психогенний ступор

177. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39°C. Об’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi пухирi розмiром з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями спотерiгаються яскравочервонi вологi ерозiї з уривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiтьпопереднiй дiагноз:
a. Сифiлiтична пухирчатка
b. Вульгарне iмпетиго
c. Алергiчний дерматит
*d. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
e. Стрептококове iмпетиго

178. Жiнка 60-ти рокiв скаржиться на перiодичний бiльв колiнних суглобах, який виникає частiше пiд час тривалого ходiння швидким кроком, спускання сходами, надвечiр. Бiльнепокоїть в першiй половинi ночi та вщухає до ранку пiсля довгого вiдпочинку. В ходi обстеження виявлена надлишкова маса тiла. Суглоби зовнi без змiн, без обмеження рухливостi. На рентгенограмi правого колiнного суглобу спостерiгаються остеофiти. Для профiлактики подальшого розвитку захворювання слiд рекомендувати:
*a. Уникати надмiрного навантаження колiнних суглобiв
b. Щодня бiгати пiдтюпцем
c. На короткий час iмобiлiзувати суглоб лонгетою
d. Регулярно приймати алопуринол
e. Обмежити вживання продуктiв, багатих на пурини

179. Дитинi 1,5 роки. Надiйшла до стацiонару зi скаргами на млявiсть, зниження апетиту. Рiзко блiда, шкiра з сiруватим вiдтiнком, значно вираженi прояви iнтоксикацiї. В загальному аналiзi кровi: Hb-62 г/л, ер.-2, 0×1012/л, ретикулоцити – 0, 2‰, тр.-60×109/л, лейк.-3, 4×109/л, ШОЕ-22 мм/год. З анамнезу вiдомо, що близько 2-х мiсяцiв тому дитина хворiла на ентероколiт, лiкувалася левомiцетином. Який дiагноз найвiрогiднiший?
a. Спадкова гiпопластична анемiя
b. B12-дефiцитна анемiя
c. Фолiєводефiцитна анемiя
*d. Набута апластична анемiя
e. Гемолiтична анемiя

180. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на кволiсть, пiтливiсть, iнтенсивне свербiння шкiри, хвилеподiбну лихоманку, збiльшення шийних, надключичних лiмфовузлiв. Об’єктивно: блiдiстьшкiри та слизових оболонок, шийнi лiмфовузли рухомi, щiльно-еластичнi, розмiром до 3 см, не болючi, не спаянi зi шкiрою. ЗАК: ер.- 3, 0×1012/л, Hb-100 г/л, лейк.-14×109/л, еоз.-6%, баз.-3%, пал.-11%, сегм.-69%, лiмф.-7%, мон.-4%, тромб.-280×109/л, ШОЕ-37 мм/год. Якi морфологiчнi ознаки буде знайдено при бiопсiї лiмфовузла?
a. Плазмоцити
b. Клiтини Боткiна-Гумпрехта
c. Тiльця Меллорi
*d. Клiтини Березовського-Штернберга
e. Тiльця Хайнца

181. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на запаморочення,швидку втомлюванiсть. Три доби тому був прооперований з приводу активної виразки дванадцятипалої кишки, ускладненої кровотечею. Операцiя – вшивання кровоточивої виразки. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi. АТ-100/60 мм рт.ст., пульс – 98/хв. Аналiз кровi: ер.-2,8 Т/л, гемоглобiн – 76 г/л, КП – 0,8, ретикулоцити -8%, тромб.-320 Г/л, лейк.-9,0 Г/л, ШОЕ-20 мм/год. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Гiпопластична анемiя
b. Гемолiтична анемiя
c. B12-дефiцитна анемiя
*d. Гостра постгеморагiчна анемiя
e. Нейроциркуляторна дистонiя

182. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на задишку iнспiраторного характеру. Хворiє IХС 15 рокiв. АТ-150/90 мм рт.ст., ЧСС-52/хв. Тони серця глухi, акцент II тону над легеневою артерiєю. У легенях: дрiбнопухирцевi хрипи у нижнiх вiддiлах. ЕКГ: патологiчний Q у III, aVF вiдведеннях без динамiки. ЕхоКГ: дилатацiя лiвих вiддiлiв, фракцiя викиду лiвого шлуночка -35%.Що лежитьу основi гемодинамiчних розладiв у хворого?
a. Систоло-дiастолiчна дисфункцiя
b. Дiастолiчна дисфункцiя
*c. Систолiчна дисфункцiя
d. Метаболiчна дисфункцiя
e. Порушення периферичного опору

183. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати – 30 м2, висота – 3,2 м, температура повiтря – +20°C, вологiсть-55%, швидкiстьруху повiтря 0,1 м/с, свiтловий коефiцiєнт – 1:5, коефiцiєнт природної освiтленостi – 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi – 0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
*a. Коефiцiєнт природної освiтленостi
b. Свiтловий коефiцiєнт
c. Площа палати
d. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
e. Швидкiстьруху повiтря

184. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на бiль та слабкiсть у м’язах шиї, верхнiх та нижнiх кiнцiвок, лихоманку. Хворiє близько 2-х рокiв. Об’єктивно: температура тiла -37,8°C. Периорбiтально бузково-рожевий колiр шкiри. Пiд час пальпацiї м’язiв верхнiх та нижнiх кiнцiвок спостерiгаються болючiстьта ущiльнення. Зниження сили м’язiв кiнцiвок. В кровi: ШОЕ-45 мм/год. Для верифiкацiї дiагнозу найбiльш доцiльним є:
a. Визначення рiвня креатинфосфокiнази кровi
b. Дослiдження мiкроциркуляцiї
c. Дослiдження рiвню iмуноглобулiнiв
*d. Дослiдження бiоптату м’язiв
e. Визначення антитiл до нативної ДНК

185. Хвора на цукровий дiабет 63-х рокiв лiкувалася метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi засоби. Поступово ефективнiстьдiуретика знизилася, з’явилися нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ-180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps-98/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi – 48 ммоль/л, Na – 156 ммоль/л, K - 5,2 ммоль/л, сечовина – 15 ммоль/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
a. Корекцiя вмiсту N+ у кровi
b. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
c. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном
*d. Невiдкладна гiдратацiя хворої
e. Призначення бiкарбонату натрiю

186. Дiвчинка 14-ти рокiв пiд час забору кровi втратила свiдомiсть. Напередоднi скаржилася на головний бiль. Шкiра блiда. ЧД-20/хв., ЧСС-80/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. Живiт м’який. Менiнгеальнi симптоми вiдсутнi. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
b. Колапс
*c. Непритомнiсть
d. Епiлепсiя
e. Дихальна недостатнiсть

187. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 41°C, головний бiль, слабкiсть. Захворiв гостро, на 5-й деньз ахворювання з’явився розеольозно-петехiальний висип на бiчнiй поверхнi грудної клiтки, спини. РЗК з рикетсiями Провачека 1:640, lgМ-89%. Поставте дiагноз:
a. Черевний тиф
b. Грип
c. Ентеровiрусна iнфекцiя
d. Хвороба Брiлла
*e. Висипний тиф

188. У хворого 26-ти рокiв пiвгодини тому пiсля прийому амiнопенiцилiну з приводу гострого бронхiту з’явилися задишка мiшаного характеру, сухий кашель, свербiння шкiри. Пiд час огляду: набряк та почервонiння шкiри в дiлянцi орбiти, дихання свистяче, пульс – 114/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. Препаратом невiдкладної допомоги буде:
a. Гепарин
*b. Преднiзолон
c. Дiмедрол
d. Еуфiлiн
e. Ентеросгель

189. Хвора 52-х рокiв скаржиться на перiодичний нападоподiбний бiльу правiй поперековiй дiлянцi, який вiдлунює до пахової дiлянки i внутрiшньої поверхнi правого стегна, порушення сечовидiлення, яке супроводжується рiззю i домiшками кровi у сечi. Загальний аналiз сечi: питома вага -1014, бiлок – 0,078 г/л, еритроцити – 1/2 поля зору, лейкоцити – 5-7 в полi зору, велика кiлькiсть кристалiв сечової кислоти. Вкажiтьнайбiль ш iмовiрний попереднiй дiагноз:
a. Новоутворення нирки
b. Гострий цистит
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба

190. Хворий 46-ти рокiв страждає на цукровий дiабет, тип 2, протягом 7-ми рокiв. Отримує глiбенкламiд у дозi 15 мг/добу. Рiвеньг лiкованого гемоглобiну 8,5%. У зв’язку iз загостренням жовчнокам’яної хвороби пацiєнту рекомендована холецистектомiя. Якi змiни в терапiї цукрового дiабету необхiдно зробити у зв’язку з запланованим хiрургiчним втручанням?
a. До глiбенкламiду додати метформiн у дозi 500 мг
b. Збiльшити дозу глiбенкламiду до 20 мг/добу
*c. Перевести хворого на iнсулiнотерапiю, iнсулiн короткої дiї
d. Припинити використання глiбенкламiду та призначити глiклазид у дозi 90 мг/добу
e. Перевести хворого на iнсулiнотерапiю, iнсулiн середньої тривалостi дiї

191. У склодувнiй майстернi на працiвникiв впливає комплекс шкiдливих виробничих чинникiв, зокрема: нагрiвний мiкроклiмат, шум i вiбрацiя, токсичнi речовини та пил в повiтрi робочої зони. Вплив якого з наведених виробничих чинникiв може бути причиною розвитку у працiвникiв професiйної катаракти?
*a. Iнфрачервоне випромiнювання
b. Токсичнi речовини в повiтрi робочої зони
c. Шум i вiбрацiя
d. Пил в повiтрi робочої зони
e. Конвекцiйне тепло

192. Хлопчик 10-ти рокiв надiйшов до кардiологiчного вiддiлення пiсля тупої травми грудної клiтки. На ехокардiограмi ознаки випоту в перикардi. За останню годину швидко прогресуютьоз наки серцевої недостатностi. Якою повинна бути першочергова лiкарська тактика?
*a. Пункцiя перикарду
b. Постiйна оксигенотерапiя
c. Антибiотики в/в
d. Дiуретики в/в
e. Серцевi глiкозиди в/в

193. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на виражену загальну слабкiсть, пожовтiння склер, важкiстьу правому пiдребер’ї, перiодичну лихоманку, бiльв суглобах, кровоточивiстьяс ен. В кровi: АлАТ-1,98 ммоль/г×л, АсАТ-2,5 ммоль/г×л, загальний бiлiрубiн – 105 мкмоль/л, прямий – 65 мкмоль/л, ANA у титрi 1:160, антитiла до гладеньких м’язiв у титрi 1:40, збiльшення IgG у 2 рази. HBV-ДНК(-), НСV-РНК(-). Яким буде ваш попереднiй дiагноз?
a. Хвороба Вiльсона-Коновалова
*b. Аутоiмунний гепатит
c. Хвороба Жильбера
d. Системний червоний вовчак
e. Вiрусний гепатит В

194. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на нездужання, лихоманку, бiльу горлi та дiлянцi шиї з iррадiацiєю до нижньої щелепи. Все це протягом 7-ми днiв супроводжувалося пiдвищеною нервовiстю, пiтливiстю, втратою ваги. Щитоподiбна залоза помiрно збiльшена i обмежено болюча при пальпацiї. Обстеження виявило ознаки, що свiдчатьпро тиреотоксикоз. В аналiзi кровi: ШОЕ-64 мм/год. Дiагностовано пiдгострий тиреоїдит. Причиною тиреотоксикозу при пiдгострому тиреоїдитi є:
a. Гiперпродукцiя тиреоїдних гормонiв щитоподiбною залозою
*b. Руйнування тиреоцитiв i вихiд вмiсту фолiкулiв у кров’яне русло
c. Гiперпродукцiя ТТГ у вiдповiдьна запальнi змiни в щитоподiбнiй залозi
d. Вироблення антитiл до рецепторiв ТТГ
e. Компенсаторная гiперфункцiя щитоподiбної залози у вiдповiдьна запальнi змiни

195. Хвора 42-х рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, значне схуднення, посилене випадiння волосся, кровоточивiсть ясен, порушення менструального циклу, бiльв кiстках та м’язах, здуття живота, бурчання в животi, випорожнення 5-10 раз на добу. Кал рiдкий, смердючий. Хворiє з дитинства. Об’єктивно: язик вологий, сосочки згладженi, живiт помiрно здутий, бiльшою мiрою навколо пупка. Данi копрограми: виявлено багато жирних кислот, сполучнотканиннi волокна, клiтковина. Який дiагноз у пацiєнтки?
a. Неспецифичний виразковий колiт
*b. Хронiчний ентерит
c. Хвороба Крона
d. Хронiчний колiт
e. Хвороба Уiппла

196. Встановлено, що систолiчний артерiальний тиск у працiвникiв ”гарячого” цеху перед початком роботи становитьу середньому 118,8 ± 5,2 мм рт.ст., збiльшуючисьдо кiнця робочого дня до 140,5 ± 5,3 мм рт.ст. Який статистичний коефiцiєнт необхiдно розрахувати, щоб пiдтвердити наявнiстьз мiн артерiального тиску пiд впливом умов працi в ”гарячому” цеху?
*a. Критерiй вiрогiдностi розходжень
b. Коефiцiєнт кореляцiї
c. Стандартизований показник
d. Показник наочностi
e. Середню величину

197. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на постiйний бiльу попереку, кiстках тазу, загальну слабкiсть, пiтливiсть, схуднення. Має апетит, хворiє протягом 6-ти мiсяцiв. Ro-дослiдження кiсток тазу: виражений остеопороз, множиннi округлi деструкцiї до 1 см в дiаметрi, з чiткими контурами. Аналiз кровi: eр.-2, 7×1012/л, ШОЕ-70 мм/год., тр.-120×109/л, загальний бiлок - 110 г/л. Аналiз сечi: бiлок – 7 г/л. Яким буде ваш попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний попереково-крижовий радикулiт
b. Хвороба Бехтєрєва
*c. Мiєломна хвороба
d. Рак шлунку з метастазами
e. Хронiчний гломерулонефрит, нефротичний синдром

198. У межах реорганiзацiї системи охорони здоров’я в однiй з областей створили центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф. Як називається його структурна одиниця, призначена для надання екстреної медичної допомоги людинi у невiдкладному станi?
a. Пункт швидкої медичної допомоги
b. Вiддiлення невiдкладної медичної допомоги
c. Лiкарня швидкої медичної допомоги
*d. Бригада швидкої медичної допомоги
e. Станцiя швидкої медичної допомоги

199. Пацiєнт 67-ми рокiв хворiє на IХС, має стабiльну стенокардiю напруги протягом 6 рокiв. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. ЧД-16/хв. В легенях в нижнiх вiддiлах застiйнi хрипи. ЕКГ: миготлива аритмiя, гiпертрофiя та перенавантаження ЛШ, без вогнищевих змiн. ЧСС-96/хв.,АТ-156/92 мм рт.ст. Печiнка +2,0 см. Помiрнi набряки на гомiлках. Показники: тропонiн Т – 0,08 нг/мл, глюкоза натще -7,2 ммоль/л. Який рiвень МНС в кровi рекомендовано для профiлактики тромбоемболiчних ускладнень?
a. 1,2-1,5
*b. 2,0-3,0
c. 1,0-2,0
d. 1,0-1,5
e. 0,8-1,2

200. Чоловiк 24-х рокiв вiд контакту з оголеним електричним дротом знепритомнiв. На момент огляду потерпiлий непритомний. Дихання вiдсутнє. Виражена блiдiстьшкiрних покривiв, пульсацiя на магiстральних артерiях вiдсутня. Зiницi розширенi, не реагуютьна свiтло. Тотальна гiпотонiя м’язiв. Арефлексiя. На правiй долонi чiткi ”слiди” дiї струму. Назвiть першочерговi заходи:
*a. Вiд’єднати потерпiлого вiд джерела струму
b. Закритий масаж серця
c. Госпiталiзацiя до реанiмацiйного вiддiлення лiкарнi
d. Ввести внутрiшньовенно адреналiн
e. Штучне дихання ”рот до рота”

