1. У пострадавшего обнаружена рана верхней части передней доли плеча. При обследовании установлена утрата активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи на передне-боковой поверхности предплечья. Нарушение какого нерва имеет место?
a. Локтевого
b. Подмышечный
c. Лучевого
d. Срединного
*e. Мышечно-кожного

2. У больного косая паховая грыжа. Какое анатомическое образование стало слабым местом передней брюшной стенки?
a. Паховый треугольник
*b. Латеральная паховая ямка
c. Бедренная ямка
d. Надпузырная ямка
e. Медиальная паховая ямка

3. У больного воспаление легких осложнилось экссудативным плевритом. В любом из перечисленных анатомических образований преимущественным образом может накапливаться жидкость?
a. sinus phrenicomediastinalis pleurae
b. sinus costomediastinalis pleurae
*c. sinus costodiaphragmaticus pleurae
d. sinus transversus pericardii
e. sinus obliquus pericardii

4. Больной не может разговаривать, но понимает обращенную к нему речь. Об повреждение которой из структур головного мозга идет речь?
a. gyrus precentralis
b. gyrus frontalis superior
*c. Gyrus frontalis inferior
d. gyrus postcentralis
e. gyrus temporalis superior

5. У мальчика наблюдается врожденная мошонковая 
 грыжа. Порок развития которой из оболочек яичка является причиной возникновения этой грыжи?
a. fascia spermatica interna
b. fascia spermatica externa
*c. tunica vaginalis testis
d. fascia cremasterica
e. tunica dartos

6. Больной потерял способность узнавать предметы по характерным для них звуками (Часы, колокол, музыка). Какая часть мозга повреждена?
a. Lobus parietalis
b. Insula
c. Lobus occipitalis
d. Lobus frontalis
*e. Lobus temporalis

7. Больной не может отвести от туловища верхнюю конечность. Какая мышца НЕ выполняет своей функции?
a. Широчайшая мышца спины
*b. Дельтовидная
c. Подостная мышца
d. Большая круглая мышца
e. Малая круглая мышца

8. Больной не может поднять опущенную вниз нижнюю челюсть. Какие мышцы не могут выполнить свои функции?
a. Мышца поднимающая угол рта
*b. Жевательные мышцы
c. Круговая мышца рта
d. Мимические мышцы
e. Надчерепная мышца

9. Нарушение тактильное и температурной чувствительности в области нижних двух третей боковой поверхности бедра (болезнь Рота) объясняется поражением:
a. Седалищного нерва
b. Полово-бедренного нерва
c. Запирательного нерва
d. Бедренного нерва
*e. Латерального кожного нерва бедра

10. Пункции мочевого пузыря через переднюю брюшную стенку, не затрагиваете брюшины, возможно выполнить:
a. Только у мужчин
b. При пустом мочевого пузыря
*c. При наполненный мочевого пузыря
d. Только у женщин
e. Только у детей

11. В больного с диагнозом: острый аппендицит возникли смптомы заболеваний печени и желческого пузыря. При каком положении червеобразного отростка это происходит?
a. Медиальной
b. Нисходящее
*c. Восходящее
d. Латеральное
e. Ретроцекальное

12. У человека развился гигантизм. Функция какой железы внутренней секреции нарушена?
a. Эпифиза
b. Вилочковой
c. Надпочечников
*d. Гипофиза
e. Щитовидной

13. Больной не может разогнуть голень, у него отсутствует кожная чувствительность на передней поверхности бедра. Неврологическое обследование выявило поражение нерва. Какого?
a. Седалищные
b. Затульного
*c. Бедренного
d. Верхнего седалищного
e. Поло-бедренный

14. При травме в области таза у больного ренгенологичному снимке обнаружены некроз головки бедренной кости. Какая из перечисленных связок тазобедренного сустава была повреждена во время травмы?
a. Подвздошно-бедренная связка
b. Седалищно-бедренная связка
c. Круговой пояс
*d. Связка головки бедренной кости
e. Лобкова-бедренная связка

15. При обследовании больного установлено нарушение кровообращения поджелудочной железы. Какая из перечисленных артерий может быть повреждена?
*a. А. Lienalis
b. А. dastrica sinistra
c. А. gastrica dextra
d. А. gastroepiploica dextra
e. А. hepatica propria

16. В приемное отделение больницы доставили ребёнка с жалобами на боль за грудиной, появляется после глотания и сопровождается кашлем. При рентгенологическом исследовании выявлено постороннее тело в толще стенки пищевод на уровне 5 грудного позвонка. В области какого сужения пищевода произошло повреждение его стенки?
a. Абдоминального
b. Фарингеального
c. Аортального
d. Диафрагмального
*e. Бронхиального

17. У новорожденных ребёнка на протязии первый добипедиатр заметил отсутствие акта дефекации. О какой порок развития свидетельствует этот факт?
a. Заячья губа
b. Атрезия пищевод
*c. Атрезия заднего прохода
d. Дивертикул пищевод
e. Дивертикул тощей кишки

18. У новорожденного ребёнка в течение первых суток педиатр заметил, что при сосании молока оно попадает в носовую полость. О каком пороке развития свидетельствует этот факт?
a. Дивертикул пищевода
b. Заячья губа
c. Сужения пищевода
*d. Незаращение неба
e. Атрезия пищевода

19. У больного сужена зрачок, при уменьшении освещения не расширяется. В любом месте находится поражения центральной нервной системы?
*a. Боковой рог серого вещества спинного мозга на уровне CVIII-ThI
b. Основа ножки среднего мозга на уровне нижних холмиков покрышки
c. Верхние холмики покрышки среднего мозга
d. Боковое коленчатое тело промежуточеского мозга
e. Покров ножки среднего мозга на уровне верхних холмиков покрышки

20. Больной потерял способность читать (алексия). В какой части головного мозга поражения?
a. Прецентральная частица лобной доли большого мозга
b. Верхняя височная закрутка височной доли большого мозга
c. Средняя лобная закрутка лобной доли большого мозга
d. Постцентральная закрутка теменной доли большого мозга
*e. Угловая закрутка теменной доли большого мозга

21. Больной не может на одной половине лица поднять бровь, закрыть полностью глаз, оголить зубы. Какой нерв поражен?
a. Верхнечелюстной
b. Глазной
*c. Лицевой нерв
d. Нижнечелюстной
e. Глазодвигательный

22. У больного нарушен зрение у правых половинах полей зрения обоих глаз. Какая нервная структура поражена?
a. Сетчатка глаза
b. Зрительные нервы
c. Зрительное перекресток
d. Правый зрительный тракт
*e. Левый зрительный тракт

23. У больного снижен слух. При осмотре обнаружено серные пробки. В какой части органа слуха изменения?
a. В слуховой трубе
*b. В наружном ухе
c. Во внутреннем ухе
d. В среднем ухе
e. В барабанной перепонке

24. У больного после травмы колена голень в согнутом под прямым углом положении можно смещать вперед и назад подобно выдвижного ящика. Какие связи разорваны?
a. Коса подколенная
b. Большеберцовая коллатеральное
c. Малоберцовая коллатеральное
*d. Скрещенные связки колена
e. Поперечная связка колена

25. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне которой артерии возникло нарушение кровообращения?
a. Огибающей ветви левой коронарной артерии
b. Передних желудочковых ветвей правой коронарной артерии
*c. Передней межжелудочковой ветви левой коронарной артерии
d. Левой краевой ветви левой коронарной артерии
e. Предсердно-желудочковых ветвей левой коронарной артерии

26. У больного расширения вен и тромбофлебит на медиальной поверхности голени. Какая вена поражена?
*a. Большая подкожная вена
b. Задняя большеберцовая вена
c. Передняя большеберцовая вена
d. Малоберцовая вена
e. Малая подкожная вена

27. Ранения в правую половину живота. Какая часть толстой кишки скорее может быть повреждена?
*a. Восходящая ободочная кишка
b. Нисходящая ободочная кишка
c. Прямая кишка
d. Сигмовидной ободочной кишки
e. Поперечная ободочная кишка

28. У больного судороги. О гипофункцию которой эндокринной железы можно думать?
a. Надпочечников
*b. Околощитовидных желез
c. Гипофиза
d. Шишковидного тела
e. Половых желез

29. В глазное отделение доставлен 40-летний мужчина, который две недели назад перенес ожог глазного яблока. Какие из перечисленных структур пострадали?
a. Радужка
b. Вийчасте тело
*c. Роговица
d. Хрусталик
e. Склисте тело

30. Во время выполнения физических упражнений у 15-летнего ученика внезапно возникла боль в зоне тазобедренного сустава при вращении нижней конечности внутрь. Какая мышца повреждена?
*a. Средняя ягодичная
b. Внутренняя запирающая
c. Квадратная бедренная
d. Наружная запирающая
e. Грушевидная

31. 30-летний мужчина обратился к стоматологу с жалобой на нарушение жевания, у него возникает боль при оттягивании челюсти назад. Врач установил воспаление одной из жевательных мышц. Какой?
a. Крыловидно-медиальной
b. Височной (передние волокна)
*c. Височной (задние волокна)
d. Крыловидно-латеральной
e. Жевательной

32. У больного 30 лет с резаной раной предплечья появились нарушения разгибания пальцев. Это свидетельствует о повреждении:
a. Медиального кожного нерва предплечья
*b. Лучевого нерва
c. Мьязовошкирного нерва
d. Срединного нерва
e. Локтевого нерва

33. Больной 37 лет страдает туберкулезом легких с детства. Ему была назначена операция. Во время операции у больного была удалена средняя доля правого легкого. Какие сегменты были удалены?
a. Задний и передний
*b. Латеральный и медиальный
c. Медиальный базальный и латеральный базальный
d. Верхний и передний
e. Верхний язычковый и нижний язычковый

34. Во время рентгенологического исследования у больного в вертикальном положении врач констатирует наличие воздуха в шлунци. В какой части оно находится?
a. В области малой кривизны
*b. В дни
c. В кардиальной
d. В теле
e. В пилорический

35. У больного 27 лет установлено гнойное воспаление желческого пузыря. Определите в какой отдел брюшинной полости попадет гной во время разрыва желческого пузыря при его типичном положении
a. В верхней двенадцатиперстной угол
b. В преджелудочную сумку
c. В сальниковую сумку
d. В левый боковой канал
*e. В печеночную сумку

36. С целью уточнения диагноза у больного 70 лет стало необходимым пальпаторное исследование органов таза через переднюю стенку прямой кишки. Какие органы при такой пальпации можно исследовать у женщины?
a. Маточных труб, матки
*b. Матку, вагину
c. Вагину, яичники
d. Маточную трубу, вагину
e. Яичники, матку

37. Больной 45 лет после травмы правого плеча (вследствие падения) не может отвести правую руку до горизонтального уровня. Повреждение какого из мышц вызывало указанное ограничение движения?
a. Плечевого
b. Двуглавой мышцы плеча
c. Великого круглого
*d. Дельтовидной
e. Подоснове

38. Больная 40 лет обратилась к участковому врачу с жалобой на то, что кожа на медиальной поверхности правой голени мало чувствительна и мерзнет более чем на левой ноге. При обследовании установлено поражение:
a. Большеберцового нерва
b. Икроножного нерва
c. Поверхностной ветви малоберцового нерва
*d. Подкожного нерва
e. Малоберцового общего нерва

39. Больной 63 лет обратился к невропатологу с жалобой на то, что в течение трех месяцев не может выполнять столярные работы, требующие точности исполнения потому что права рука делает много нециленаправленних движений. При исследовании выявлено, что у больного повреждено:
a. Gyrus postcentralis
b. Gyrus precentralis
*c. Gyrus supramarginalis
d. Gyrus temporalis superior
e. Gyrus angularis

40. У больного 52 лет внезапно появилась асимметрия лица. Вся пораженная половина лица неподвижная, носогубная складка сглажена, глазная щель расширена; глаз не закрывается, угол рта опущен. Указанный синдром вызван поражением которого нерва?
a. Дополнительного
b. Подъязычная
c. Языкоглоточный
d. Тройничный
*e. Лицевой

41. Больному 60 лет трудно формировать и продвигать пищевой комок, это нарушает процесс еды. При этом язык неподвижен, речь стала невозможной. Причиной этого могло стать нарушения:
a. Лицевого нерва
*b. Подъязычного нерва
c. Языкоглоточного нерва
d. Дополнительного нерва
e. Тройничного нерва

42. Ребенок, 5 лет, попала в тяжелом состоянии в инфекционное отделение клинической больницы с диагнозом дифтерии. Для предотвращения удушья ребенку провели трахеостомия, в котором треугольнике шеи проведена данная операция?
a. Omoclaviculare
b. Caroticum
*c. Omotracheale
d. Submandibulare
e. Omotrapezoideum

43. Больной, 45 лет, перенес тяжелое нарушение мозгового кровообращения. После стабилизации общего состояния, наблюдается потеря возможности четко произносить слова. Поражение какого участка коры головного мозга вызвало нарушение культурно-двигательного центра?
a. Angularis
b. Precentralis
c. Temporalis superior
*d. Frontalis inferior
e. Supramarginalis

44. У больного 40 лет при инструментальном удалении камня мочеточника случилось осложнения-разрыв стенки мочеточника в брюшном отделе. Куда попадать моча через отверстие в стенке мочеточника?
a. Сальниковую сумку
b. Позвоночный канал
c. Печеночную сумку
d. Полость брюшины
*e. Забрюшинное пространство

45. У ребёнка 5 лет при гнойном воспалении внутреннего уха появились симптомы воспаление твердой мозговой оболони. Путь следования инфекции?
a. Барабанный каналец
*b. Водопровод преддверия
c. Окно завитки
d. Каналец завитки
e. Окно преддверия

46. Больной жалуется на головную боль, затрудненное дыхание. Рентген подтвердил диагноз-фронтит (воспаление лобной пазухи). В каком носовом ходе при осмотре полости носа могут наблюдаться гнойные выделения?
*a. Среднем
b. Нижнем
c. Над верхней носовой раковиной
d. Общем
e. Верхнем

47. После перенесенной черепно-мозговой травмы и рентгенологического обследования выявлено перелом основания черепа. Линия перелома проходит через остистый и круглый отверстия. Какая кость повреждена в результате травмы?
*a. Клиновидная
b. Решетчатый
c. Затылочная
d. Лобова
e. Височная

48. После перенесенного воспалительного заболевания у больного возникло неполное отведение глазного яблока в латеральную сторону. Какой нерв больного поврежден?
a. Лицевая
*b. Отводящий
c. Блочный
d. Глазодвигательный
e. Зрительный

49. Больной потерял вкус в передней части двух-третьих языка. Нарушение функции которого нерва можно предположить?
a. Блуждающего нерва
b. Язикиглоткового нерва
*c. Барабанной струны
d. Подъязыческого нерва
e. Дополнительного нерва

50. У больного нарушена моторная функция языка. С патологией какого нерва это связано?
a. Дополнительного
*b. Подъязыческого
c. Языкоглоточный
d. Блуждающего
e. Лицевого

51. Врач-стоматолог при лечении зубов вводит в просвет между щекой и альвеолярным отростком верхней челюсти ватный тампон. Выводное отверстие протока которой железы он закрывает?
a. Поднижнечелюстной
b. Щитовидной
c. Паращитовидных
*d. Околоушной
e. Подъязыческого

52. При проведении дуоденального зондирования зонд не проходит из желудка в двенадцатиперстную кишку. В каком отделе желудка с помеха (опухоль)?
a. В области дна
b. В кардиальном
*c. В пилорическом
d. В участке тела
e. В области малой кривизны

53. В какой отдел двенадцатиперстной кишки необходимо ввести фиброгастроскоп, чтобы осмотреть большой сосок двенадцатиперстной кишки?
a. Верхний
b. Восходящий
*c. Нисходящий
d. Нижний
e. В двенадцатиперстную-пустой изгиб

54. Больной не может развести пальцы кисти. Функция каких мышц нарушена?
a. Ладонных межкостных
b. Червеобразных
*c. Задних межкостных
d. Поверхностного сгибателя пальцев
e. Глубокого сгибателя пальцев

55. У больного с ножевым ранением бедра затрудненное разгибание голени. Какой из мышц пострадал сильнее?
*a. Чотирьохголовий мышца бедра
b. Портняжный
c. Напивсухожилковий
d. Двуглавая мышца бедра
e. Нежный

56. У больного после травмы отмечено снижение болевой и температурной чувствительности в участке 1,5 пальцев на ладонной поверхности и 2,5 пальцев на тыльной поверхности со стороны мизинца. Какой нерв поврежден в результате травмы?
a. Мышечно-кожный
b. При средней кожный нерв предплечья
c. Лучевой
d. Срединный
*e. Локтевой

57. Больной с ножевым ранением верхньолатеральной участка плеча не может отвести руку к горизонтальной плоскости. Какой из мышц поврежден?
a. Трехголовый
b. Клювовидный-плечевой
c. Двуглавый
d. Плечевой
*e. Дельтовидная

58. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Какой вегетативный узел всего при этом пострадал?
a. Поднижнещелепной
b. Подъязычный
c. Реснитчатый
d. Ушной
*e. Крылонебный

59. У больного после простудного заболевания появилось нарушение болевой и температурной чувствительности передних 2/3 языка? Какой из нервов при этом пострадал?
a. Барабанная струна
*b. Тройничный
c. Диафрагмальный
d. Подъязычный
e. Блуждающий

60. Больной попал в клинику с травмой черепа. При рентгенологическом обследовании обнаружен перелом основания черепа в области канала подъязыческого нерва. Какую кость черепа повреждены?
a. Височную
b. Клиновидную
c. Лобне
*d. Затылочную
e. Тимьяна

61. Больной попал в клинику с ранением в области шии. При обследовании выявлено поврежден нерв, расположенный впереди переднего лестничной мышцы. Какой нерв поврежден?
a. Языкоглоточный
b. Блуждающий
*c. Диафрагмальные
d. Подъязычный
e. Шейный отдел симпатического ствола

62. После кровоизлияния в мозг (геморрагический инсульт) больной с трудом стал произносить слова, то есть возникла моторная афазия. Какая извилина мозга при этом повреждена?
*a. Нижняя лобная
b. Средняя лобная
c. Нижняя височная
d. Верхняя височная
e. Верхняя лобовая

63. После перенесенного воспалительного процесса больной стал замечать слабость при сгибании кисти в области 1, 2, 3 и 4 пальцев, уменьшение объема мышцы, повышение большого пальца. При обследовании выявлены нарушения болевой и температурной чувствительности в области поверхности ладони 1, 2, 3 и лучевой поверхности четвертого пальцев. Какой из нервов поражен?
a. Мышечно-кожный
b. При средней кожный нерв предплечья
c. Лучевой
d. Локтевой
*e. Срединный

64. После перенесенного простудного заболевания у больного появилось онемение в области правой половины лица. При обследовании выявлены нарушения болевой и температурной чувствительности правой половины лица. Какой нерв поврежден?
a. Лицевая
b. Блуждающий
c. Подъязычный
*d. Тройничный
e. Языкоглоточный

65. При обследовании больного невропатолог выявил следующий симптомокомплекс: угасание кремастерного рефлекса (сокращение m. cremaster), повреждение чувствительности кожи на передней и внутренней поверхности верхней трети бедра и мошонки. О повреждении какого нерва идет речь?
a. Бедренный нерв
b. Запирательный нерв
c. Подвздошно-паховый нерв
d. Седалищный нерв
*e. Бедренно-половой нерв

66. Во время обследования пациента ЛОР врач диагностировал воспаление верхнечелюстных пазух. В каком носовом ходе при риноскопии был обнаружен гной?
a. В самом
*b. В среднем
c. В нижнем
d. В верхнем
e. В общем

67. При катетеризации мочевого пузыря при быстром введении катетера возникла кровотечение в последствии травмы слизистой оболочки мочеиспускательного канала в области произвольного сфинктера. В каком месте уретры врач должен быть осторожным и чувствовать сопротивление мягких тканей при прохождении катетера?
a. В области fossa navicularis uretrae
b. B pars spongiosa uretrae
c. B past prostatica uretrae
*d. B pars membranacea uretrae
e. B bulbus uretrae

68. При ультразвуковом обследовании сердца врач наблюдает за полулунными заслонками. Что происходит с ними при диастолы (расслабления) желудочков?
a. Выворачиваются в полости желудочков
b. Выворачиваются в полости сосудов
*c. Смыкаются, закрывая просвет сосудов
d. Прижимаются к стенкам сосудов
e. Прижимаются к стенкам желудочка

69. Вследствие роста опухоли в полость III желудочка головного мозга у пациента развивается вегетативные расстройства в виде нарушения сна, терморегуляции, всех видов обмена, не сахарный диабет. Раздражение ядер какого участка головного мозга вызвало эти симптомы?
a. Продолговатого мозга
*b. Гипоталамуса
c. Покрышки среднего мозга
d. Ножек мозга
e. Моста

70. У пациента при эпидемическом энцефалите наблюдаются одно-или двусторонний птоз (Опущение века), розходяща косоглазие, нарушение аккомодации. Зрачки расширены. Ядра какой пары черепно-мозговых нервов поражены?
a. VI
b. VII
c. ИV
d. V
*e. ИИИ

71. После травмы глаза возникло нагноение мягких тканей орбиты. Через какое анатомическое образование гнойный процесс может распространиться в крылонебную ямку?
*a. Через нижнюю глазничную щель
b. Через клинонебное отверстие
c. Через скуловой-глазничной отверстие
d. Через верх глазничную щель
e. Через круглое отверстие

72. При блокаде ликворных путей на уровне срединного и боковых отверстий IV желудочка развивается окклюзивный синдром. В какую полость затруднений отток ликвора при этом патологии через эти отверстия?
a. Водопровод мозга
b. Боковые желудочки
*c. Субарахноидальное пространство
d. ИИИ желудочек
e. ИV желудочек

73. Во время гинекологического обследования пациентке был выставлен диагноз эндометрита (Воспаление эндометрия). Какая часть маточной стенки поражена воспалительным процессом?
a. Адвентициальным оболочка
b. Околоматочной клетчатка
c. Серозная оболочка
d. Мышечная оболочка
*e. Слизистая

74. Во время рентгенологического обследования черепа выявлено увеличение размера турецкого седла вследствие опухолевидного образования головного мозга. Какая часть головного мозга потерпела патологических изменений?
a. Epithalamus
b. Tectum mesencephali
c. Thalamus dorsalis
d. Metathalamus
*e. Hypothalamus

75. У пациента диагностирован воспалительный процесс эндокарда (эндокардит). Какова структура сердца поражена при этой патологии?
a. Сердечная сумка
b. Сердечная мышца
c. Проводящая система сердца
d. Коронарная сосуд
*e. Клапан сердца

76. К врачу педиатру обратилась мать по поводу того, что у её ребёнка в возрасте 1 год голова повернута в левую сторону. Какая из мышца шеи недоразвита?
a. Подкожная мышца
b. Длинная мышца шеи
c. Шило-подъязычная мышца
*d. Грудинно-ключично-сосцевидная мышца
e. Двобрюшный мышцу

77. У больного тимома опухоль вилочковой железы, наблюдается цианоз, расширение подкожной венозной сетки и отек мягких тканей лица, шеи, верхней половины туловища и верхних конечностей. Какой венозный ствол пережат опухолью?
*a. Верхнюю полую вену
b. Подключичную вену
c. Переднюю яремную вену
d. Внутреннюю яремную вену
e. Внешнюю яремную вену

78. Ребенок в возрасте 10 лет жалуется на затруднение носового дыхания. При обследовании установлено, что причиной является стойкая гипертрофия лимфоидной ткани. Увеличение какой миндалины имеет место?
*a. Глоточной
b. Трубной левой
c. Трубной правой
d. Языковой
e. Нёбной

79. У больного диагностирован водянка яичка-увеличение количества жидкости в серозной полости. Между какими оболочками яичка локализуется патологическое содержимое?
*a. Между париетальным и висцеральным листками влагалищной оболочки яичка
b. Между внутренней семенной фасцией и влагалищной оболочкой
c. Между кожей и мышцей, поднимающей яичко
d. Между мясистой оболочкой и внутренней семенной фасцией
e. Между кожей и мускулистой оболочкой

80. У больного наблюдается характерные изменения походки, так называемая «утиная» походка: во время ходьбы больной шатается в стороны. Кроме того, невозможно приведение бедра. Поражение какого нерва имеет место?
a. Верхнего седалищного
*b. Запирательного
c. Бедренного
d. Нижнего седалищного
e. Большого поверхностного

81. У пострадавшего в автомобильной катастрофе убойная рана в височной области. В ходе клинического обследования обнаружен перелом скуловой кости и признаки внутричерепного кровотечения. Повреждение какой артерии следует заподозрить в первую очередь?
a. Верхнечелюстной артерии
b. Лицевой артерии
c. Поверхностной височной артерии
d. Передней менингеальной артерии
*e. Средней менингеальной артерии

82. В результате патологического процесса нарушена функция центрального звена эфферентной части симпатического отдела вегетативной нервной системы. Указать, где возможна локализация процесса в спинном мозге?
*a. Латеральное промежуточное ядро боковых рогов
b. Дорзальное ядро задних рогов
c. Ядро рогов
d. Собственное ядро задних рогов
e. Медиальное промежуточное ядро боковых рогов

83. К врачу обратился мужчина 27 лет. При осмотре было выявлено увеличение размеров кисти, стопы и нижней челюсти. Кроме того, наблюдалась деформация суставов и позвоночника, гормональные нарушения (импотенция, атрофия яичка), функция какой железы нарушена?
a. Шишковидного тела
b. Надпочечников
*c. Передней доли гипофиза
d. Щитовидной железы
e. Паращитовидных желез

84. При операции правосторонней лобэктомии хирург подошел к корню правого легкого с целью отдельного выделения и обработки его составляющих. Укажите порядок размещения элементов корня правого легкого с которыми врач встретится при выделении и обработке в направлении сверху вниз?
a. Легочная артерия, бронх, легочные вены
b. Бронх, легочная артерия, диафрагмальный нерв
c. Диафрагмальные нерв, бронх, бронхиальная артерия и вена
*d. Бронх, легочная артерия, легочные вены
e. Легочная вена, легочные артерия, бронх

85. Женщине 58 лет, проведена экстирпация матки. В послеоперационный период прекратилось выделение мочи. При цистоскопии выявлено: пузырь мочи не содержит, с устья мочеточников моча не поступает. Повреждение какого отдела мочеполовой системы произошло во время операции ?
a. Почечной чашечки
*b. Мочеточников
c. Мочевого пузыря
d. Мочеиспускательного канала
e. Почечной лоханки

86. У больного 28 лет, диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носо-слезной протоки. Из анамнеза стало известно, что после перенесенного гриппа в течение 10-ти дней были выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла проникнуть в носо-слезную протоку?
a. С верхнего носового хода
b. С среднего носового хода
*c. С нижнего носового хода
d. Из преддверия носа
e. С лобной пазухи

87. У больного отмечается резкая болезненность кожи в области лица. Какой нерв поражен?
a. Лицевая
b. Блуждающий
c. Языкоглоточный
*d. Тройничный
e. Глазодвигательный

88. Ребенок 5-ти лет доставлен в клинику с подозрением на менингоэнцефалит. Укажите место спинно-мозговой пункции
a. Между 4-5 поясничным позвонками
*b. Между 3-4 поясничным позвонками
c. Между 2-3 поясничным позвонками
d. Между 1-2 поясничным позвонками
e. Между 11-12 грудными позвонками

89. Больной с гнойным правосторонним воспалением среднего уха доставлен в ЛОР-отделение. При осмотре обнаружена подкожная флегмона в области сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной?
a. Медиальную
b. Верхнюю
c. Переднюю
d. Нижнюю
*e. Заднюю

90. Девочка жалуется на затрудненное и болезненное разгибание пальцев и кисти, потерю чувствительности кожи задней поверхности плеча, предплечья и I-III пальцев кисти. Какой нерв поражен?
*a. Лучевой
b. Мышечно-кожный
c. Срединный
d. Локтевой
e. Кожный латеральный нерв предплечья

91. У ребёнка поврежден нижняя губа в области правого угла рта. Из раны тонкой струйкой изливается алая кровь. Ветви какой артерии повреждены при травме?
a. Восходящей глоточной артерии
b. Верхнечелюстной артерии
c. Язычной артерии
d. Позвоночной артерии
*e. Лицевой артерии

92. Больной Обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевания. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывание рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражен?
*a. Двигательная часть нижнечелюстного
b. Нижний альвеолярный
c. Челюстно-подъязычные
d. Верхнечелюстной
e. Лицевой

93. В пострадавшего скальпированная рана височной области головы справа с повреждением ветвей поверхностной височной артерии. В каком месте удобно осуществить пальцевое прижатие артериального сосуда для остановки кровотечения?
a. Позади ушной раковины
*b. Впереди слухового прохода выше скуловой дуги
c. В области скуловой кости
d. В области сосцевидного отростка
e. В области надглазнического края

94. У больного опухоль нижнего отдела пищевода и кардиальной части желудка. Какую артерию необходимо перевязать при операции?
a. Левую желудочно-сальниковую
b. Правую желудочную
*c. Левую желудочную
d. Правую желудочно-сальниковую
e. Селезеночную

95. У ребёнка диагностирован перелом основания черепа., Преобладают бульбарные расстройства. В области какой черепной ямки перелом?
a. Височной
b. Подвисочной
c. Передний
d. Средней
*e. Задний

96. Больной с гнойным воспалением среднего уха жалуется на расстройства вкуса на передней 2/3 языка, и нарушение слюноотделения. Какой нерв поражен?
a. Барабанные
b. Малый каменистый
c. Язычный
*d. Барабанной струны
e. Большой каменистый

97. Больной А. поступил в неврологической отделение с жалобами на боли в правой половине лица. При обследовании обнаружено снижение чувствительности кожи в Этой области, болезненность при надавливании в над-и подглазничных точках, подбородке. Какой нерв поражен?
a. Кожные ветви плечевого сплетения
*b. Тройничный
c. Подъязычные
d. Лицевой
e. Добавочный

98. Больному удален Желчный пузырь. Определите, какая анатомическая структура была рассечена при операции?
a. Желудочно-ободочная связка
*b. Печеночно-двенадцатиперстная связка
c. Желудочно-диафрагмальная связка
d. Большой сальник
e. Желудочно-селезеночная связка

99. У пострадавшего с травмой живота установлен разрыв селезенки. В какую сумку брюшины попадет излившаяся кровь?
a. Левый брыжеечные синус
*b. Преджелудочную
c. Правый брыжеечные синус
d. Сальниковую
e. Печеночную

100. У пострадавшего определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошёл перелом?
a. Таранная кость
b. Нижняя треть малоберцовой кости
*c. Медиальная лодыжка
d. Латеральная лодыжка
e. Пяточная кость

101. В больного отмечаются боли в области корня языка, зеве, небных миндалин, верхнем отделе глотки, ухе, потерян вкус в области задней трети языка. Поражением какого нерва вызваные Эти нарушения?
*a. Языкоглоточеского
b. Языческого
c. Большого каменисто
d. Барабанной струны
e. Блуждающего

102. Больной Обратился к терапевту с жалобами на боли в грудной клетке при дыхании, одышку, затруднения кашлевых движений, икоту. Какие дыхательные мышцы поражены?
a. Наружная межреберная
b. Внутренние межреберные
c. Мышцы живота
*d. Диафрагма
e. Наружная зубчатая

103. В пострадавшего установлено внутрибрюшное кровотечение в результате травма грудной клетки слева на уровне задних отделов IX и X ребер. Разрыв какого органа можно предположить?
a. Поджелудочной железы
b. Желудка
c. Ободочной кишки
*d. Селезенки
e. Печени

104. При обследовании пациента с резаной раной в области подколенной ямки обнаружена отсутствие чувствительности  средней части задней поверхности кожи голени. Какой нерв повреждено?
a. Большеберцовый нерв
b. Боковой кожный нерв икры
*c. Средней кожный
d. Малоберцовый нерв
e. Икроножный нерв

105. К врачу обратился больной с жалобами на невозможность отведения правой руки после ранее перенесенной травмы. При обследование пассивные движения не ограничены. Обнаружена атрофия дельтовидной мышцы. Какой нерв поврежден?
a. Лучевой
b. Срединный
c. Надлопаточной
*d. Подмышечный
e. Локтевой

106. При обследовании больного с резаной раной нижней трети передней части правой голени установлено, отсутствие разгибательных движений в правом голеностопном суставе. Мышцы не повреждены. Целостность какого нерва нарушена?
a. Поверхностного малоберцового
b. Общего малоберцового
*c. Глубокого малоберцового
d. Подкожного
e. Большеберцового

107. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудино-ключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Поперечная вена шеи
*b. Наружная яремная вена
c. Внутренняя яремная вена
d. Передняя яремная вена
e. Задняя ушная вена

108. У больного во время оперативного вмешательства на молочной железе возник выражена кровотечение. Какая артерия была травмирована?
a. Внутренняя грудная артерия
b. Подмышечная артерия
c. Верхняя грудная артерия
*d. Боковая грудная артерия
e. Верхняя надчревная

109. У больного диагностирован опухолью головки поджелудочной железы, нарушения венозного оттока из некоторых органов брюшной полости. Какой венозный сосуд был сдавленным опухолью?
a. Нижняя пола
b. Права желудочная вена
c. Почечная вена
d. Левая желудочная вена
*e. Воротная вена

110. У больного после травмы в височной области обнаружена эпидуральная гемматома. Какая артерия была повреждена?
*a. Средняя оболочечная артерия
b. Глубокая ушная артерия
c. Нижняя барабанная артерия
d. Верхняя барабанная артерия
e. Глубокая височная артерия

111. У больного диагностирован перелом в средней трети плечевой кости с повреждения лучевого нерва.Какая артерия вероятнее всего может быть поврежден при этом?
a. Передняя огибающая артерия плеча
b. Верхняя локтевая боковая артерия
c. Нижняя локтевая боковая артерия
*d. Глубокая артерия плеча
e. Задняя огибающая артерия плеча

112. У больного при трахеотомии возникла выраженная кровотечение. Какая артерия была травмирована во время операции?
a. A laryngea superior
*b. A thyroidea ima
c. A thyroidea inferior
d. A thyroidea superior
e. A laryngea inferior

113. У больного при тонзилектации возникло чрезвычайно сильное кровотечение. Какая артерия была повреждена во время операции?
a. Восходящая глоточная артерия
b. Нисходящая небная артерия
c. Восходящая небная артерия
*d. Внутренняя сонная артерия
e. Челюстная артерия

114. У больного воспалительный гнойный процесс кожи первой межпальцевых промежутках ноги. Какие лимфатические узлы прореагируют болью и припухлостью?
a. Поверхностные и глубокие паховые
b. Внешние клубу
c. Передние большое берцовые
d. Задние большеберцовая и подколенные
*e. Поверхностные паховые

115. В пожилого возраста вследствие падения произошёл перелом бедренной кости. Укажите распространенное место перелома этой кости
a. Нижняя треть
b. Верхняя треть
*c. Шейка
d. Мыщелков
e. Середина кости

116. После травматического поражения промежности у пострадавшего наблюдается недержание мочи. Мышца был травмирован?
a. Внутренний стискача заднего
b. Седалищно-пещеристые мышцы
*c. Внешний стискача мочеиспускательного канала
d. Глубокой поперечной мышцы промежности
e. Поверхностный поперечная мышца промежности

117. У больного диагностирован прорыв язвы пилорического отдела желудка. Какую артерию нужно перевязать для остановки кровотечения?
a. Заднюю желудочную артерию
*b. Правую желудочную
c. Короткие желудочные артерии
d. Левую желудочную
e. Брюшной ствол

118. При исследовании больного врач определил, что его язык не движется вперед (не выдвигается изо рта). Мышца повреждена?
*a. Подбородочно-языковой
b. Продольная мышца языка
c. Поперечная мышца языка
d. Шило-подъязычный
e. Подъязычный-языковой

119. У больного 45 лет на правой ноге наблюдается бледность кожи голени и стопы и отмечается отсутствие пульсации тыльной артерии стопы и задней большеберцовой артерии. Пульсация бедренной артерии сохранена. О вовлечении какой артерии это свидетельствует?
a. Внешней подвздошной
b. Глубокой артерии бедра
c. Нисходящей коленной
*d. Подколенной
e. Малоберцовой

120. Женщина 45 лет, работающий парикмахером, жалуется на боли в ногах, которые появляются после работы, вечером и ночью. При осмотре больного выявлено варикозное расширенные вены на при средней поверхности голени и бедра. Какая вена и её непосредственные протоки расширены?
a. Глубокая вена бедра
b. Передняя большеберцовая вена
c. Бедренная
d. Малая подкожная
*e. Большая подкожная

121. У больного 60-и лет выявлено резкое расширение подкожных вен передней брюшной стенки-"голова медузы". О нарушении кровотока в которой вене это говорит?
a. Верхней брыжеечной
b. Нижний полой вене
c. Нечетной вене
d. Верхний полой вене
*e. Воротной

122. Во время приема пищи у новорожденного наблюдается забрасывание молока в носовую полость. Укажите возможную причину возникновения этого нарушения
a. Заячья губа
b. Искривление носовой перегородки влево
*c. Волчья пасть
d. Искривление носовой перегородки в право
e. Перелом основания черепа

123. Больная обратилась к врачу с жалобами на тремор пальцев рук и всего тела, мышечную слабость, сердцебиение, нарушение сна, похудение при повышенном аппетите. Симптомы заболевания которой из желез внутренней секреции наблюдаются у больной?
a. Эпифиза
*b. Щитовидной
c. Гипофиза
d. Поджелудочной
e. Надпочечников

124. У пациента К., 56 лет, который 28 лет проработал рабочим на химическом заводе в цехе по вредными условиями производства, наблюдаются частые кровотечения из слизистой оболочки носовой полости. За счет каких артерий это происходит?
a. Ресничные артерии
b. Надглазничная артерия
*c. Передняя и задняя решетчатые артерии
d. Передняя мозговая артерия
e. Очная артерия

125. В дорожно-транспортном происшествии у пострадавшего повреждена нижняя конечность, на уровне верхней трети голени. После чего на травмированной конечности стало невозможным тыльное разгибание стопы. Какой нерв поврежден?
*a. Глубокий малоберцовый нерв
b. Большеберцовый нерв
c. Седалищный нерв
d. Поверхностный малоберцовый нерв
e. Общий малоберцовый нерв

126. При падении с высоты пострадавший ударился передней поверхностью плеча об выступающий твердый предмет. При осмотре хирургом констатирован разрыв двуглавой мышцы плеча. Какие функции верхней конечности будут нарушении при указанной травме?
a. Сгибание предплечья и кисти
b. Сгибание плеча, предплечья и кисти
c. Сгибание и пронация предплечья
d. Сгибание плеча и предплечья
*e. Сгибание плеча, предплечья и супинация предплечья

127. При вертикальном падении с высоты у пострадавшего диагностирован компрессионный перелом поясничного позвонка. При этом резко увеличилась кривизна лордоза поясничного отдела позвоночника. Повреждением какой связки может сопровождаться такое изменение кривизны позвоночника?
a. Задней продольной
b. Надостевой
c. Межпоперечных
*d. Передней продольной
e. Желтых связок

128. У некоторых детей наблюдается преимущественно ротовое дыхание из-за чрезмерного разрастания лимфоидной ткани. Разрастанием каких структур это обусловлено?
a. Небных миндалин
b. Трубных миндалин
c. Лимфатических узлов
*d. Глоточной миндалины
e. Языкового миндалины

129. После травмы передней поверхности верхней трети предплечья у больного нарушена пронация, ослаблено ладонного сгибания кисти и нарушена чувствительность кожи 1,2,3-го и лучевой стороны 4-го пальцев ладонной поверхности и коже ногтевой и срединной фаланг тыльной поверхности 2,3,4 пальцев. Какой нерв поражен при нарушении указанных функций?
a. Медиальный кожный нерв предплечья
*b. Срединный нерв
c. Лучевой нерв
d. Локтевой нерв
e. Мышечно-кожный нерв

130. При воспалении глубоких лимфатических узлов подмышечной области хирург вынужден раскрыть глубоко размещенный гнойник. Однако, после операции у больного возникло осложнения: утратилась способность сгибать предплечье в локтевом суставе и нарушилась кожная чувствительность передне-латеральной поверхности предплечья. Ранения какого нерва плечевого сплетения прошло при оперативном вмешательстве?
a. Лучевого нерв
b. Локтевого нерва
*c. Мышечно-кожного нерва
d. Мышечно-кожного нерв
e. Медиального кожный нерв плеча

131. После инъекции в наружный верхний квадрант ягодичной области у больного появилась болезненность при отведении бедра. Какой нерв поврежден при введении иглы в ягодичный участок?
*a. Верхний седалищный нерв
b. Нижний седалищный нерв
c. Седалищный нерв
d. Половой нерв
e. Внутренний затульный нерв

132. Вследствие травмы плеча нарушена целостность плечевой артерии в нижней её части, привело к её перевязки. За счет каких ветвей плечевой артерии восстановится кровоснабжения предплечья и кисти?
a. Верхней и нижней боковых локтевых
b. Мышечных
c. Мышечных и нижней боковой локтевой
d. Мышечных и верхней боковой локтевой
*e. Глубокой артерии плеча

133. После глубокого ожога верхней части участка плеча у пациента просочились жалобы на невозможность отведения плеча. О повреждении которого мышцы следует думать в данном случае?
a. Великий грудную мышцу
*b. Дельтовидная мышца
c. Малый круглая мышца
d. Надосных мышцу
e. Двуглавая мышца

134. Во время финальной игры баскетболист повредил правую голень, в результате чего стало невозможно сгибать правую стопу. Врач команды установил, что повреждено сухожилие. Сухожилие которого мязу поврежден?
a. Переднего большеберцовой мышцы
b. Довгого разгибателя большого пальца
*c. Трехглавого мускула икры (ахиллова сухожилия)
d. Двуглавой мышцы бедра
e. Портняжного мышцы

135. Мужчина 26 г., в производственных условиях получил травму верхней трети плеча. При обследовании на травмпункте повреждений костей не обнаружено. Отмечается отсутствие активного разгибания предплечья. Какая мышца вероятнее всего повреждена?
a. Суставная мышца локтя
*b. Трехглавая мышца плеча
c. Клювоплечевая мышца
d. Круглая мышца привертачи
e. Двуглавая мышца плеча

136. Мужчина в производственных условиях получил резаную рану латерального края ладонной поверхности кисти. Выявлено ограничение отведения большого пальца кисти. Функция которого мышцы повреждена?
*a. Короткий отводящий мышца большого пальца
b. Приводной мышца большого пальца
c. Червеобразные мышцы
d. Краткое ладонная мышца
e. Противительный мышца большого пальца

137. В травматологическое отделение обратился мужчина 30 г. с резаной раной подошвенной области левой стопы. У больного ограниченное поднятие латерального края стопы. Функция какой мышцы вероятнее всего нарушена?
*a. Длиная малоберцовая мышца
b. Длиная мышца-сгибатель большого пальца стопы
c. Камбаловидная мышца
d. Трехглавая мышца икры
e. Передняя большеберцовая мышца

138. При осмотре травматологом женщины 45 лет было установлено повреждение малого круглой мышцы плеча. Какая функция плечевого сустава нарушена?
a. Гибка
b. Разгибание
c. Пронация
*d. Приведение
e. Отвод

139. У больного внутрисуставной перелом шейки бедренной кости. Спостегираеться асимметрия головки. Какова структура повреждения?
a. Бедренный нерв
b. Круговой пояс
*c. Связка головки бедренной кости
d. Затульний нерв
e. Затульна артерия

140. У больного острое воспаление носослезного канала. Известно, что после перенесенного гриппа долгое время были выделения из носа. Из какого отдела носовой полости могла попасть инфекция в носослезный канал?
*a. С нижнего носового хода
b. С среднего носового хода
c. С решетчасто-клиновидного кармана
d. Из общего носового хода
e. С верхнего носового хода

141. Больному с опухолью гортани показана ургентная операция-наложение трахеостомы ( введение металичноии трубки в трахею) Какой мышца должен рассечь хирург при осуществлении операции?
*a. Грудинноподязычный
b. Двобрюшный
c. Пидборидноподязычный
d. Грудинноключичнососкообразный
e. Шилоподязычный

142. У пострадавшего-резаная рана шеи, которая находится вдоль заднего края m. sternocleidomastoideus, ослаблена чувствительность кожи задней поверхности ушной раковины. Какой нерв может быть поврежденным?
a. N. auriculotemporalis
b. N. auricularis posterior
c. r. auricularis nervi vagi
d. Nn. auriculares anteriores
*e. N. auricularis magnus

143. Ребенок 5 лет поступила в ЛОР-отделение клинической больницы с диагнозом: гнойное воспаление среднего уха. Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал височной кости инфекция попала в барабанную полость?
*a. Мьязовотрубний канал
b. Сонный канал
c. Сонно-барабанные канальцы
d. Каналец барабанной струны
e. Барабанный каналец

144. После перенесенной травмы в области плеча больной не может разогнуть кисть. При осмотре отмечено также снижение болевой и температурной чувствительности в участке 2,5 пальцев тыльной стороны кисти со стороны большого пальца. Какой нерв поврежден в результате травмы?
a. Мышечно-кожный
*b. Лучевой
c. Локтевой
d. Срединный
e. Подмышечный

145. Пострадавший доставлен в клинику с открытым переломом ветви нижней челюсти с большой кровотечением в области перелома. Повреждение какой артерии, вероятнее всего, имело место?
*a. Воротниковой нижней
b. Лицевой
c. Восходящей небной
d. Языковой
e. Средней височной

146. Больному проведена субтотальная субфасциальная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде длительное время сохраняется осиплость голоса. Какой нерв повреждено в ходе операции?
a. Верхний гортанный нерв
b. Языковый нерв
c. Нижнечелюстной нерв
*d. Обратный гортанный нерв
e. Подъязычный нерв

147. При обследовании мимики больного выявлено, что он не может сложить губы трубочкой, не может свистеть, при смехе углы рта не поднимаются вверх, ротовая щель растягивается в стороны (поперечная улыбка). Пациент страдает миопатией-наследственное заболевания с дистрофическим поражением мышц. На атрофию которого мышцы указывают данные симптомы?
a. Мышце смеха
b. Жевательной мышцы
c. Великого скулового мышцы
d. Шейного мышцы
*e. Круговой мышцы рта

148. Проводя хирургическое вмешательство на желчном пузыре врачу необходимо определить общую пузырного протока. В каком анатомическом образовании брюшины она находится?
a. Lig Hepatogastricum
b. Lig. Gastrocolicum
c. Lig. Duodenorenale
*d. Lig. Hepatoduodenale
e. Lig. Hepatorenale

149. Следствием травмы у пациента 44 лет стал разрыв сухожилий мышц левой руки, поверхностных кровеносных сосудов. После оперативного вмешательства и удаления большей части некротически измененной мышечной ткани кровоток был восстановлен. За счет каких сосудов?
a. Arcus palmaris superficialis
b. Aa. metacarpeae palmares
c. Aa. perforantes
*d. Arcus palmaris profundus
e. Aa. digitales palmares communes

150. В травмпункт обратился мужчина 45 лет после бытовой травмы плеча. При обследовании установлено, что отсутствуют функции разгибания, приведения и пронации плеча. Повреждение которой мышцы вызвало такое состояние?
a. Надосной мышцы
*b. Большой круглой мышцы
c. Малой круглой мышцы
d. Подлопаточной мышцы
e. Подосновной мышцы

151. У женщины виявввлено опухоль яичника. Показана операция. Какую связи должен перерезать хирург, чтобы отделить яичник от матки?
*a. Собственную связку яичника
b. Боковую пупочную связи
c. Круглую связку матки
d. Связи что подвешивает яичник
e. Широкой связки матки

152. У больного глаукомой наблюдается повышение внутриглазного давления при нормальной секреции водянистой влаги цилиар-ным телом. С повреждением каких структур стенки глазного яблока связано нарушение оттока жидкости из передней камеры?
a. Сосудистой оболочки
b. Цилиарная тела
*c. Венозного синуса
d. Ресничное мышцы
e. Задней эпителия роговицы

153. У больного на правой ноге наблюдается бледность кожи голени и стопы и отмечается отсутствие пульсации тыльной артерии стопы и задней большеберцовой артерии. Пульсация бедренной артерии сохранена. Поражение какой артерии произошло?
a. Нисходящей коленной
b. Внешней подвздошной
c. Малоберцовой
d. Глубокой артерии бедра
*e. Подколенной

154. После травмы передней поверхности верхней трети предплечья у больного затруднения пронации, ослабление ладонного сгибания кисти и нарушения чувствительности кожи 1-3 пальцев на ладони. Какой нерв поврежден?
a. N. radialis
*b. N. Medianus
c. N. ulnaris
d. N. musculocutaneus
e. N. cutaneus antebrachii medialis

155. В клинику доставлен ребенок 8 лет с резаной раной подошвы правой ноги. При хирургической обработке обнаружена глубокая рана с сечением сухожилия мышцы на подошвенной поверхности, ближе к латеральному краю стопы. У больного ограниченное поднятие латерального края стопы. Функция какой мышцы, вероятнее всего, нарушена?
a. M. quadriceps femoris
b. M. triceps surae
c. M. tibialis anterior
d. M. extensor digitorum longus
*e. M. peroneus longus

156. В клинику попал мужчина 54 лет с жалобами на боли в правом подреберном участке, рвоту с кровью. При обследовании было установлено увеличение размеров печени, варикозное расширение вен пищевода и желудка, кровотечение из них. Нарушение функции которой сосуды вероятнее всего имело место?
a. Vena cava superior
b. Vena cava inferior
c. Aorta abdominalis
d. Vena hepatica
*e. Vena porta

157. К отоларингологу обратился больной у которого при осмотре гортани выявлено неполное смыкания голо-совых складок при фонации. Голосовая щель при этом принимает форму овала. Функция которого мышцы гортани возбуждено у больного?
a. M. thyroaryttenoideus
b. M. aryttenoideus transversus
c. M. cricoaryttenoideus lateralis
d. M. cricoaryttenoideus posterior
*e. M. vocalis

158. Больной обратился с жалобами на нарушение зрения, наблюдается опущение века, невозможностью вернуть глаз вверх и к середине. При осмотре у больного отмечено, что глаз отведен наружу, зрачок расширен и не реагирует на свет, больной не видит вблизи. Какой нерв поврежден?
a. Зрительный
b. Тройничный
c. Блочный
d. Отводящий
*e. Глазодвигательный

159. У больного произошёл тромбоз нижней брыжеечной артерии. Какие отделы кишечника могут быть пораженными?
a. Нижний отдел прямой кишки
b. Поперечная ободочная кишка
c. Восходящая ободочная кишка
*d. Сигмовидная кишка
e. Пустая кишка

160. Рентгенологически установлено затемнение в области в верхнечелюстной пазухи справа, что свидетельствует о наличии гноя. В какой носовой ход будет выделяться патологическое жидкость?
*a. В правый средний носовой ход
b. В правый верхний носовой ход
c. В правый высокий носовой ход
d. В правый общий носовой ход
e. В правый нижний носовой ход

161. При повреждении какого из отделов проводящего пути зрительного анализатора окажется отсутствие чувствительности к световым раздражителям медиальной половины сетчатки обеих сторон
*a. Хиазма
b. Левый зрительный тракт
c. Левый зрительный нерв
d. Правый зрительный нерв
e. Правый зрительный тракт

162. Больной страдает водянкой яичка. Поражение которой оболочки яичка может привести к этой патологии?
*a. Tunica vaginalis testis
b. Fascia spermatica externa
c. Fascia cremasterica
d. Fascia spermatica interna
e. Tunica dartos

163. Воспаленные барабанной полости (гнойный отит) у больного осложнилось воспалением ячеек сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости мог проникнуть гной в ячейки?
*a. Заднюю
b. Медиальную
c. Верхнюю
d. Латерально
e. Переднюю

164. У больного нарушен процесс аккомодации глаза. Мышца повреждена?
a. Musculus rectus superior
b. Musculus rectus inferior
c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus dilatator pupillae
*e. Musculus ciliaris

165. У больного косоглазие совпадает. Какой мышц глазного яблока поврежден?
a. Musculus obliqus oculi superior
*b. Musculus rectus oculi medialis
c. Musculus rectus oculi superior
d. Musculus rectus oculi lateralis
e. Musculus rectus oculi inferior

166. После кровоизлияния в левое полушарие головного мозга больной потерял речь. В бассейне какой артерии состоялся тромбоз?
a. Arteria communicans anterior
b. Arteria communicans posterior
c. Arteria cerebri anterior
d. Arteria cerebri posterior
*e. Arteria cerebri media

167. Во время осмотра больного хирург обнаружил водянку яичка. Между листками которой оболочки яичка накопившуюся жидкость?
*a. Серозной (влагалищной)
b. Мясистые
c. Внутренней семенной
d. Внешней семенной
e. Белковой

168. Вследствие травмы плеча нарушена целостность плечевой артерии в нижней её части, проведена её перевязка. За счет каких коллатералей плечевой артерии восстановится кровоснабжения предплечья и кисти?
a. Верхней и нижней боковой локтевых
*b. Ветвей глубокой артерии плеча
c. Мышечных и нижней боковой локтевой
d. Мышечных и обратной межкостной
e. Мышечных и верхней бичноиликтьовои

169. В приемное отделение городской больницы поступил больной с признаками перитонита. С анамнеза заболевания известно, что в течение 12-и лет страдал язвенной болезнью с локализацией язвы на задней стенке желудка выставлен диагноз: перфорация язвы желудка. Куда в данном случае может попасть содержимое желудка?
a. Левый латеральный канал
b. Преджелудочную сумку
c. Печеночную сумку
d. Правый латеральный канал
*e. Сальникову сумку

170. При обследовании больного невропатолог выявил повышенную болевую чувствительность кожи на ладонной поверхности I, II, III и лучевой стороны IV-го пальцев, средней части ладони и повышение I-го пальца. Функция какого нерва повреждена?
a. Мышечно-кожный нерв
*b. Срединный нерв
c. Локтевой нерв
d. При средней кожный нерв предплечья
e. Лучевой нерв

171. Футболист обратился к врачу с жалобами на внезапно возникающие боли в правом коленном суставе во время игры. При обследовании установлено смещение латерального мениска. Что из перечисленного вероятнее всего могло быть повреждено?
a. Крестообразные и связка надколенника
b. Крестообразные и дугообразная
*c. Поперечная
d. Крестообразные и косая
e. Крестообразные и коллатеральные

172. Больной предъявляет жалобы на острые боли в левой поясничной области. Резы при мочеиспусканию. При обследовании ему поставлен диагноз почечно-каменной болезни. Определите наиболее вероятную локализаций камня в почке
a. Малые чашечки, мозговое вещество
b. Лоханки, корковое вещество
*c. Лоханки, большие чашечки
d. Лоханки, мозговое вещество
e. Корковое вещество, пирамиды

173. Больной М. 43 лет Обратился к невропатологу с жалобами на одышку и боли в грудной клетке, затруднение кашлевых движений, икоту. Какие нервы поражены?
a. Межреберные
*b. Диафрагмальные
c. Блуждающие
d. Внутренностные
e. Симпатические стволы

174. У ребенка, перенесшего воспаление носоглотки, возникла боль в левом ухе. При обследовании установлено воспаление среднего уха. Через какое анатомической образование инфекция проникла в среднее ухо?
a. Лицевой канал
b. Полуканал мышцы, напрягающей барабанную перепонку
c. Сонные канал
d. Барабанный канал
*e. Полуканал слуховой трубы

175. Больная 18 лет после перенесенной ангины обратилась к врачу с жалобами на ухудшение состояния. При обследовании выявлен заглоточный абсцесс. В какое пространство шеи должен проникнуть хирург при вскрытии абсцесса?
a. Предтрахеальное
*b. Зависцеральное
c. Межапоневротическое
d. Предвисцеральное
e. Надгрудинное

176. Роженице в связи с патологически узким тазом проведено кесарево сечение. Какие слои стенки матки должен рассечь хирург?
a. Висцеральный листок брюшины, мышечную, околоматочную жировую клетчатку
*b. Висцеральный листок брюшины, мышечную и слизистую оболочки
c. Висцеральный листок брюшины, околоматочную жировую клетчатку, адвентицию
d. Париетальный листок брюшины, мышечную и слизистую оболочки
e. Париетальный и висцеральный листки брюшины, околоматочную жировую клетчатку, мышечную оболочку

177. У больной 45 лет обнаружена рак молочной железы. В какие регионарные Лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. Аортальные, бронхомедиастинальные
*b. Подмышечные, окологрудинные
c. Шеи, окологрудинные
d. Брюшной полости, шеи
e. Окологрудинные, бронхомедиастинальные

178. У больного имеется вывих плечевого сустава. Какая связка была поврежден в данном случае?
*a. Клювоплечевая
b. Клювоакромиальная
c. Шило-лопаточная
d. Акромиально-лопаточная
e. Поперечная связка лопатки

179. Больному А. произведена резекция пилорического отдела желудка. Какие крупные артерии, должен перевязать хирург в ходе операции?
a. Левые желудочную и желудочно-сальниковую
b. Правую и левую желудочно-сальниковую
c. 
*d. Правые желудочную и желудочно-сальниковую
e. Правую и левую желудочные

180. Больному Д. 75 лет, поставлен диагноз рак прямой кишки. В какие регионарные лимфатические узлы возможно распространение метастазов?
a. В грудной лимфатических протоков
b. В поясничные
*c. В нижние брыжеечные узлы
d. В верхние брыжеечные узлы
e. В околопузырный

181. Больной Б. 50 лет жалуется на осиплость голоса, затрудненное дыхание. При обследовании диагностирована опухоль гортани в области голосовых связок. В какие регионарные лимфатические узлы возможно метастазирование?
*a. Глубокие шейный
b. Поднижнечелюстные
c. Поверхостные шейный
d. Подбородочные
e. Заглоточный

182. В больного 54 лет, диагностирован крупноочаговый передней стенки левого желудочка инфаркт миокарда. В какой артерии нарушен кровоток?
a. В правой венечной артерии
b. В огибающей ветви
c. Ветви предсердий
*d. В передней межжелудочковой ветви
e. В задней межжелудочковой ветви

183. Больной поступил в нейрохирургическое отделение после автомобильной катастрофы с черепно-мозговой травмой. Определено поражение коры задней части нижней лобной извилины слева. Функция центра какого анализатора нарушена при этом?
a. Каждый
b. Двигательного
*c. Двигательного анализатора артикуляции речи
d. Двигательного анализатора письменной речи
e. Слухового

184. В больного в результате геморрагического инсульта поражено колено внутренней капсулы. Какой проводящий путь Был поврежден при этом?
a. Корково-спинномозговой
b. Стереогноза
c. Зрительного анализатора
*d. Корково-ядерный
e. Болевой и температурной чувствительности

185. Больная А. госпитализирована по поводу инфаркта миокарда задней стенки левого желудочка. В каком артериальном сосуде нарушен кровоток?
*a. Задней межжелудочковой
b. Левой венечной
c. В сосудах Тебезия
d. Левой огибающей
e. Передней межжелудочковой

186. У человека паралич правой половины тела. Какая извилина головного мозга поражена?
a. Gyrus supramarginalis
*b. Gyrus precentralis sinister
c. Gyrus frontalis medius
d. Gyrus postcentralis dexter
e. Gyrus temporalis superior

187. У больного боли в эпигастральной области о заболевании каких органов это указывает?
*a. Duodenum, ventriculus
b. Ren, lien
c. Fundus ventriculi, colon descendena
d. Vesica fellae, colon
e. Intestinum tenue, hepar

188. Больной жалуется на невыносимые боли в правой части пояснице, которые иррадиирует в правый паховый участок. Рентгенологически на фоне мочеточника на границе его средней и нижней трети обнаружено затемнение ок руглой формы С диагнозом моче-каменной болезни больного госпитализировали. В участке которого сужение мочеточника выявлено затем ние?
a. В месте отхождения от почечной лоханки
b. В тазовой части
c. В интрамуральных части
*d. При переходе абдоминальной части в тазовую
e. При пересечении его с яичковой артерией

189. У больного наблюдается паралич мышц правых верхней и нижней конечностей. Центр коры которой полушария головного мозга поврежден?
a. Центр целенаправленных движений левого полушария
b. Центр стереогнозии левого полушария
c. Двигательный центр правого полушария
d. Центр одновременного поворота головы и глаз в противоположную сторону правого полушария
*e. Двигательный центр левого полушария

190. Больному с жалобами на жгучие боли в области сердца, на основе анализа его электрокардиограммы, диагностирован инфаркт задней стенки левого желудочка. Ветви которой артерии повреждены?
*a. Правой коронарной артерии
b. Передней межжелудочковой ветви левой коронарной артерии
c. Перикардиальных ветвей грудной аорты
d. Огибающей ветви левой коронарной артерии
e. Левой коронарной артерии

191. В больного наблюдается асимметрия лица, особенно при попытка произвести активное сокращение мышц лица. Функция какого нерва нарушена?
*a. Лицевого (его двигательной порции)
b. Тройнического-II ветви
c. Подъязыческого
d. Тройнического-IIIветвы
e. Тройнического-I ветви

192. Хирург обнаружил у больного болезненность в правой паховой области. Заболевание каких органов имеет место?
a. Восходящая ободочная, почка
b. Прямая кишка и слепая кишка
c. Дуодено, тонкая кишка
d. Поджелудочная железа и дуоденум
*e. Аппендикс, слепая кишка

193. У больного выступает лопаточная ость. Какие мышцы атрофированы?
a. Подлопаточная, большая круглая
b. Дельтовидная, малая круглая
c. Надостная, подъемник лопатки
d. Подостная, малая круглая
*e. Надостная, подостная

194. У больного выслушивается шум, что свидетельствует о наличии митрального порока сердца. В какой точке врач определил при аускультации указанный недостаток?
a. В месте соединения левого 5-го ребра с грудиной
b. Во 2-м межреберье пространстве слева от грудины
*c. В 5-м межреберье пространстве кнутри от левой среднеключичной линии
d. На средней линии, что с "объединяет места сопряжения 3-го левого и 5-го правого ребер с грудиной
e. На нижнем конце тела грудины

195. У больного сенсорная афазия, не понимает обращенной к нему речи. Какая локализация поражения нервной системы?
a. Средняя лобная извилина
*b. Верхняя височная извилина
c. Нижняя лобная извилина
d. Средняя височная извилина
e. Верхняя лобная извилина

196. У больного атрофия задней группы м "мышц голени. Какой нерв поражен
a. Поверхностный малоберцовый
b. Икроножная
c. Бедренный
d. Глубокий малоберцовый
*e. Большеберцовых

197. Мужчина 30 лет обратился к стоматологу с жалобой на нарушения жевания, у него возникает боль при оттягивании челюсти назад. Воспаление какого из жевательных мышц скорее установит врач 7
a. M. temporalis/передние волокна /
b. M. masseter
*c. M. temporalis/задние волокна /
d. M. pterygoideus medialis
e. M. pterygoideus lateralis

198. В хирургическое отделение поступил больной в тяжелом состоянии с колотой раной в области правого подреберья и признаками внутреннего кровотечения. После лапаратомии хирург обнаружил повреждения паренхимы печени и кровь в брюшной полости. С целью временной остановки кровотечения врач наложил мягкий зажим на печеночно-двенадцатиперстную связку. Какие сосуды пережаты в толще этой связки?
a. Печеночные вены и печеночные артерии
b. Правую и левую печеночные артерии
c. Брюшной ствол и верхнюю брыжеечные артерии
*d. Общую печеночную артерию и воротную вену
e. Собственную печеночную артерию и воротную вену

199. Больному проводят правостороннюю пульмонэктомию по поводу рака легкого. Хирургу следует вспомнить порядок расположения анатомических образований корня правого легкого (в направлении сверху вниз):
a. Артерия, бронх, вены
b. Вены, артерия, бронх
c. Вены, бронх, артерия
*d. Бронх, артерия, вены
e. Артерия, вены, бронх

200. У больного с признаками острого живота хирург заподозрил воспаление дивертикула Меккеля, что требует оперативного вмешательства. Укажите, ревизия какого участка кишечника необходима, чтобы найти дивертикул?
a. 0,5 м пустой кишки от связки Трейца
b. Нисходящую ободочную кишку
c. 20 см подвздошной кишки от подвздошно-слипокишкового угла
*d. 1 м подвздошной кишки от места впадения её в толстую кишку
e. Нисходящую ободочную кишку

201. У больного диагностирована водянка яичка-увеличение количества жидкости в серозной полости. Между какими оболочками яичка локализуется патологическое содержимое?
a. Между кожей и мясистой оболочкой
b. Между мясистой оболочкой и внутренней семенной фасцией
c. Между кожей и мышцей, поднимающей яичко
*d. Между париетальных и висцеральным листками влагалищной оболочки яичка
e. Между внутренней семенной фасцией и влагалищем оболочкой

202. Во время оперативного вмешательства в брюшной полости была повреждена артерия которую перевязали. Через некоторое время было обнаружено нарушение кровоснабжения левой части поперечной ободочной кишки, а также нисходящей т сигмовидной ободочной кишок. Какую кровеносный сосуд был поврежден в данном случае?
a. truncus coeliacus
b. A. mesenterica superior
*c. A. mesenterica inferior
d. A. lienalis
e. A. hepatica communis

203. У детей часто можно наблюдать затрудння носового дыхания, которое связано с чрезмерным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание которых миндалин может вызвать это явление?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Tonsilla palatina
c. Всех названных миндалин
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla lingualis

204. В хирургическое отделение больницы доставлена больная с признаками желтухи, вызванной перекрытием общего желческого протока камнем. В какое образование брюшины должен проникнуть врач, во время хирургичног вмешательства, чтобы вскрыть общий желчный проток?
*a. В печеночно-двенадцатиперстную связку
b. В желудочно-ободочную связи
c. В нижнее углубление сальниковую сумку
d. В верхнее углубление сальниковую сумку
e. В печеночно-желудочную связи

205. В результате перенесенной травмы позвоночника у больного отсутствует проприоцептивная чувствительность нижней половины тела и нижних конечностей. Повреждение какого ведущего пути может быть причиной этого?
a. Tr. spino-thalamicus lateralis
b. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)
c. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
*d. Fasciculus gracilis (Голле)
e. Tr. spino-thalamicus anterior

206. У больного резкая боль в левой половине живота, отсутствие в течение 2-х суток стул. Поставлен диагноз: тромбоз сосудов брыжейки кишки. О закупорке какого сосуда можно думать?
a. Брюшной ствол
b. Левая почечная артерия
c. Права ободочная артерия
*d. Сигмовидная артерия
e. Селезеночной артерии

207. Больной доставлен в приемное отделение кардиологической клиники. Электрокардиографическое исследование показало наличие большого участке участка некроза на задней поверхности сердца. Больному поставлен диагноз: трансмуральный инфаркт миокарда задней стенки сердца. С острой закупоркой которой сосуды связано развитие заболевания?
a. 
*b. Правой коронарной артерии
c. Малой вены сердца
d. Великой вены сердца
e. Левой коронарной артерии

208. У ребёнка М., 6 лет гнойное воспаление среднего уха осложнилось гнойным воспалением ячеек сосцевидного отростка. Возникла необходимость трепанации (вскрытия) сосцевидного отростка. Близкое расположение какого венозного синуса следует помнить хирургу, чтобы избежать его повреждения?
*a. Сигмовидного
b. Нижнего сагиттального
c. Пещеристого
d. Поперечного
e. Верхнего сагиттального

209. В клинику поступила молодая женщина с жалобами на резкую боль внизу живота. При обследовании у врача возникло подозрение на разрыв маточной трубы в результате внематочной беременности. Во время пункции через задний свод влагалища шприце обнаружили кровь. В каком из об-рень брюшины женщины накапливается кровь в данном случае?
a. Прямокишечно-пузырном углублении
b. Пузырно-маточном углублении
*c. Прямокишечно-маточеского углубления-ленные
d. Мижсигмовидному углублении
e. Позадуслипокишковому углублении

210. Во время гинекологического вмешательства по поводу удаления матки хирургу необходимо перевязать маточную артерию, которая проходит между листками широкой связки матки. Какой орган может быть поврежден во время данной манипуляции?
a. Мочевой пузырь
b. Прямая кишка
c. Яичник
*d. Мочеиспускательный канал
e. Маточные трубы

211. У больного операция на желчевыводящих путях. Какая связка печени будет при этом препаруватися?
a. Треугольная
b. Печеночно-желудочная
c. Коронарная
d. Круглая
*e. Печеночно-двнадцятипала

212. У больного осложнения нежити.Рентгенологично установлено скопление гноя в верхнечелюстной пазухе слева. В какой носовой ход выделяется гной?
a. В правый верхний носовой ход
b. В правый нижний носовой ход
*c. В левый средний носовой ход
d. В правый общий носовой ход
e. В правый носоглоточный ход

213. У больного сужена зрачок, при уменьшении освещения не расширяется. В любом месте поражение центральной нервной системы?
a. Боковое коленчатое тело промежуточеского мозга
b. Верхние холмики покрышки среднего мозга
c. Покров ножки среднего мозга на уровне верхних холмиков его покрышки
d. Основа ножки среднего мозга на уровне нижних холмиков его покрышки
*e. Боковой рог серого вещества спинного мозга на уровне CVIII-ThI

214. У больного снижен слух. При осмотре обнаружено серные пробки. В какой части органа слуха изменения?
a. В слуховой трубе
*b. В наружном ухе
c. Во внутреннем ухе
d. В среднем ухе
e. В барабанной перепонке

215. У больного нарушено зрение в виде выпадения медиального поля зрения справа и латерального поля зрения слева. Какая часть зрительного анализатора нарушена?
a. Левый зрительный нерв
*b. Левый зрительный тракт
c. Зрительный перекрест
d. Правый зрительный тракт
e. Правый зрительный нерв

216. У больного расширения вен и тромбофлебит на задне-боковой поверхности голени. Какая вена поражена?
*a. Малая подкожная вена
b. Задняя большеберцовая вена
c. Передняя большеберцовая вена
d. Малоберцовая вена
e. Большая подкожная вена

217. В травмированного эпидуральная гематома в височной области. Какая артерия повреждена?
*a. Средняя Оболонью артерия
b. Задняя соединительная артерия
c. Передняя мозговая артерия
d. Передняя Оболонью артерия
e. Средняя мозговая артерия

218. На внутренней поверхности препарата разрезанного трубчатого органа видно продольные складки. Какая часть пищеварительного канала на препарате?
a. Ободочная кишка
*b. Пищевод
c. Подвздошная кишка
d. Двенадцатиперстная кишка
e. Сигмовидная кишка

219. Ранения в правую половину живота. Какая часть толстой кишки скорее может быть повреждена?
a. Поперечная ободочная кишка
b. Сигмовидная ободочная кишка
c. Прямая кишка
*d. Восходящая ободочная кишка
e. Нисходящая ободочная кишка

220. В поле зрения цистоскопа гладкая поверхность слизистой оболочки, без складок. Какая часть мочевого пузыря в поле зрения?
*a. Пузырный треугольник
b. Тело
c. Дно
d. Шейка
e. Верхушка

221. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне которой артерии возникло нарушение кровообращения?
a. Левой краевой ветви левой коронарной артерии
b. Предсердно-желудочковых ветвей левой коронарной артерии
c. Передних желудочковых ветвей правой коронарной артерии
d. Огибающей ветви левой коронарной артерии
*e. Передней межжелудочковой ветви левой коронарной артерии

222. У раненого перевязали плечевую артерию в нижней трети плеча. За счет каких артерий возможно восстановление кровоснабжения предплечья и кисти?
a. Подлопаточной, передней межкостной артерий
b. Грудонадплечовои, задней огибающей артерий плеча
c. Мышечных ветвей плечевой артерии
d. Передней и задней огибающих артерий плеча
*e. Глубокой артерии плеча, локтевых коллатеральных артерий

223. Больной жалуется на головную боль, затрудненное дыхание. Рентген подтвердил диагноз-фронтит (воспаление лобной пазухи). В каком носовом ходе при осмотре полости носа могут наблюдаться гнойные выделения?
a. Над верхней носовой раковиной
*b. Средний носовой ход
c. Нижний носовой ход
d. Верхний носовой ход
e. Общий носовой ход

224. После перенесенной травмы в области плеча больной не может разогнуть кисть. При осмотре отмечено также снижение болевой и температурной чувствительности в участке 2,5 пальцев тыльной стороны кисти со стороны большого пальца. Какой нерв поврежден в результате травмы?
a. Подмышечный
b. Все выше указанные
c. Срединный
d. Локтевой
*e. Лучевой

225. При проведении дуоденального зондирования зонд не проходит из желудка в двенадцатиперстную кишку. В каком отделе желудка с помеха (опухоль)?
a. В кардиальном отделе
b. В области тела желудка
c. Во всех перечисленных участках
*d. В воротарному отделе
e. В области дна желудка

226. Больной не может развести пальцы кисти. Функция каких мышц нарушена?
a. Глубокий сгибатель пальцев
*b. Межкостных
c. Сгибатель указательного пальца
d. Червеобразных
e. Поверхностный сгибатель пальцев

227. У больного с ножевым ранением бедра затрудненное разгибание голени. Какая из мышц пострадала сильнее?
a. Портняжная
b. Нежный
*c. Чотыреголовая мышца бедра
d. Двуглавая мышца бедра
e. Полусухожильная

228. У больного после травмы в области локтевого сустава появилось затруднение при сгибании 4 и 5 пальцев кисти, уменьшился в размерах выступ мизинца. При осмотре наблюдается также снижение болевой и температурной чувствительности в области 4 и 5 пальцев на ладонной поверхности и 2,5 пальца на тыльной поверхности со стороны мизинца. Какой нерв поврежден вследствие травмы?
*a. Локтевой
b. Срединный
c. Медиальный кожный нерв предплечья
d. Мышечно-кожный
e. Лучевой

229. При обследовании в больной установлено поражение дорсальной части моста, нарушена функция жевания. Ядро какого нерва поражено?
*a. Двигательной ядро тройнического нерва
b. Мостовой ядро тройнического нерва
c. Двойное ядро блуждающего нерва
d. Ядро подъязыческого нерва
e. Двигательной ядро лицевого нерва

230. У больного обнаружена посттравматическая субарахноидальная гематома теменной области. Осмотром установлена потеря общей чувствительности. Какая извилина подверглась сдавливанию?
a. Верхняя височная
b. Предцентральная
*c. Постцентральная
d. Угловая
e. Верхняя теменная

231. Больной жалуется на приступообразные боли в области зубов верхней челюсти и губы, иррадиирущие в подглазничную область. При обследовании отмечается нарушение чувствительности в области губы, крыльев носа, щеки. Какой нерв поражен?
a. Добавочный
b. Глазной
c. Нижнечелюстной
*d. Верхнечелюстной
e. Лицевой

232. Больной К. жалуется на боли в области нижней челюсти и подбородка, иррадиирующие в область виска и наружного слухового прохода. Отмечается болезненность при надавливании в области подбородоческого отверстия. Какой нерв поражен?
a. Добавочный
*b. Нижнечелюстной
c. Верхнечелюстной
d. Глазной
e. Лицевой

233. При осмотре больного врач отметили асимметрии его лица. Больной не может наморщить лоб, поднять брови, свистнут, закрыть полностью глаз, оскал зубы. Функция каких мышц нарушена?
a. Свода черепа
b. Жевательных
*c. Мимических
d. Подкожной
e. Надподъязычных

234. При осмотре больного наблюдается атрофия грудино-ключично-сосцевидной и верхнего края трапециевидное мышц. Затруднен поворот головы в противоположную сторону. Какой нерв поражен?
a. Подъязычные
*b. Добавочный
c. Межреберный
d. Блуждающей
e. Плечевой сплетение

235. В пострадавшего в результате ножевом ранения в чревной области поврежден почечная артерия. В какое образование брюшной полости изольётся кровь?
*a. Забрюшинное пространство
b. Полость брюшнины
c. Полость малого таза
d. Полость большого таза
e. Брюшную полость

236. У больной диагностирована опухоль шишковидной железы. На уровне какого анатомического образования может быть нарушен отток спинномозговой жидкости из III желудочка мозга?
*a. Водопровода мозга
b. Заднего рога бокового желудочка
c. Четвёртого желудочка
d. Переднего рога бокового желудочка
e. Межжелудочкового отверстия

237. В больного, страдающего нарушением мозгового кровообращения, установлено нарушение функции лимбической системы. Нарушение кровоснабжения в какой артерии мозга вызвавшего Эти симптомы?
a. Передняя ворсинчатой
*b. Передние мозговой
c. Задний мозговой
d. Позвоночной
e. Средней мозговой

238. У больного произошло кровоизлияние в задний отдел задней ножки внутренней капсулы. Функции каких путей пострадают при этом?
a. Корково-таламический и лобно-мостовой
b. Корково-ядерный и корково-спинномозговой
c. Корково-ядерный и центральный слуховой
*d. Центральные слуховой и зрительный тракты
e. Лобно-мостовой и корково-ядерный

239. В эндокринологическое отделение поступил мальчик 8 лет с ранними вторичными половыми признаками (развитая мускулатура, волосяной покров на лице и лобке). Функция какой железы нарушена?
a. Вилочковой железы
b. Передней доли гипофиза
*c. Шишковидной железы
d. Задней доли гипофиза
e. Щитовидной железы

240. При осмотре больного обнаружено сходящееся косоглазие, отклонение глазного яблока кнутри и невозможность отвести глазной яблоко кнаружи. Какой нерв поражен?
a. Зрительные
*b. Отводящей
c. Глазной
d. Глазодвигательный
e. Блоковое

241. Больной А. жалуется на Возникшие Опущение верхнего века. Какой нерв поражен?
*a. Глазодвигательный
b. Блоковое
c. Глазной
d. Зрительные
e. Отводящей

242. Ребенку 2-х лет поставлен диагноз-расходящееся косоглазие. Какая мышца глазного яблока поражена?
a. Верхняя прямая
b. Латеральная прямая
*c. Медиальная прямая
d. Нижняя прямая
e. Нижняя косая

243. Больному выставлен диагноз пораженняи головки бедра ишемического происхождения. Какая артерия повреждена?
a. Arteria femoralis
b. Arteria profunda femoris
c. Arteria umbilicalis
*d. Ramus acetabularum A.obturatoriae
e. Arteria illiaca externa

244. У больного, инфекционный паротит, наблюдается паралич мимических мышц, опущение правого угла рта. Какое осложнение у больного?
a. Правосторонний неврит глазодвигательного нерва
*b. Правосторонний неврит лицевого нерва
c. Правосторонний неврит тройничного нерва
d. Левосторонний неврит лицевого нерва
e. Левосторонний неврит тройничного нерва

245. Больному поставлен диагноз: инфаркт миокарда задней стенки левого желудочка. В бассейне какой артерии произошёл тромбоз?
*a. Ramus interventricularis posterior a.coronaria dextra
b. Ramus septalis posterior a.coronaria dextra
c. -
d. Ramus septalis anterior a. coronaria sinistra
e. Ramus interventricularis anterior a.coronaria dextra

246. У пострадавшего 23 лет ножевое ранение яремной венозной дуги. Определите место ранения
a. Надключичная ямка
b. Ключично-грудной треугольник
c. Грудной треугольник
*d. Надгрудинное пространство
e. Позадинижнечелюстная ямка

247. У больного воспаление геморроидальных вен, боли в области анального отверстия, кровотечение из прямой кишки. Система какой вены поражена?
*a. Нижней прямокишечной
b. Сигмовидных
c. Средней прямокишечной
d. Нижней брыжеечной
e. Верхней прямокишечной

248. Больной прооперирован по поводу опухоли толстой кишки. Удалена часть восходящей ободочной кишки. Ветви какой артерии должен перевязать хирург во время операции?
a. Подвздошно-ободочной
b. Левой ободочной
c. Правой желудочно-сальниковой
d. Средней ободочной
*e. Правой ободочной

249. Больной прооперирован по поводу опухоли кишечника. Удалена слепая кишка. Ветви какой артерии должен перевязать хирург во время операции?
a. Аппендикулярной
*b. Подвздошно-ободочной
c. Правой ободочной
d. Средней ободочной
e. Левой ободочной

250. У больной А. опухоль верхнего отдела прямой кишки. По какому венозном сосуда могут метастазировать клетки опухоли?
a. Средней прямокишечной
*b. Верхней прямокишечной
c. Правой ободочной вене
d. Левой ободочной вене
e. Нижний прямокишечной

251. В новорожденного имеется дефект в виде срединной расщелины нижней челюсти. Несращение каких отростков приводит к таким аномалиями развития?
*a. Нижнечелюстных
b. Небных
c. Скуловых
d. Лобных
e. Верхнечелюстных

252. У женщины 37 лет,, обнаружена опухоль размерами 3 х 4 см, на 1см ниже места вхождения пищевода в желудок. Какая часть желудка поражена опухолью?
a. Pylorus ventriculi
b. Curvatura major
c. Corpus ventriculi
d. Fundus ventriculi
*e. Cardia ventriculi

253. К врачу обратился мужчина в возрасте 28 лет. Внешне у него наблюдалось увеличение длины пальцев верхних и нижних конечностей, нижней челюсти. Кроме того имели место деформация суставов и позвоночника (kiphosis), гормональные расстройства (импотенция, атрофия яичек). Чрезмерное выработку гормона которой железы вызывает данное состояние больного?
*a. Передней доли гипофиза
b. Эпифиза
c. Околощитовидных железы
d. Щитовидной железы
e. Надпочечников

254. Больная 28 лет была доставлена в гинекологию с жалобами на боли в области живота. Клинически была обнаружена опухоль яичника и показана операция по его удалению. При осуществлении её необходимо вскрывать связи, соединяющей яичник с маткой. Какую связи должен перерезать хирург
*a. Lig. Ovarii proprium
b. Lig. Cardinali
c. Lig. Suspensorium ovarii
d. Lig.umbilicale laterale
e. Lig. Latum uteri

255. У больного 36 лет при обследовании невропатологом была обнаружена потеря чувствительности кожи и болезненность надбровной области лба, скуловой дуги и подбородка справа. Функция какого нерва нарушена?
a. N. oculomotorius
b. N. facialis
*c. N. trigeminus
d. N. trochlearis
e. N. abducens

256. Больной 18 лет обратился к невропатологу с жалобами на невозможность становиться на носок. При обследовании была обнаружена атрофия икроножной мышцы, нарушения чувствительности кожи в области подошвы. Функции которого нерва ноги нарушены?
*a. N. tibialis
b. N. Femoralis
c. N. Saphenus
d. N. cutaneus femoris lateralis
e. N. fibularis

257. После падения на ягодицы при ходьбе по льду больной 67 лет обратился к невропатологу с жалобами на болезненность мышц задней поверхности бедра, а также потерю чувствительности кожи этой области. Нарушение функции какого нерва произошло?
a. N. gluteus inferior
*b. N. ischiadicus
c. N. tibialis
d. N. cutaneus femoris medialis
e. N. fibularis

258. У оперированного мужчины 36 лет, наблюдались судорожные сокращения диафрагмы. Блокаду какого нерва необходимо сделать, чтобы ликвидировать это осложнение?
*a. N. frenicus
b. N. splanchnicus major
c. tr. Sympathicus
d. N. accessorius
e. N. vagus

259. Вследствие бытовой травмы у больного 34 лет имело место ограниченное сгибание средних фаланг 2-5 пальцев кисти, а вместе с ними и самих пальцев. Функция каких мышц вероятнее всего нарушена?
a. M. palmaris longus
*b. M. flexor digitorum superficialis
c. M. opponens policis, m. adductor policis
d. M. flexor digitorum profundus
e. M. palmaris brevis, m. abductor digiti minimi

260. Больной 28 лет порезал стеклом переднюю поверхность предплечья на 2 см ниже локтевого сустава, он не способен вращать кисть внутрь. Функция какой мышцы вероятнее всего нарушена?
*a. M. pronator teres
b. M. pronator quadratus
c. M. supinator
d. M. flexor digitorum profundus
e. M. flexor pollicis longus

261. В хирургическую клинику доставлен мужчина 29 лет с рваной раной правой седалищной участка. При обследовании выявлена глубокая рана с повреждением мышц. В положении, лежа на животе, больной не может поднять правую ногу, то затрудненное разгибание бедра. Функция которого мышцы вероятнее всего, повреждена?
a. M. peroneus longus
*b. M. gluteus maximus
c. M. quadriceps femoris
d. M. tibialis anterior
e. M. triceps surae

262. На прием к врачу была доставлена девочка 3 лет, которая страдает искривлением шеи. За последние полгода это стало особенно заметным. При обследовании дитинивизначено, что голова наклонена в правую сторону, ухо приближено к плечу, а подбородок к грудине. На R-грамме в шейном отделе позвоночника изменений не выявлено. Функция которого мышцы, вероятнее всего, повреждена?
a. M. sternothyroideus
b. M. platysma
c. M. sternohyoideus
d. M. omohyoideus
*e. M. sternocleidomastoideus

263. В травматологическое отделение был доставлен больной с повреждением передней поверхности левого бедра нижней трети. При обследовании выявлена рана размером 1,5 х 3 см, который расположен поперечно относительно бедра на 2 см выше надколенника. В ране хорошо определялось поврежденное сухожилие мышцы. У больного сильно ограничено разгибание голени. Функция которого мышцы, вероятнее всего, нарушена?
a. M. tibialis anterior
b. M. triceps surae
c. M. peroneus longus
*d. M. quadriceps femoris
e. M. extensor digitorum longus

264. На прием к урологу обратился мужчина 58 лет с жалобами на затрудненное мочеиспускания в последние 6 месяцев. При обследовании была обнаружена аденома (Доброкачественная опухоль) предстательной железы. В каком месте железы возникает сдавление уретры
*a. Перешеек (средняя часть)
b. Левая доля
c. Область семь (пьяного бугорка
d. Предстательная часть уретры
e. Права доля

265. У пациента наблюдается ограничение сгибания в локтевом суставе, снижение тонуса двуглавому мышцы плеча и потеря чувствительности кожи на передне-латеральной поверхности предплечья. Функция какого нерва пострадала?
*a. N. musculocutaneus
b. N. medianus
c. N. radialis
d. N. ulnaris
e. N. axillaris

266. У женщины 53 лет нарушения функции V-VIII пар черепных нервов вследствие нарушения кровоснабжение их ядер, отсутствие активных движений в обеих верхних и нижних конечностях, расстройства витальных функций (дыхания и кровообращения). Нарушение кровотока в бассейне которой артерии является причиной этого болезненного состояния?
a. Задней мозговой артерии
b. Средней мозговой артерии
*c. Основной артерии
d. Передней соединительной артерии
e. Передней мозговой артерии

267. С целью временной остановки кровотечения из паренхимы печени врач наложил мягкий зажим на печеночно-двенадцатиперстную связку. Какие сосуды пережаты в толще этой связи?
a. Собственную печеночную артерию и печеночную вену
b. Печеночные вены
*c. Собственную печеночную артерию и воротную вену
d. Правую и левую печеночные артерии
e. Брюшной ствол

268. При обследовании мимики мальчика обнаружено, что он не может сложить губы трубочкой, не может задуть свечу, во время смеха углы рта не поднимаются вверх, а ротовая щель растягивается в стороны (поперечная улыбка). На атрофию которого мышцы указывают данные симптомы?
a. Мышце смеха
b. Жевательной мышцы
c. Великого скулового мышцы
d. Щечной мышцы
*e. Круговой мышцы рта

269. У ребёнка 8 лет, с гнойным средним отитом инфекция барабанной полости распространилась на луковицу яремной вены. Такое осложнение развивается при истончении одной из стенок барабанной полости. Аномалия какой стенки имеет место?
a. Латеральной
b. Передней
c. Верхней
d. Медиальной
*e. Нижней

270. После черепно-мозговой травмы мужчина 47 лет обратился с жалобами на расстройства точных движений в верхних конечностях: он не может застегнуть пуговицу, зажечь спичку, налить воды в стакан. При обследовании установлено, что мышечная сила, глубокое мышечное чувство и механизмы координации сохранены. Участок коры головного мозга поражена?
a. Угловая извилина
*b. Надкрайовой извилины
c. Прецентральной извилина
d. Вокруг шпорной борозды
e. Поперечные височные извилины

271. Женщина 40 лет обратилась с жалобами на невозможность разгибать стопу и пальцы, создает трудности при ходьбе. Объективно: ступня свисает, несколько повернута внутрь, пальцы её согнуты ("конская стопа"), чувствительность потеряна на наружной поверхности голени и тыльной поверхности стопы. Какой нерв поражен?
a. Большеберцовый нерв
b. Бедренный нерв
c. Подкожный нерв
*d. Общий малоберцовый нерв
e. Седалищный нерв

272. У мужчины 40 лет с флегмоной лица гнойное воспаление и значительный отек мягких тканей вызвали пережимание просвета лицевой вены и ретроградное (обратное) направление тока венозной крови. Инфицирование которой венозной пазухи возможно в этих условиях?
a. Сигмовидной
*b. Пещеристых
c. Нижней каменистой
d. Верхней каменистой
e. Прямой

273. На рентгенограмме таза видны все три части тазовой кости, отделенные широкими промежутками, которые отвечают невидимому на рентгенограммах хрящу. О какой возраст субъекта можно говорить?
*a. До 16 лет
b. До 46 лет
c. До 50 лет
d. До 40 лет
e. До 36 лет

274. Мужчина 25 лет обратился с жалобами на патологические движения в коленном суставе-передне-заднее смещение голени относительно бедра (так называемый симптом "выдвижного ящика "), появившиеся после травмы.-. Какие связки коленного сустава повреждены?
*a. Крестообразные связки
b. Косая подколенная связка
c. Коллатеральные связи
d. Межкостной мембраны
e. Дугообразные подколенные связки

275. Ребенок 7 лет не может отвести плечо и поднять его до горизонтального уровня, в лицо руку приводит лишь тыльной стороной, при некоторой абдукции плеча за счет надосных мышцы-рука "трубача". Активная функция которого мышцы отсутствует?
a. Великого круглого
*b. Дельтовидной
c. Великого грудного
d. Подоснове
e. Малого круглого

276. У пациента с глаукомой нарушен отток водянистой влаги из передней камеры глаза в венозный синус склеры. Какой анатомический творение поражен?
*a. Радужки-роговичные пространства
b. Реснитчатый мышцу
c. Циннова связи
d. Мышцы радужки
e. Хрусталик

277. У женщины 60 лет опухоль головного мозга повлекло разрушение левого зрительного тракта. От каких участков сетчатки не будут проводтися импульсы к коркового анализатора органа зрения?
*a. От медиальной половины сетчатки правого глаза и латеральной половины левого глаза
b. От латеральной половины сетчатки правого и левого глаза
c. От всей сетчатки левого глаза
d. От медиальной половины сетчатки левого глаза и латеральной половины правого глаза
e. От медиальной половины сетчатки правого и левого глаза

278. У мужчины 70 лет значительно увеличено в размерах левое яичко за счет увеличения объема жидкости в его серозной полости. Между которые оболочками яичка необходимо ввести пункционную иглу, чтобы отвести трансудат?
*a. Между париетальный и висцеральный листки влагалищной оболочки яичка
b. Между внутреннюю семенную фасцию и влагалищную оболочку
c. Между кожу и мышцей, поднимающей яичко
d. Между мясистую оболочку и внутреннюю семенную фасцию
e. Между кожу и мясистую оболочку

279. Ребенок в возрасте 10 лет жалуется на затруднение носового дыхания. При обследовании установлено, что причиной является стойкая гипертрофия лимфоидной таканины. Увеличение которого миндалины имеет место?
a. -
*b. Глоточеского
c. Трубного
d. Небного
e. Языкового

280. В травматологическое отделение доставили подростка, которому во время игры прищемили руку дверью выше локтевого сустава. При осмотре врач установил отсутствие кожной чувствительности на медиальной поверхности плеча конечности, пострадавшей. Укажите с повреждением  которого нерва связана потеря чувствительности кожи указанной области?
a. N.ulnaris
b. N. axillaris
c. N.radialis
d. N.musculocutaneus
*e. N.cutaneus brachii medialis

281. При внутримозговом кровоизлияния у больного стала невнятная речь. Звукообразования гортани и движения нижней челюсти сохранились. Ядра каких нервов пораженные при кровоизлияния?
*a. Nuclei n. hypoglossi
b. Nuclei n. Accessorii
c. Nuclei n. Glossopharyngeus
d. Nuclei n. Facialis
e. Nuclei n. vagi

282. У пострадавшего при автокатастрофе обнаружен перелом остистого отростка и дуги XI грудного позвонка. Какие сегменты спинного мозга повреждены?
a. Шейные
*b. Поясничные
c. Крестцовые
d. Грудные
e. Копчиковые

283. Пациент при работе быстро устает. В положении стоя с закрытыми глазами покачивается, теряет равновесие. Тонус скелетных мышц снижен. Какая из приведенных структур мозга наиболее вероятно поражена у этого человека?
a. Таламус
*b. Мозжечок
c. Базальные ганглии
d. Лимбическая система
e. Прецентральной закрутка коры больших полушарий

284. В какую полость черепа будет распространяться кровоизлияние, если разрушен венозный сосуд в области яремного отверстия?
*a. Задняя черепная ямка
b. Субарахноидальное пространство
c. Субдуральное пространство
d. Средняя черепная ямка
e. Передняя черепная ямка

285. Во время оперативного вмешательства в брюшной полости была повреждена артерия, которую перевязали. Через некоторое время было обнаружено нарушение кровоснабжения левой части поперечной ободочной кишки, а также нисходящей и сигмовидной ободочной кишок. Какую кровеносный сосуд был поврежден в данном случае?
a. A. lienalis
b. A. hepatica communis
c. truncus coeliacus
d. A. mesenterica superior
*e. A. mesenterica inferior

286. У пациента наблюдается ограничение объема отведения в плечевом суставе меньше, чем 50. Функция которого мышцы нарушена?
a. M. pectoralis major
b. M. trapezius
c. M. serratus anterior
*d. M. deltoideus
e. M. infraspinatus

287. У больного значительное увеличение правого предсердия, большая печень. Об поражении какой структуры сердца должна идти речь?
a. Valva trunci pulmonalis
b. Auricula sinistra
c. Valva aortae
d. Valva bicuspidalis
*e. Valva tricuspidalis

288. У больного боль, судороги вдоль задне-медиальной поверхности голени. Об поражения которой вены идет речь?
*a. V. saphena magna
b. V. epigastrica superficialis
c. V. saphena parva
d. V. poplitea
e. V. femoralis

289. Больной страдает параличем глазных мышц, нарушением зрачков, болью по ходу тройничного нерва. О аневризме (расширении) какого венозного синуса можна думать?
a. Sinus petrosus superior
b. Sinus occipitalis
c. Sinus transversus
d. Sinus sagittalis superior
*e. Sinus cavernosus

290. В травматологическое отделение поступил мальчик 10 лет с травмой правого бедра. На рентгенограмме не обнаружено перелома бедренной кости, но видны темные промежутки на её проксимальном и дистальном концах. Что это?
*a. Метафизиарний хрящ
b. Диафиз
c. Апофиз
d. Суставной хрящ
e. Эпифиз

291. После травмы в области коленного сустава у больного наблюдается симптом "выдвижного шуфляды "пердньо-заднее смещение голени относительно бедра. Какие связи поврежден?
a. Дугообразные подколенные связки
b. Мижкискова мембрана
c. Коллатеральных связи
*d. Крестообразные связки
e. Коса подколенная связка

292. В нейрохирургическое отделение поступил 54-летний мужчина с жалобами на отсутствие чувствительности кожи нижнего века, латеральной поверхности наружного носа, верхней губы. Врач при осмотре устанавливает воспаление второй ветви тройничного нерва. Через какое отверстие выходит из черепа эта ветвь?
a. Остистое отверстие
b. Верхняя глазничная щель
c. Рваное отверстие
d. Овальное отверстие
*e. Круглое отверстие

293. При обследовании больного на медиальной поверхности бедра отмечено припухлость, увеличение размеров вен, образование узлов. Со стороны какой вены отмечается патология?
a. V.iliaca externa
*b. V.saphena magna
c. V.femoralis
d. V.saphena parva
e. V.poplitea

294. У больного язвой желудка, которая расположена в пилорическом отделе на малой кривизне, возникло кровотечение. Какой сосуд нужно перевязать для остановки кровотечения?
a. Печеночную артерию
b. Правую желудочно-сальниковую артерию
c. Левую желудочную артерию
d. Левую желудочно-сальниковую артерию
*e. Правую желудочную артерию

295. У мужчины 70 лет в результате падения произошёл перелом бедренной кости. Какое распространенное место перелома этой кости в данном возрасте?
a. Середина
b. Нижняя треть
c. Мыщелки
*d. Шейка
e. Верхняя треть

296. У некоторых детей наблюдается преимущественно ротовое дыхание из-за чрезмерного разрастания лимфоидной ткани. Разрастанием каких структур это обусловлено?
a. Небный и глоточеского миндалин
*b. Глоточного и трубных миндалин
c. Лимфатических узлов
d. Языкового и глоточеского миндалин
e. Языкового и небных миндалин

297. Больной 45 лет госпитализирован в хирургическое отделение с жалобами на внезапную острую боль в надчревной области. После обследования поставлен диагноз: перфоративная (прободная) язва задней стенки желудка. Куда излилось содержимое желудка в момент перфорации?
a. В печеночную сумку
b. В левый брыжеечные синус
c. В правый брыжеечные синус
*d. В сальниковую сумку
e. В преджелудочную сумку

298. Пациент госпитализирован для коррекции искривления перегородки носа. Какие кости подлежат коррекции в данном случае?
*a. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости, сошник
b. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости, нижняя носовая раковина
c. Горизонтальная пластинка небной кости, сошник
d. Носовая кость, вертикальная пластинка небной кости
e. Вертикальная пластинка небной кости, сошник

299. При осмотре пациента с воспалением лицевого нерва отмечается сглаженность складок кожи лба, правая глазная щель шире левой, сглажена правая носогубная складка, угол рта справа опущен, рот перекошено влево. Функция каких мышц нарушена?
a. Свода черепа
b. Жевательных
*c. Мимических
d. Надподъязычных
e. Подъязычных

300. После производственной травмы пострадавший доставлен в больницу с повреждением позвоночника. Выявлено поражение задних канатиков спинного мозга на уровне 1-го грудного позвонка. Какие проводящие пути пострадавших при этом?
a. Спиномозжечковые
b. Болевой и температурной чувствительности
*c. Тактильное и проприоцептивной чувствительности
d. Корково-спинномозговые
e. Экстрапирамидные

301. Больная 25 лет обратилась с жалобами на ухудшение зрения. При осмотре выявлено нарушение аккомодации, зрачок расширен, не реагирует на свет. Функция каких мышц нарушена?
a. Мышца, расширяющая зрачок, ресничная
b. Латеральная прямая, мышца, суживающая зрачок
c. Суживающая и расширяющая зрачок мышцы
*d. Мышца, суживающая зрачок, ресничная
e. Верхняя косая, ресничная

302. У больного имело место расширение сосудов на передней медиальной поверхности голени. Расширением каких сосудов обусловлено это состояние?
*a. V. saphena magna
b. V. saphena parva
c. V. poplitea
d. А. tibialis posterior
e. А. tibialis anterior

303. В гинекологическое отделение госпитализирована женщина с клиникой острого живота с подозрением на внематочную беременность. Через какое анатомическое образование или его часть будет выполнять пункцию брюшной полости гинеколог?
a. Cervix uteri
b. Fornix vaginae anterior
*c. Fornix vaginae posterior
d. Rectum
e. -

304. У больного наблюдается искаженное лицо, сухость глаза. Повреждение какого нерва можно заподозрить?
*a. Лицевого
b. Нижнечелюстного
c. Подъязыческого
d. Дополнительного
e. Верхнечелюстного

305. Пациент (правша) жалуется на потерю способности выполнять тонкие движений, необходимые для начертания букв, слов и других знаков (аграфия). Какая область коры головного мозга поражена?
a. Задний отдел средней лобной извилины справа
b. Средняя часть прецентральной извилины слева
*c. Задний отдел средней лобной извилины в левом полушарии
d. Средняя часть прецентральной извилины справа
e. Угловая извилина и шпорная борозда в обоих полушариях

306. При попадания инородно тела в дыхательные пути на какой бронх должно быть направлено внимание врача в первую очередь для поиска инородно тела и его удаления?
a. Правые долевые бронхи
*b. Правый главный бронх
c. Левый долевые бронхи
d. Левый главный бронх
e. Левый сегментарные бронхи

307. После ранения мягких тканей ротовой полости больной потерял вкусовую чувствительность задней трети языка. Какой нерв поврежден?
a. N. hypoglossus
b. N. facialis
*c. N. glossopharyngeus
d. N. lingualis
e. Сhorda tympani

308. Пострадавшему 37 лет была нанесена травма острым предметом в нижний участок сонного треугольника шеи. Какой сосуд при этом был поврежден?
a. Наружная яремная вена
b. Наружная сонная артерия
*c. Общая сонная артерия
d. Верхняя щитовидная артерия
e. Внутренняя сонная артерия

309. У больного с опухолью вилочковой железы наблюдается цианоз, расширение подкожной венозной сетки и отек мягких тканей лица, шеи, верхней половины туловища и верхних конечностей. Какой венозный ствол пережат опухолью?
a. Подключичная вена
b. Внешняя яремная вена
*c. Верхняя полая вена
d. Внутренняя яремная вена
e. Передняя яремная вена

310. На рентгенограмме таза видно, что все три части вертлужной кости отделены промежутками, которые соответствуют невидимому на рентгенограммах хрящу. Для какого возраста это характерно?
a. 26-30 года
b. 18-25 лет
*c. 1-16 лет
d. 31-40 лет
e. 41-50 лет

311. При фиброгастродуоденоскопии врачу необходимо осмотреть большой сосочек 12-перстной кишки. Какое анатомическое образование может служить ориентиром для его нахождения?
a. Циркулярные складки 12-перстной кишки
b. Дуоденальные железы
c. Печеночно-дуоденальная связка
*d. Продольная складка 12-перстной кишки
e. Луковица 12-перстной кишки

312. У больного, которого доставили в клинику, четко выраженные расширенные подкожные вены в области пупка («голова медузы»). Проходимость которой из крупных венозных сосудов нарушена?
a. V.renalis
*b. V.portae
c. V.mesenterica inferior
d. V.mesenterica superior
e. V.iliaca interna

313. Мужчине 40 лет по требованию диагностических тестов сделали лимфографии органов грудной полости. Хирург установите, что опухоль поразила орган, из лимфатических сосудов которого лимфа непосредственно переходит в грудной проток. Какой это орган?
a. Трахея
b. Сердце
c. Сердечники
*d. Пищевод
e. Левый главный бронх

314. При обследовании у больного выявлено нарушение чувствительности кожи в области передней поверхности шеи. Определите, какой нерв поражен
a. Малый затылочный
b. Большой ушной
*c. Поперечный нерв шеи
d. Надключичные
e. Шейная петля

