1. Внимание! Тесты являют собой частично откорректированый машинный перевод. При наличии ошибок в вопросе, отметьте его, что он содержит ошибки, это поможет их быстро обнаружить!Метильные группы (-СН3) используются в организме для синтеза таких важных соединений, как креатин, холин, адреналин и другие. Источником этих групп является одной из незаменимых аминокислот, а именно:
a. Изолейцин
b. Триптофан
c. Валин
d. Лейцин
*e. Метионин

2. При преобразовании глюкозы в пентозном цикле образуются фосфаты различных моносахаридов. Какое из этих веществ может быть использовано для синтеза нуклеиновых кислот?
a. Рибулозо-5-фосфат
b. Седогептулоза-7-фосфат
c. Ексилулозо-5-фосфат
*d. Рибоза-5-фосфат
e. Еритрозо-4-фосфат

3. В легких угольная кислота (Н2СО3) с помощью фермента разлагается до воды и углекислого газа, который выделяется. Какой фермент катализирует эту реакцию?
a. Цитохром
b. Цитохромоксидаза
c. Каталаза
d. Пероксидаза
*e. Карбоангидраза

4. Больной жалуется на снижение веса, боли в области желудка после приема пищи, при анализе желудоческого сока общая кислотность 20 ед. Пищеварение каких компонентов пищи нарушено в первую очередь?
a. Фосфолипидов
b. Олигосахаридов
c. Крахмала
*d. Белков
e. Нейтральных жиров

5. У пациента, находящегося в зоне радиационного поражения, в крови увеличилось концентрация малонового диальдегида, гидропероксидов. Причиной данных изменений могло послужить:
a. Увеличение кетоновых тел
b. Увеличение холестерина
c. Уменьшение белков крови
*d. Увеличение в организме кислородных радикалов и активация ПОЛ
e. Увеличение молочной кислоты

6. Цианид калия, попавший в организм пациента Б и вызвал смерть через несколько минут на фоне явлений гипоксии. Наиболее вероятной причиной токсического действия цианида было торможение активности:
a. АТФ-синтетазы
b. НАДН-дегидрогеназы
*c. Цитохромоксидаза
d. НАДФН-дегидрогеназы E-АТФазы
e. 

7. Длительный отрицательный эмоциональный стресс, сопровождающийся выброса катехоламинов, может вызвать заметное похудание. Это связано с:
a. Нарушением пищеварения
b. Нарушением синтеза липидов
c. Усиление распада белков
*d. Усилением липолиза
e. Усилением окислительного фосфорилирования

8. Больная Л., 46 лет жалуется на сухость во рту, жажду, учащенное мочеиспускание, общую слабость. При биохимическом исследовании крови выявлено гипергликемию, гиперкетонемией. В моче-глюкоза, кетоновые тела. На электрокардиограмме диффузные изменения в миокарде. У больной достоверно:
a. Острый панкреатит
b. Алиментарная гипергликемия
*c. Сахарный диабет
d. Несахарный диабет
e. Ишемическая болезнь сердца

9. Нормальное строение и функция эмали обеспечивается динамическим равновесием процессов деминерализации и реминерализации. Какие гормоны обладают наиболее выраженным действием на баланс ЭТИХ процессов?
a. Тироксин и соматотропин
*b. Тиреокальцитонин и паратгормон
c. Инсулин и глюкагон
d. Кортизол и дезоксикортикостерон
e. Тестостерон и паратгормон

10. На прием к терапевту пришел мужчина 37 лет с жалобами на периодические интенсивные болевые приступы в суставах большого пальца стопы и их припухлость. При анализе мочи установлена её резко кислый характер и розовую окраску. С наличием каких веществ могут быть связаны такие изменения мочи?
a. Фосфат кальция
b. Сульфат магния
c. Хлориды
d. Аммониевые соли
*e. Соли мочевой кислоты

11. После перевода на смешанное питание у новорожденного ребёнка возникла диспепсия с диареей, метеоризмом, отставанием в развитии. Биохимическая основа данной патологии заключается в недостаточности:
a. Трипсина и химотрипсина
b. Лактаз и целобиазы
*c. Сахаразы и изомальтазы
d. Липазы и креатинкиназы
e. Целлюлазы

12. Биохимический анализ сыворотки крови пациента с гепатолентикулярная дегенерацией (Болезнь Вильсона-Коновалова) выявил снижение содержания церулоплазмина. Концентрация которых ионов будет повышена в сыворотке крови этого пациента?
a. Калий
b. Натрий
c. Кальций
d. Фосфор
*e. Медь

13. У новорожденного на 6 день жизни в моче обнаружен избыток фенилпируват и фенилацетат. Обмен которой аминокислоты возбуждено в организме ребенка?
a. Аргинин
*b. Фенилаланин
c. Метионин
d. Триптофан
e. Гистидин

14. В сыворотке крови пациента установлено повышение активности гиалуронидазы. Определение которого биохимические показатели сыворотки крови позволит подтвердить предположения о патологии соединительной ткани?
a. Билирубин
b. Глюкоза
c. Галактоза
*d. Сиаловые кислоты
e. Мочевая кислота

15. В регуляции активности ферментов место принадлежит их постсинтетичний ковалентные модификации. Каким из указанных механизмов осуществляется регуляция активности гликогенфосфорилазы и гликогенсинтетазы?
a. Метилирование
b. Ограниченный протеолиз
c. АДФ-рибозилирование
*d. Фосфорилирование-дефосфорилирование
e. Аденилирование

16. Известно, что в некоторых биогеохимических зонах распространенное заболевание эндемический зоб. Нехватка какого биоэлемента вызывает это заболевание?
a. Миди
b. Кобальта
c. Железа
d. Цинк
*e. Йода

17. Больной 45 жалуется на неуемную жажду, потребление большого количества жидкости (до 5 л), выделение значительного количества мочи (до 6 л в сутки). Концентрация глюкозы в крови составляет 4,4 ммоль/л, уровень кетоновых тел не повышен. Моча неокрашенная, удельный вес 1,002, сахар в моче не определяется. Дефицит какого гормона может приводить к таких изменений?
a. АКТГ
*b. Вазопрессина
c. Инсулина
d. Альдостерона
e. Глюкагона

18. Гидроксипролин важна аминокислотой в составе коллагена. С участием какого витамина происходит образование этой аминокислоты путем гидроксилирования пролина?
a. D
b. B2
c. B6
*d. C
e. B1

19. Защитная функция слюны обусловлена несколькими механизмами, в том числе наличием фермента, который обладает бактерицидным действием, вызывает лизис полисахаридного комплекса оболочки стафилококков, стрептококков. Укажите этот фермент
*a. Лизоцим
b. Олиго-1 ,6-глюкозидазы
c. Бета-глюкуронидаза
d. Коллагеназа
e. Альфа-амилаза

20. Альбиносы плохо переносят солнечный загар, появляются ожоги. Нарушение метаболизма которой аминокислоты лежит в основе этого явления?
a. Метионина
b. Глутаминовой кислоты
c. Гистидина
*d. Фенилаланина
e. Триптофана

21. В основе липолиза (мобилизации жирных кислот (из жировых депо) лежит ферментативный процесс гидролиза жира до жирных кислот и глицерина. Образующиеся жирные кислоты поступают в кровь и транспортируются в составе:
a. Хиломикроны
*b. Альбуминов
c. ЛПВП (липопротеинов высокой плотности)
d. Глобулинов
e. ЛПНП (липопротеинов низкой плотности)

22. При острых воспалительных процессах в плазме крови появляется "белок острой фазы", определение которого имеет диагностическое значение. Какой это белок?
*a. С-реактивный белок
b. Миоглобин
c. Карбгемоглобин
d. Гемоглобин
e. Альбумин

23. В процессе катаболизма гемоглобина освобождается железо, которое в составе специального транспортного белка поступает в костный мозг и снова используется для синтеза гемоглобина. Этим транспортным белком является:
a. Альбумин
*b. Трансферрин (сидерофилин)
c. Гаптоглобин
d. Транскобаламином
e. Церулоплазмин

24. У больного суставы увеличены, болючие. У крови пациентки повышенный уровень уратов. Как называется такая патология?
a. Скорбут
b. Рахит
*c. Подагра
d. Пеллагра
e. Кариес

25. После приема жирной пищи больной испытывает дискомфорт, а в кале непереваренные капли жира. Реакция мочи на желчные кислоты положительная. Причиной такого положения является недостаток:
a. Фосфолипидов
*b. Желчных кислот
c. Хиломикроны
d. Жирных кислот
e. Триглицеридов

26. При действии окислителей (перекись водорода, оксиды азота и др.), гемоглобин, в состав которого входит Fe2+, превращается в состав, содержащий Fe3+. Это соединение способно переносить кислород и называется?
a. Карбоксигемоглобин
b. Оксигемоглобин
c. Гликированный гемоглобин
*d. Метгемоглобин
e. Карбгемоглобин

27. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал O... Этот анион инактивируется при помощи фермента:
a. Каталазы
b. Глутатионпероксидазы
c. Глутатионредуктазы
*d. Супероксиддисмутазы
e. Пероксидазы

28. Центральным промежуточным подукты всех обменов (белков, липидов, углеводов) являются:
a. Цитрат
*b. Ацетил-КоА
c. Щавелево-уксусная кислота
d. Сукцинил-КоА
e. Лактат

29. При малярии назначают препараты-структурные аналоги витамина В2 (рибофлавина). Нарушение синтеза которых ферментов в плазмодия вызывают эти препараты?
a. Цитохромоксидазы
b. НАД-зависимых дегидрогеназ
c. Аминотрансфераз
*d. ФАД-зависимых дегидрогеназ
e. Пептидаз

30. Для лечения урогенитальных инфекций используют хинолоны-ингибиторы фермента ДНК-гиразы. Укажите, какой процесс нарушается под действием хинолонов в первую очередь
a. Обратная транскрипция
*b. Репликация ДНК
c. Амплификация генов
d. Репарации ДНК
e. Рекомбинация генов

31. У больной 63 лет вследствие кровоизлияния в желудочно-кишечный тракт белки крови оказались доступными для действия микроорганизмов кишечника, т.е. подверглись гниению. Выберите из нижеперечисленных веществ продукт, концентрация которого увеличилась в данной больной
*a. Индол
b. Цианкобаламин
c. Триптофан
d. Тиамином
e. Креатин

32. После заживления раны на её месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом Этой разновидности соединительной ткани?
a. Кератансульфат
*b. Коллаген
c. Гиалуроновая кислота
d. Эластин
e. Хондроитин-сульфат

33. Больной страдает гипертонией, есть атеросклеротическое поражение сосудов. Укажите, применение которого липида ему необходимо снизить в суточном рационе
*a. Холестерин
b. Лецитин
c. Фосфатидилсерин
d. Моноолеатглицерид
e. Олеиновую кислоту

34. Больной находится в состоянии гипогликемической комы. Укажите передозировка какого гормона может привести к такой ситуации
a. Прогестерон
b. Соматотропин
c. Кортикотропин
*d. Инсулин
e. Кортизол

35. У больного явная прогрессирующая мышечная дистрофия. Назовите показатель обмена азота мочи, характерный для такого состояния.
*a. Креатин
b. Креатинин
c. Мочевина
d. Мочевая кислота
e. Аммонийные соли

36. При недостатке кровообращения в период интенсивной мышечной работы в мышце в результате анаэробного гликолиза накапливается молочная кислота. Какова её дальнейшая судьба?
a. Используется в тканях для синтеза жирных кислот
*b. Включается в глюконеогенез в печени
c. Используется в мышце для синтеза аминокислот
d. Удаляется через почки с мочой
e. Используется тканями для синтеза кетоновых тел

37. У ребёнка наблюдается задержка роста и умственного развития, с мочой выделяется большое количество оротовой кислоты. Эта наследственная болезнь розвивается в результате нарушения:
*a. Синтеза пиримидиновых нуклеотидов
b. Синтеза пуриновых нуклеотидов
c. Преобразование рибонуклеотидов в дезоксирибонуклеотидов
d. Распада пуриновых нуклеотидов
e. Распада пиримидиновых нуклеотидов

38. Тестовым показателем на развитие опухоли мозговой части надпочечников является уровень гормонов:
*a. Катехоламинов
b. Глюкокортикоидив
c. Кортиколиберин
d. Половых гормонов
e. Минералокортикоидив

39. При алкаптонурии в моче больного обнаружено большое количество гомогентизиновой кислоты (моча темнеет на воздухе). Врожденный дефект какого фермента имеет место?
a. Тирозинаминотрансферазы
*b. Оксидазы гомогентизиновой кислоты
c. Тирозиназы
d. Аланинаминотрансферазы
e. Фенилаланин-4-монооксигеназы

40. Концентрация глюкозы в плазме крови здорового человека находится в следующих пределах:
a. 6-9,5 ммоль/л
b. 1-2 ммоль/л
c. 2-4 ммоль/л
d. 10-25 ммоль/л
*e. 3,5-5,5 ммоль/л

41. Какое соединение является предшественником в синтезе простагландинов в организме человека?
*a. Арахидоновая кислота
b. Линоленовая кислота
c. Линоленовая кислота
d. Олеиновая кислота
e. Пальмитиновая кислота

42. Обезвреживание болезнетворных бактерий и расщепление чужеродных тел в лейкоцитах осуществляется по типу реакции окисления:
a. Перекисного
b. Анаэробного
c. Оксидазного
d. Оксигеназного
*e. Пероксидазного

43. У мужчины 35 лет феохромоцитома. В крови обнаруживается повышенный уровень адреналина и норадреналина, концентрация свободных жирных кислот возрастает в 11 раз. Укажите, активация которого фермента под влиянием адреналина повышает липолиз
a. Фосфолипазы С
b. Холестеролэстеразы
c. Липопротеидлипазы
d. Фосфолипазы А2
*e. ТАГ-липазы

44. Для сердечной мышцы характерно аэробный характер окисления субстратов. Основным из них:
a. Триацилглицеролов
b. Глюкоза
c. Аминокислоты
*d. Жирные кислоты
e. Глицерол

45. У новорожденного наблюдаются эпилептиформные судороги, вызванные дефицитом витамина В6. Это вызвано уменьшением в нервной тканинии тормозного медиатора-гамма-аминомасляной кислоты. Активность какого фермента снижена:
a. Глутаматдегидрогеназы
b. Аланинаминотрансферазы
*c. Глутаматдекарбоксилазы
d. Пиридоксалькиназы
e. Глутаматсинтетазы

46. У больных коллагенозом имеет место процесс деструкции соединительной тканин. Увеличение содержания каких соединений в крови это подтверждает?
a. Содержание креатина и креатинина
b. Активность трансаминаз
c. Уровень уратов в крови
*d. Содержание оксипролина и оксилизина в крови
e. Активность изоферментов ЛДГ

47. У мужчины 53 лет диагностирована болезнь Педжета. В суточной моче резко повышен уровень оксипролина, что свидетельствует прежде всего о усиление распада:
a. Гемоглобина
b. Фибриногена
c. Кератина
d. Альбумина
*e. Коллагена

48. При вскрытии трупа 40 летней женщины судебный эксперт установил, что смерть наступила в результате отравления цианидами. Блокировка какого процесса цианидами явилось наиболее вероятной причиной смерти?
a. Глюконеогенеза
*b. Тканевого дыхания
c. Гликолиза
d. Распада гликогена
e. Цикла трикарбоновых кислот

49. В 6-ти месячного ребёнка наблюдались частые и сильные подкожные кровотечения Назначение синтетического аналога витамина K (викасола) дало положительный эффект. В гамма-карбоксилирования глутаминовой кислоты какого из перечисленных ниже белков свертывающей системы крови принимает участие этот витамин?
a. Фибриногена
b. Антигемофильного глобулина A
c. Фактора Розенталя
*d. Протромбина
e. Фактора Хагемана

50. У мужчины 32 лет с поражением печени при проведении пробы Квика на детоксикационную способность наблюдали низкий уровень в моче:
*a. Гиппуровой кислоты
b. Бензоат натрия
c. Аминокислот
d. Креатинина
e. Оксипролина

51. 51 Больному поставлен предварительный диагноз инфаркт миокарда. Характерной чертой для данного заболевания является существенное повышение в крови активности:
*a. Кретинфосфокиназы
b. Г-6-ФДГ
c. Аргиназы
d. A-амилазы
e. Каталазы

52. У больного быстро развиваются отеки. Снижение которых белков сыворотки крови приводит к их возникновения?
a. Альфа-2-глобулинов
b. Альфа-1-глобулинов
*c. Альбуминов
d. Бета-глобулинов
e. Фибриногена

53. У больного обнаружена серповидно-клеточная анемия. Замена которой аминокислоты в полипептидной цепи Hb на валин приводит к этому заболеванию?
a. Лейцина
b. Аспарагиновой кислоты
*c. Глутаминовой кислоты
d. Аргинина
e. Треонина

54. Больной обратился к врачу с жалобами на частое и избыточное мочеиспускание, жажду. При анализе мочи обнаружено-суточный диурез-19 литров, плотность мочи 1,001. Для любого заболевания эти показатели характерны?
a. Болезнь Аддисона
*b. Несахарный диабет
c. Сахарный диабет
d. Стероидный диабет
e. Тиреотоксикоз

55. При обтурационной желтухе и желчных свищах часто наблюдается протромбиновая недостаточность. С дефицитом какого витамина это связано?
*a. К
b. А
c. Е
d. С
e. В6

56. Аспирин обладает противовоспалительным действием, так как подавляет активность циклооксигеназы. Уровень каких биологически активных веществ будет снижаться?
*a. Простагландины
b. Катехоламины
c. Иодтиронины
d. Биогенные амины
e. Лейкотриены

57. При исследовании крови у больного выявлена выраженная гипогликемия натощак. В биоптатах печени снижено количество гликогена. Недостаточность какого фермента является причиной заболевания
a. Фруктозодифосфатазы
b. Фосфорилазы а
*c. Гликогенсинтетазы
d. Пируваткарбоксилазы
e. Альдолазы

58. В 4-хмесяческого ребёнка ярко выражено явление рахита. Расстройств пищеварения НЕ отмечается. Ребенок много находится на солнце. В течение 2-х месяцев ребенок получал витамин Д3, однако проявление рахита НЕ уменьшились. Чем можно объяснить развитие рахита у этого ребенка
a. Нарушение синтеза кальцитонина
b. Нарушение синтеза тироксина
c. Нарушение синтеза инсулина
*d. Нарушение синтеза кальцитриола
e. Нарушение синтеза паратгормона

59. При операции на щитовидной железе по поводу заболевания Базедова болезнь, ошибочно были удалены паращитовидные железы. Возникли судороги, тетания. Обмен любого биоэлемента были нарушены?
a. Натрия
*b. Кальция
c. Калия
d. Магния
e. Железа

60. При сахарном диабете и голодании в крови увеличивается содержание ацетоновых тел используются в качестве энергетического материала. Назовите вещество, из которого они синтезируются:
a. Кетоглутарат
*b. Ацетил-КоА
c. Цитрат
d. Сукцинил-КоА
e. Малат

61. Окулист обнаружил у больного увеличение времени адаптации глаза к темноте. Неостанисть которого витамина может быть причиной такого симптома?
a. Витамин К
b. Витамина D
c. Витамин Е
d. Витамин С
*e. Витамин А

62. Больной жаловался на общую слабость и кровотечение из десен. Недостаточность которого витамина можно предположить?
a. Витамин РР
b. Витамин Е
*c. Витамин С
d. Витамин D
e. Витамин В1

63. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. Укажите, отсутствие которого витамина является причиной этого состояния
a. Фолиевая кислота
b. Аскорбиновая кислота
*c. Никотинамид
d. Биотин
e. Рутин

64. У больного диагностирован мегалобластную анемию.Вкажить соединение, недостаточное количество которой может приводить к развитию этой болезни
*a. Цианокобаламин
b. Медь
c. Магний
d. Холекальциферол
e. Глицин

65. Какое производное гемоглобина обнаруживается в крови при отравлении угарным газом (монооксидом углерода)
a. Метгемоглобин
b. Карбгемоглобин
c. Вердогемоглобин
*d. Карбоксигемоглобин
e. Оксигемоглобин

66. При исследовании крови больного выявлено значительное увеличение активности МВ-форм КФК (КФК) и ЛДГ-1. Сделайте предположения о возможной патологии
*a. Инфаркт миокарда
b. Ревматизм
c. Холецистит
d. Панкреатит
e. Гепатит

67. У новорожденного ребёнка после кормления молоком наблюдались диспепсические расстройства (Диспепсия, рвота). При кормлении раствором глюкозы эти явления исчезали. Укажите фермент, участвующий в переваривании углеводов, недостаточная активность которого приводит к указанным расстройств
a. Мальтаза
*b. Лактаза
c. Сахараза
d. Амилаза
e. Изомальтазы

68. При патологических процессах, сопровождающихся гипоксией, происходит неполное восстановление молекулы кислорода в дыхательной цепи и накопление пероксида водорода. Укажите фермент, который обеспечивает его разрушение
a. Цитохромоксидазы
b. Кетоглутаратдегидрогеназа
c. Аконитаза
*d. Каталаза
e. Сукцинатдегидрогеназа

69. Больной накануне операции находился в состоянии стресса. Увеличение концентрации которого гормона в крови сопровождает это состояние
a. Глюкагон
*b. Адреналин
c. Пролактин
d. Инсулин
e. Прогестерон

70. В психиатрии для лечения ряда заболеваний ЦНС используют биогенные амины. Укажите препарат этой группы, который является медиатором торможения
a. Дофамин
b. Таурин
c. Гистамин
d. Серотонин
*e. Гамма-аминомасляная кислота

71. При обследовании больного обнаружили застой желчи в печени и желчные камни в желчном пузыре. Укажите основной компонент желчных камней, которые образуются в этом состоянии
*a. Холестерин
b. Билирубината кальция
c. Минеральные соли
d. Белок
e. Триглицериды

72. На судебно-медицинскую экспертизу поступило кровь ребёнка и предполагаемого отца для установления отцовства. Укажите идентификацию каких-либо химических компонентов необходимо осуществить в исследовательской крови
a. Т-РНК
b. М-РНК
c. Мя-РНК
*d. ДНК
e. Р-РНК

73. На основе клинических данных больному поставлен предварительный диагноз-острый панкреатит. Укажите биохимический тест, который подтверждает этот диагноз
a. Активность аминотрансфераз крови
b. Уровень креатинина в крови
c. Активность кислой фосфатазы крови
d. Активность щелочной фосфатазы крови
*e. Активность амилазы крови и

74. Электрофоретическое исследования сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите ее
a. Бета-глобулины
*b. Гамма-глобулины
c. Альфа1-глобулины
d. Альбумины
e. Альфа2-глобулины

75. При анализе крови у больного остаточный азот составил 48 ммоль/л, мочевина 15,3 ммоль/л. О заболевании какого органа свидетельствуут результаты этого анализа?
a. Желудок
b. Печень
*c. Почки
d. Кишечник
e. Селезенка

76. При анализе крови больного определены остаточный азот и мочевина. Доля мочевины в остаточном азоте существенно уменьшена. Для заболевания какого органа характерен данный анализ?
*a. Печень
b. Желудок
c. Сердце
d. Кишечник
e. Почки

77. Пролонгированное действие ряда антибиотиков и сульфаниламидов обусловлено тем, что они циркулируют в крови длительное время в комплексе с:
a. Гаптоглобина
b. Гемопексином
c. Трансферрином
d. Гемоглобином
*e. Альбумином

78. Наличие белка в растворе можно выявить с помощью цветных реакций. Какая из нижеперечисленных реакций даст отрицательный результат при полном гидролизу белка
a. Сакагучи
*b. Биуретовая
c. Ксантопротеиновая
d. Нингидриновая
e. Фоля

79. Процесс синтеза АТФ, идущий сопряженно с реакциями окисления при участии системы дыхательных ферментов митохондрии, называется:
a. Cвободным окисление
b. Cубстратным фосфорилированием
*c. Окислительным фосфорилированием
d. Фотосинтетического фосфорилированием
e. Перекисное окисление

80. Аспирин обладает противовоспалительным и анальгезирующим действием, так как подавляет Биосинтез простагландинов. Какой фермент ингибируется аспирином?
*a. Циклооксигеназа
b. Гидроксилазы
c. Дезаминаза
d. Декарбоксилазы
e. Диоксигеназа

81. У больного 50 лет диагностирована подагра, а в крови обнаружено гиперурикемия. Обмен которых веществ нарушен:
a. Аминокислот
b. Жиров
*c. Пуринов
d. Углеводов
e. Пиримидина

82. У ребёнка грудного возраста наблюдается потемнение склер, слизистых оболочек, ушных раковин, выделенная моча темнеет на воздухе. В крови и моче обнаружен гомогентизиновая кислота. Какой наиболее вероятный симптом
a. Альбинизм
b. Порфирия
c. Гемолитическая анемия
*d. Алкаптонурия
e. Цистинурия

83. При хроническом панкреатите наблюдается уменьшение синтеза и секреции трипсина. Пищеварение каких веществ нарушено?
a. Расщепление липидов
b. Расщепление полисахаридов
*c. Расщепление белков
d. Расщепление нуклеиновых кислот
e. Расщепление жирорастворимых витаминов

84. У ребёнка в крови повышенное количество фенилпировиноградной кислоты. Какой вид лечения требуется при фенилкетонемии?
a. Витаминотерапия
b. Антибактериальных терапия
c. Гормонотерапия
*d. Диетотерапия
e. Ферментотерапия

85. У больного острый приступ желчно-каменной болезни. Как это может быть отражено при лабораторном обследовании?
a. Наличие крахмальных зерен в кале
*b. Отрицательная реакция на стеркобилин в кале
c. Наличие соединительной ткани в кале
d. Положительная реакция на стеркобилин в кале
e. Наличие перевариваемой клетчатки в кале

86. Для нормального метаболизма клеткам необходимые макроэргические соединения. Что относится к макроэргов?
a. Аденозинмонофосфата
*b. Креатинфосфат
c. Креатинин
d. Креатин
e. Глюкозо-6-фосфат

87. У мужчины 53 лет диагностирована мочекаменная болезнь с образованием уратов. Этому пациенту назначен аллопуринол, который является конкурентным ингибитором фермента:
a. Дигидроурацилдегидрогеназы
b. Уридилилтрансферазы
c. Уреазы
d. Уратоксидазы
*e. Ксантиноксидазы

88. В больницу поступил 9-летний мальчик умственно и физически отсталый. При биохимическом анализе крови обнаружено повышенное количество фенилаланина. Блокировка которого фермента может привести к такому состоянию?
a. Оксидазы гомогентизиновой кислоты
b. Аспартатаминотрансферазы
c. Глутаматдекарбоксилазы
*d. Фенилаланин-4-монооксигеназы
e. Глутаминтрансаминазы

89. Мать заметила слишком темную мочу в её 5-летнего ребенка. Ребенок жалоб никаких выражает. Желчных пигментов в моче не обнаружено. Поставлен диагноз алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место?
*a. Оксидазы гомогентизиновой кислоты
b. Тирозиназы
c. Декарбоксилазы фенилпируват
d. Оксидазы оксифенилпирувату
e. Фенилаланингидроксилазы

90. По клиническим показаниям больному назначен прием пиридоксальфосфат. Для коррекции каких процессов рекомендован этот препарат?
a. Окислительного декарбоксилирования кетокислот
b. Синтеза пуриновых и пиримидиновых оснований
c. Синтеза белка
*d. Трансаминирование и декарбоксилирование аминокислот
e. Дезаминирование аминокислот

91. У пациента после употребления сырых яиц с? Появились дерматиты. Который развился авитаминоз?
a. Авитаминоз инозита
*b. Авитаминоз биотина
c. Авитаминоз пантотеновой кислоты
d. Авитаминоз фолиевой кислоты
e. Авитаминоз ПАБК

92. В клинику поступил больной с подозрением на подагру. Какой биохимический анализ следует назначить для уточнения диагноза?
a. Определение активности уриказы в крови
b. Определение аминокислот в крови
c. Определение мочевины в крови и моче
d. Определение креатина в крови
*e. Определение мочевой кислоты в крови и моче

93. На основе лабораторного анализа, у больного подтвержден диагноз-подагра. Какой анализ был проведен для постановки диагноза?
*a. Определение мочевой кислоты в крови и моче
b. Определение остаточеского азота в крови
c. Определение аммиака в моче
d. Определение мочевины в крови и моче
e. Определение креатинина в моче

94. У больного обнаружено резкое похудание, повышенную раздражительность, небольшое повышение температуры тела, экзофтальм, гипергликемию, азотемии. Какое это заболевание?
a. Туберкулез надпочечников
b. Микседерма
c. Бронзовая болезнь
d. Невроз
*e. Базедова болезнь

95. Цианистый калий является ядом, смерть организма наступает мгновенно. Назовите, на какие ферменты в митохондриях действует цианистий калий:
a. Цитохром В5
b. Флавиновые ферменты
*c. Цитохромоксидазу
d. НАД+-зависимые дегидрогеназы
e. Цитохром p-450

96. Какой из перечисленных гормонов снижает скорость липолиза в жировой ткани?
a. Адреналин
b. Соматотропин
c. Норадреналин
*d. Инсулин
e. Гидрокортизон

97. Переваривание белков в желудке является начальной стадией расщепления белков в пищеварительном канале человека. Назовите ферменты, участвующие в переваренные белков в желудке:
*a. Пепсин и гастриксин
b. Химотрипсин и лизоцим
c. Карбоксипептидаза и аминопептидазы
d. Энтеропептидазы и эластаза
e. Трипсин и катепсин

98. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наступила потеря сознания, судороги. Какой результат дал биохимический анализ крови на содержание глюкозы?
a. 5.5 ммоль/л
*b. 2,5 ммоль/л
c. 8,0 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 10 ммоль/л

99. Биогенные амины: гистамин, серотонин, дофамин и другие очень активные вещества, которые влияют на различные физиологические функции организма. В результате какого процесса образуются биогенные амины в тканях организма?
a. Дезаминирования аминокислот
b. Окисления аминокислот
c. Восстановительного реаминування
*d. Декарбоксилирования аминокислот
e. Трансаминирования аминокислот

100. К врачу обратились родители с 5-летним ребенком. При обследовании выявлено: отставание умственного развития и роста, ребенок малоподвижен. Общий обмен снижен. Какое заболевания у ребенка?
a. Фенилкетонурия
b. Синдром Леша-Нихана
*c. Кретинизм
d. Гиперпаратиреоз
e. Эндемический зоб

101. Универсальной биологической системой окисления неполярных соединений [много лекарственных средств, токсических соединений], стероидных гормонов, холестерина является микросомальное окисления. Назовите, который цитохром входит в состав оксигеназного цепи микросом:
a. Цитохром в
b. Цитохром а3
*c. Цитохром Р 450
d. Цитохром c
e. Цитохром а

102. После выполнения тяжелой мышечной работы хронический алкоголик потерял сознание. Назовите возможную причину потери сознания
a. Кетонемия
b. Гипергликемия
*c. Гипогликемия
d. Азотемия
e. Гипераммониемии

103. В больного циррозы печени появились отеки. Какова возможная причина их появления?
a. Уменьшение содержания в крови гаптоглобина
b. Увеличение содержания гамма-глобулинов в крови
c. Снижение содержания глюкозы в крови
*d. Уменьшение содержания альбуминов в крови
e. Увеличение содержания в крови трансферрина

104. Повышение уровеня ЛПВП ведет к снижению риска заболевания атеросклерозом. Каков механизм антиатерогенного действия ЛПВП?
a. Способствуют всасыванию холестерина в кишечнике
*b. Извлекают холестерин из тканей
c. Участвуют в распаде холестерина
d. Поставляют тканям холестерин
e. Активируют превращение холестерина в желчные кислоты

105. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Выбрать механизм действия сульфаниламидных препаратов:
a. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
b. Являются аллостерическим ферментами
c. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
d. Являются аллостерическим ингибиторами ферментов
*e. Являются антивитаминами п-аминобензойной кислоты

106. В моркови, тыкв достойной красных овощах содержатся каротины. Недостаток какого витамина восполняют Эти растительные пигменты?
a. Рибофлавин
b. Нафтохинона
*c. Ретинол
d. Токоферола
e. Кальциферол

107. Установлено, что в состав пестицида входит арсенат натрия, который блокирует липоевую кислоту. Укажите, активность которых ферментов нарушается
a. Метгемоглобинредуктазы
b. Микросомального окисления
*c. ПВК-дегидрогеназного комплекса
d. Глутатионпероксидазы
e. Глутатионредуктазы

108. В отделение интенсивной терапии поступила женщина 50 лет с диагнозом инфаркт миокарда. Активность какого фермента будет наиболее повышена на протяжении первых двух суток?
a. ЛДГ5
*b. Аспартатаминотрансферазы
c. Аланинаминопептидазы
d. Аланинаминотрансферазы
e. ЛДГ4

109. У мальчика 2 лет наблюдается увеличение в размерах печени и селезенки, катаракта. В крови повышена концентрация сахара, однако тест толерантности к глюкозе в норме. Укажите, наследственное нарушение обмена какого вещества является причиной этого состояния?
a. Фруктозы
b. Мальтозы
c. Сахарозы
*d. Галактозы
e. Глюкозы

110. В моче новорожденного определяется цитруллин и высокий уровень аммиака. Укажите, образование какого вещества вероятнее нарушено в этого малыша?
a. Аммиака
b. Мочевой кислоты
*c. Мочевина
d. Креатинина
e. Креатина

111. В больницу поступила работница химического предприятия с признаками отравления. В волосах этой женщины найдено повышенную концентрацию арсената, который блокирует липоевую кислоту. Укажите, нарушение которого процесса является найимовирною причиной отравления
a. Микросомального окисления
b. Восстановление органических перекисей
c. Обезвреживание супероксидных ионов
*d. Окислительного декарбоксилирования ПВК
e. Восстановление метгемоглобина

112. У мужчины 42 лет, страдающий подагрой в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоте ему суждено аллопуринол. Укажите, конкурентным ингибитором какого-либо фермента является аллопуринол
a. Гуаниндезаминазы
*b. Ксантиноксидазы
c. Аденінфосфорибозилтрансферази
d. Аденозиндезаминазы
e. Гіпоксантинфосфорибозилтрансферази

113. В организме человека основным местом депонирования триацилглицеролов (ТАГ) является жировая ткань. Вместе с тем их синтез происходит в гепатоцитах. В виде чего происходит транспорт ТАГ из печени в жировую ткань?
*a. ЛПОНП
b. ЛПНП
c. Комплекса с альбумином
d. ЛПВП
e. Хиломикроны

114. Вторичным посредником в механизме действия адреналина являются:
a. ТМФ
b. ЦМФ
c. ЦГМФ
d. УМФ
*e. ЦАМФ

115. При различных заболеваниях уровень активных форм кислорода резко возрастает, что приводит к разрушению клеточных мембран. Для предотвращения этого используют антиоксиданты. Мощным естественным антиоксидантом являются:
a. Витамин Д
b. Глюкола
*c. Альфа-токоферол
d. Жирные кислоты
e. Глицерол

116. У новорожденного ребёнка появились симптомы гемморагичной болезни в связи с гиповитаминозом К. Развитие заболевания обусловлено особой биологической ролью витамина К, который:
*a. Есть кофактором гамма-глутамат-карбоксилазы
b. Есть специфическим ингибитором антитромбина
c. Ингибирует синтез гепарина
d. Влияет на протеолитическую активность тромбина
e. Есть кофактором протромбина

117. Молекулярный анализ гемоглобина пациента, страдающего анемией, обнаружил замену 6Глу на 6Вал бета-цепи. Какой молекулярный механизм патологии?
a. Трансдукция генов
*b. Генная мутация
c. Геномная мутация
d. Хромосомная мутация
e. Амплификация генов

118. В организме человека химотрипсин секретируется поджелудочной железой и в полости кишечника подвергается ограниченному протеолизу с превращением в активный химотрипсин под действием:
a. Энтерокиназы
b. Аминопептидазы
c. Карбоксипептидазы
*d. Трипсина
e. Пепсин

119. У больного обнаружена болезненность по ходу крупных нервных стволов и повышенное содержание пирувата в крови. Недостаточность какого витамина может вызвать такие изменения?
a. Биотин
*b. В1
c. РР
d. В2
e. Пантотеновая кислота

120. В суточном рационе взрослого здорового человека должны быть жиры, белки, углеводы, витамины, минеральные соли и вода. Укажите количество белка, который обеспечивает нормальную жизнедеятельность организма
a. 70-80
b. 40-50
c. 50-60
d. 10-20
*e. 100-120

121. С целью анальгезии могут быть использованы вещества, имитирующие эффекты морфина, но производятся в ЦНС. Укажите их
*a. Бета-эндорфин
b. Вазопрессин
c. Соматолиберина
d. Кальцитонин
e. Окситоцин

122. При обследовании больного обнаружено повышенное содержание в сыворотке крови липопротеинов низкой плотности. Какое заболевание можно предположить у этого больного?
a. Поражения почек
b. Гастрит
c. Воспаление легких
*d. Атеросклероз
e. Острый панкреатит

123. У пациентки с постоянной гипогликемией анализ крови после введения адреналина существенно не изменился. Врач предположил нарушение в печени. Об изменении какой функции печени может идти речь?
a. Холестеринообразующей
b. Гликолитической
c. Экскреторной
*d. Гликогендепонирующей
e. Кетогенной

124. У пациента, проживающего на специфической геохимической территории, поставлен диагноз эндемический зоб. Какой вид посттрансляционной модификации тиреоглобулина нарушен в организме больного?
*a. Йодирование
b. Ацетилування
c. Гликозилирование
d. Фосфорилирование
e. Метилирования

125. У больного установлено повышение в плазме крови содержания конъюгированного (прямого) билирубина при одновременном повышении неконъюгированного (непрямого) и резком снижении в кале и моче содержания стеркобилиногена. О каком виде желтухи можно утверждать?
a. Гемолитическая
b. Паренхиматозная (печеночную)
*c. Обтурационная
d. Желтуха младенцев
e. Болезнь Жильбера

126. Больного с явлениями энцефалопатии госпитализировал в неврологический стационар и выявили корреляцию между наростанием энцефалопатии и веществами, поступающих из кишечника в общий кровоток. Каки соединения, образующиеся в кишечнике, могут вызвать эндотоксимию?
*a. Индол
b. Ацетоацетата
c. Орнитин
d. Биотином
e. Бутират

127. В больного сахарным диабетом изменилось значение рН крови и стало равным 7,3. Определение компонентов какой буфферной системы используется для диагностики расстройств кислотно-щелоческого равновесия?
*a. Бикарбонатной
b. Гемоглобиновой
c. Белковой
d. Оксигемоглобиновой
e. Фофатной

128. У работника химчистки обнаружена жировая дистрофия печени. Нарушение синтеза какого вещества в печени может привести к данной патологии?
a. Тристеарин
b. Фосфатидной кислоты
c. Холевой кислоты
*d. Фосфатидилхолина
e. Мочевины

129. Какое вещество является основным источником энергии для мозговой ткани?
a. Молочная кислота
*b. Глюкоза
c. Глицерин
d. Жирные кислоты
e. Аминокислоты

130. Какой из перечисленных ниже показателей наиболее вероятно подтверждает диагноз гипотиреоза?
a. Снижение креатинина в моче
b. Снижение кальция в моче
c. Снижение пальцитониту в крови
d. Повышение холестерина в крови
*e. Снижение ийодтиронинив в крови

131. [ФАКТ Известно, что молекула коллагена содержит аминокислоты (оксипролина, оксилизина). Какие из перечисленных веществ участвуют в гидроксилюванни пролина и пролина при синтезе коллагена?
a. Фолиевая кислота
b. Глутаминовая кислота
c. Аспарагиновая кислота
*d. Аскорбиновая кислота
e. Пантотеновая кислота

132. У юноши 16 лет диагностирован наследственный дефицит УДФ-глюкуронилтрансферазы. Лабораторно определяется гипербилирубинемия, обусловленная, главным образом, повышением в крови концентрации:
a. Биливердин
*b. Непрямого билирубина
c. Уробилиногена
d. Прямого билирубина
e. Стеркобилиногену

133. Мужчина 42 лет страдает ревматоидным артритом В комплекс назначенных ему лекарственных препаратов включен аспирин-ингибитор. С какой кислоты образуются простагландины?
a. Пропионовой
*b. Арахидоновая
c. Линоленовой
d. Нейраминовой
e. Линолевая

134. Судмедэксперт при вскрытии трупа 20-летней девушки установил, что смерть наступила в результате отравления цианид Какой фермент в найбольшему степени тормозится цианиды?
a. Малатдегидрогеназа
b. Аспартатаминотрансфераза
c. Карбамоилфосфатсинтетаза
*d. Цитохромоксидаза
e. Гемсинтетаза

135. При удалении гиперплазированной щитовидной железы у 47-летней женщины было повреждено паращитовидные железы Через месяц после операции у пациентки появились признаки гипопаратиреоз: частые судороги, гиперрефлексы, спазм гортани Что наиболее вероятной причиной состояния женщины?
a. Гипофосфатемия
b. Гиперкалийемия
c. Гипонатрийемия
d. Гиперхлоргидрия
*e. Гипокальциемия

136. Активация какого процесса в клетках опухоли желудка является наиболее вероятной причиной появления в шлунквому соковые молочной кислоты?
a. Глюконеогенеза
*b. Анаэробного гликолиза
c. Бета-окисления жирных кислот
d. Пентозофосфатного пути
e. Аэробного расщепления глюкозы

137. В новонародженаго наблюдались судороги, которые проходили после назначения витамина B6 Этот эффект наиболее вероятно вызвана тем, что витамин B6 принимает участие в образовании
a. Заменимых аминокислот
b. Гистамина
c. Никотинамиду
*d. g-аминомасляной кислоты (ГАМК)
e. Гема

138. У мужчины 58 лет имеются признаки атеросклеротического поражения сердечно-сосудистой системы Увеличение какого из перечисленных х ниже показателей биохимического анализа крови наиболее характерно для этого состояния?
a. Ерикопротеинив
b. Активности аланинминотрансферазы
c. Активности сукцинатдейдрогенады
*d. Уровня ЛПНП (Я-липопротеинов)
e. Уровня ЛВПЩ (a-липопротеинов)

139. У мужчины 40 лет обнаружено гипопаратиреоз Какие результаты лабораторных анализов решающими при постановке диагноза
a. Повышенный уровень оксипролина в моче
b. Гипофосфатемия
*c. Гипокальциемия
d. Гипокальциурия
e. Повышение содержания в крови сиаловых кислот

140. У юноши 20 лет, больного на макроцитарную анемию, в моче повышено уровень метилмалоновой кислоты, в первую очередь обусловлено дефицитом:
a. Пантотеновой кислоты
b. Никотиновой кислоты
*c. Цианкобаламин
d. Аскорбиновой кислоты
e. Биотина

141. После обследования больному сечокамьну болезни назначили аллопуринол-конкурентный ингибитор ксантиноксидазы. Основанием для этого был химический анализ почечных камней, которые состояли из:
*a. Урата натрия
b. Моногидрата оксалата кальция
c. Сульфатикальцию
d. Фосфата кальция
e. Дигидрата оксалата кальция

142. В сыворотке крови больного обнаружено высокую активность фермента ЛДГ1. Патологический процесс в любом органе имеет место?
a. Почках
*b. Сердце
c. Скелетных мышцах
d. Печени
e. Поджелудочной железе

143. Больного доставили в стационар скорая помощь с предварительным диагнозом-острый панкретит. Определить активность какого-либо фермента в крови и мочи необходимо для подтверждение диагноза?
*a. A-амилазы
b. АсАТ
c. Холинесеразы
d. Лактатдегидрогеназы
e. АлАТ

144. У больного, прооперированного по поводу острого живота, моча приобрела коричневый цвет, количество индикана в моче превысила 90 мкмоль/сутки. По количеcтву индикана в моче человека можно судить:
a. О состоянии клубочковой фильтрации почек
*b. Об интенсивности гниения белков в кишечнике
c. О скорости окислительного дезаминирования ароматических аминокислот
d. О снижении активности ферментных систем орнитинового цикла
e. Об интенсивности обезвреживания аммиака

145. Микроэлемент медь является составным компонентом белков (металлопротеидов). При нарушении обмена меди возникает болезнь Вильсона (гепатоцеребральная дистрофия). Концентрация какого белка уменьшается в крови?
a. Трансферрина
b. Коллагена
c. Глобулина
*d. Церулоплазмина
e. Ферритина

146. Человека укусила змея. Она начинает задыхаться, в моче появляется гемоглобин. В крови проходит гемолиз эритроцитов. Действие токсичность змеиного яда приводит к:
*a. Образование лизолецитин
b. Полиурии
c. Образование триглицеридов
d. Развития алкалоза
e. Ацидоза

147. Диагностическим тестом при острых панкреатитах является определение в моче активности таких ферментов:
a. Креатинкиназы
b. Лактатдегидрогеназы
*c. Амилазы
d. Альдолазы
e. Аланинаминопептидазы

148. Какое количество молекул АТФ может синтезироваться при полном окислении ацетил КоА в цикле трикарбоновых кислот?
a. 5
b. 1
*c. 12
d. 8
e. 3

149. Как тироксин влияет на процессы тканевого дыхания и окислительного фосфорилирования у больного тиреотоксикозом?
*a. Разобщает процесс тканевого дыхания и окислительного фосфорилирования
b. Вызывает гидролиз АТФ
c. Уничтожает активность НАД-дегидрогеназ
d. Уничтожает активность ФАД-дегидро-геназы
e. Блокирует транспорт электронов по цепи цитохромов

150. При операции на щитовидной железе ошибочно были удалены паращитовидные железы. Развилось заболевание тетания. Обмен которого биоэлемента были нарушены?
a. Натрия
b. Железа
c. Магния
d. Калия
*e. Кальция

151. Наличием которых липидов обусловлена мутность сыворотки крови:
a. Глицерин
*b. Хиломикроны
c. Жирными кислотами
d. Холестерином
e. Триглицеридами

152. В детскую больницу поступил ребенок с признаками рахита (деформация костей, поздно зарастания темя и др.). При биохимическом анализе крови отмечены следующие изменения:
a. Повышение уровня Na+
*b. Снижение уровня Са++
c. Повышение уровня фосфатов
d. Снижение уровня К+
e. Снижение уровня Mg+

153. Больному поставлен диагноз бери-бери. Активность какого фермента нарушена в пациента?
*a. Пируватдегидрогеназа
b. Малатдегидрогеназа
c. Фумараза
d. Сукцинатдегидрогеназу
e. Цитратсинтаза

154. В больного с тяжелой формой гемолитической анемии эритроциты Имеют форму серпа. В чем заключается молекулярная причина возникновения данного заболевания?
a. Нарушение синтеза гема
*b. Замена глутамина на валин в (цепи гемоглобина
c. Нарушение синтеза (цепи гемоглобина
d. Нарушение синтеза порфиринов
e. Нарушение синтеза (цепи гемоглобина

155. Институт геронтологии пожилым людям советует принимать комплекс витаминов, содержит витамин Е. Какую главную функцию он выполняет?
a. Антискорбутный
b. Антигемогагичну
*c. Антиоксидантное
d. Антиневричну
e. Антидерматичну

156. Врач-диетолог советует больному во время лечения пернициозной анемии употреблять в рационе питания полусырую печень. Наличие какого-либо витамина в этом продукте стимулирует процесс кроветворення?
a. Витамин С
b. Витамин Н
c. Витамин В1
d. Витамин В2
*e. Витамин B12

157. Аммиак особенно токсичен для ЦНС человека. Укажите главный путь его обезвреживания в нервной ткани
a. Синтез солей аммония
b. Трансаминирование
c. Образование парных соединений
*d. Синтез глутамина
e. Синтез мочевины

158. У больного в порции желудоческого сока обнаружено лактат. Укажите причину его появления
*a. Недостаток HCl
b. Нехватка пепсина
c. Нехватка ренина
d. Нехватка гастриксину
e. Избыток HCl

159. Кал больного содержит много нерасщепленном жира и имеет серовато-белый цвет. Укажите причину этого явления
a. Недостаточная активация пепсина соляной кислотой
b. Энтерит
c. Раздражение эпителия кишечника
*d. Обтурация желческого протока
e. Гиповитаминоз

160. У больного с отеками содержание натрия в плазме крови составляет 160 ммоль/л. Изменение содержания какого гормона может привести к такому состоянию?
*a. Увеличение альдостерона
b. Увеличение глюкокортикоидов
c. Увеличение Nа-диуретического гормона
d. Увеличение тиреоидных гормонов
e. Уменьшение альдостерона

161. Цикл Кребса играет важную роль в реализации глюкопластического эффекта аминокислот. Это обусловлено обязанности "заполнить преобразованием безазотистых остатка аминокислот в ...:
a. Фумарат
b. Цитрат
c. Малат
d. Сукцинат
*e. Оксалоацетат

162. Авидин является сильным специфическим ингибитором биотинових ферментов. Какая из нижеприведенных реакций будет блокироваться при добавлении авидина к клеточному гомогенату?
a. Оксалоацетат-----Глюкоза
b. Глюкоза-----Пируват
*c. Пируват----оксалоацетат
d. Глюкоза-----рибоза-5-фосфат
e. Лактат-----Пируват

163. В моче больного обнаружен оксипролина и пролин в повышенных концентрациях. Нарушение метаболизма какого белка можно предположить у данного больного?
a. Фибриноген
b. Протромбина
c. Гемоглобина
d. Миозина
*e. Коллагена

164. Пациент, 46 лет, Обратился к врачу с жалобами на боли в малых суставах ног и рук. Суставы увеличены, Имеют вид утолщенных узлов. В сыворотке установлено повышенное содержание уратов. Причиной этого может быть
a. Нарушение обмена пиримидинов
b. Нарушение обмена аминокислот
c. Нарушение обмена углеводов
d. Нарушение обмена липидов
*e. Нарушение обмена пуринов

165. Активность каких ферментов следует определять с диагностической и прогностической целью, если в клинику Поступил больной с патологией сердечной мышцы
a. Аргиназы, пептидазы, фосфатазы
b. Нейраминидазы, гексокиназы, пируваткиназы
c. ПДГ, МДГ, ИДГ, КГДГ
*d. Креатинкиназы, АлАТ, АсАТ
e. Лизоцима, цитратсинтазы, альдолазы

166. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, включает в себя карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активируется карнитином?
a. Синтез липидов
b. Синтез кетоновых тел
*c. Транспорт жирных кислот в митохондрии
d. Тканевое дыхание
e. Синтез стероидных гормонов

167. При непоступлении или недостаточном образовании в организме человека липотропных факторов у него развивается жировое перерождение печени. Какое из приведенных веществ можно отнести к липотропным?
*a. Холин
b. Триацилглицеридов
c. Рибофлавин
d. Жирные кислоты
e. Холестерин

168. В больного цингой выявлено нарушение гидроксилирования пролина и лизина в составе коллагена. Торможение какого биохимического процесса приводит к этому нарушению?
a. Тканевого дыхания
b. Перекисного окисления липидов
*c. Микросомального окисления
d. Пероксидазного окисления
e. Окислительного фосфорилирования

169. Женщина 40 лет обратилась к врачу с жалобами на боли в мелких суставах ног и рук. Суставы увеличены, имеют вид утолщенных узлов. В сыворотке крови обнаружены повышенное содержание уратов. Причиной является нарушение обмена:
a. Аминокислот
b. Липидов
c. Пиримидинов
*d. Пуринов
e. Углеводов

170. Врач, прежде чем назначить измученному больному белковое парентеральное питание, назначил в лаборатории определить электрофоретический спектр белков крови. На каких физико-химических свойствах белков основан этот метод?
a. Оптическая активность
*b. Наличие заряда
c. Неспособность к денатурации
d. Вязкость
e. Гидрофильность и способность к набуханию

171. У больного с желтухой установлено: повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счет непрямого (свободного), в кале и моче-высокое содержание стеркобилина, уровень прямого (связанного) билирубина в плазме крови в пределах нормы. О каком виде желтухи можно утверждать?
a. Болезнь Жильбера
*b. Гемолитическая
c. Механическая
d. Паренхиматозная (печеночная)
e. Желтуха новорожденных

172. Повар в результате неосмотрительносты обжег руку паром. Повышение концентрации какого вещества вызвавшего покраснение, отечность и болезненность пораженного участка кожи?
*a. Гистамина
b. Глутамин
c. Галактозамин
d. Лизино
e. Тиамином

173. К косметологу обратился пациент с просьбой избавить его от татуировки на плече. Какое вещество, содержащееся в соединительной ткани, ограничивает распространение красителя и делает возможным такой вид живописи?
a. Гамма-глобулин
b. Гепарин
c. Эластин
*d. Гиалуроновая кислота
e. Фибронектина

174. Больной 23 лет жалуется на головную боль, изменение внешнего вида (увеличение размеров ног, кистей, черт лица), огрубение голоса, ухудшение памяти. Заболевание началось примерно 3 года назад без видимых причин. При осмотре-увеличение надбровных дуг, носа, языка. Анализ мочи без особых изменений. Причиной такого состояния может быть:
a. Недостаток тироксина
b. Недостаток глюкагона
*c. Гиперпродукция соматотропина
d. Недостаток альдостерона
e. Гиперпродукция кортикостероидов

175. У женщины 45 лет отсутствуют симптомы диабета, но определяется натощак повышен содержание глюкозы в крови (7,5 ммоль/л). Какой следующий тест необходимо провести?
a. Определение гликозилированного гемоглобина
*b. Определение толерантности к глюкозе
c. Определение остаточеского азота в крови
d. Определение ацетоновых тел в моче
e. Определение глюкозы крови натощак

176. Больному с прогрессирующей мышечной дистрофией было проведено биохимическое исследование мочи. Появление какого вещества в большом количестве в моче может подтвердить заболевания мышц у данного больного?
a. Мочевина
b. Порфиринов
*c. Креатина
d. Гиппуровой кислоты
e. Креатинина

177. Больному подагрой врач назначил аллопуринол, что привело к снижению концентрации мочевой кислоты. Какое свойство аллопуринола обеспечивает терапевтический эффект данном случае?
a. Ускорение синтеза нуклеиновых кислот
*b. Конкурентное ингибирование ксантиноксидазы
c. Ускорение катаболизма пиримидиновых нуклеотидов
d. Увеличение скорости выведения азотсодержащих веществ
e. Замедление реутилизации пиримидиновых нуклеотидов

178. При жировой инфильтрации печени нарушается синтез фосфолипидов. Укажите, какое из перечисленных веществ может усиливать процессы метилирования в синтезе фосфолипидов?
a. Аскорбиновая кислота
b. Глицерин
c. Цитрат
*d. Метионин
e. Глюкоза

179. После лечения больного антибиотиками вследствие подавления микрофлоры кишечника возможен гиповитаминоз витаминов:
*a. 12
b. А
c. Д
d. Р
e. С

180. Для лечения злокачественных опухолей назначают метотрексат структурный аналог фолиевой кислоты, который является конкурентным ингибитором дигидрофолатредуктазы и поэтому подавляет синтез:
a. Моносахаридов
b. Глицерофосфатидив
c. Гликогена
*d. Нуклеотидов ДНК
e. Жирных кислот

181. Для образования транспортной формы аминокислот для синтеза белка необходимо:
*a. Аминоацил-тРНК синтетаза
b. МРНК
c. Ревертаза
d. Рибосома
e. ГТФ

182. Для образования транспортной формы аминокислот для синтеза белка на рибосомах необходимо:
a. ГТФ
b. Ревертаза
*c. ТРНК
d. МРНК
e. Рибосома

183. При отравлении аманитином-ядом бледной поганки блокируется РНК-полимераза В (II). При этом прекращается:
*a. Синтез мРНК
b. Обратная транскрипция
c. Созревание мРНК
d. Синтез праймеров
e. Синтез тРНК

184. У больного, изможденного голодовкой, в печени и почках усиливается процесс:
a. Синтеза мочевины
b. Образование гиппуровой кислоты
c. Синтеза мочевой кислоты
*d. Глюконеогенеза
e. Синтеза билирубина

185. В крови больных сахарным диабетом наблюдается повышение содержания свободных жирных кислот (НЭЖК). Причиной этого может быть:
*a. Повышение активности триглицеридлипазы адипоцитов
b. Активация утилизации кетоновых тел
c. Снижение активности фосфатидилхолин-холестеин-ацилтрансферазы плазмы
d. Активация синтеза аполипопротеинов А-1, А-2, А-4
e. Накопление в цитозоле пальмитоил-КоА

186. Усиление перекисного окисления липидов и биополимеров является одним из основных механизмов повреждения структуры и функции клеточных мембран и гибели клетки. Причиной этого являются:
a. Гиповитаминоз B12
b. Гипервитаминоз B12
c. Гиповитаминоз В1
d. Гипервитаминоз В1
*e. Усиленное образование свободных радикалов кислорода и угнетение антиоксидантных систем

187. Обезвреживание ксенобиотиков (лекарственных средств, эпоксидов, ареноксидив, альдегидов, нитропроизводных др.) и эндогенных метаболитов (эстрадиола, простагландинов, лейкотриенов) проходит в печени путем их конъюгации с:
*a. Глутатионом
b. Глицином
c. Фосфоаденозином
d. S-Аденозилметионином
e. Аспарагиновой кислотой

188. Длительное применение больших доз аспирина вызывает угнетение синтеза простагландинов в результате снижения активности фермента:
a. Фосфолипазы А2
b. Фосфодиэстеразы
c. Пероксидазы
d. 5-липоксигеназы
*e. Циклооксигеназы

189. Еритроцит для своей жизнедеятельности нуждается в энергии в виде АТФ. Какой процесс обеспечивает эту клетку необходимым количеством АТФ?
*a. Анаэробный гликолиз
b. Пентозный цикл
c. Цикл трикарбоновых кислот
d. Бета-окисление жирных кислот
e. Аэробное окисление глюкозы

190. У больного острым панкреатитом при анализе крови и мочи резко повышенная активность одного из указанных ферментов, что подтверждает диагноз заболевания:
a. Сахароза
b. Лактаза
c. Пепсин
d. Дипептидаза
*e. Альфа-амилаза

191. При недостаточности тиамина-витамина В1 возникает болезнь бери-бери (полиневрит) и нарушается углеводный обмен. Какой метаболит при этом накапливается в крови?
a. Малат
*b. Пируват
c. Сукцинат
d. Лактат
e. Цитрат

192. При декарбоксилировании аминокислоты гистидина образуется чрезвычайно активный амин-медиатор воспаления и аллергии, а именно:
a. g-аминомасляная кислота
b. Триптамина
c. Серотонин
d. Дофамин
*e. Гистамин

193. Злокачественная гиперхромная анемия-болезнь Бирмера-возникает вследствие недостатка витамина 12. Какой биоэлемент входит в состав этого витамина?
a. Цинк
b. Молибден
*c. Кобальт
d. Железо
e. Магний

194. Вырожденность генетического кода-способность нескольких триплетов кодировать 1 аминокислоту. А какая аимнокислота кодируется 1 триплет?
a. Аланин
b. Серин
*c. Метионин
d. Лейцин
e. Лизин

195. Использование Гюкоза происходит путем её транспорта по экстрацеллюлярного пространства через плазматическую мембрану внутрь клетки. Этот процесс стимулируется гормоном:
a. Альдостероном
b. Адреналином
c. Глюкагоном
d. Тироксином
*e. Инсулином

196. Назовите фермент, определение которого в крови является наиболее информативным в первые часы после возникновения инфаркта миокарда
a. Лактатдегидрогеназа
b. Глутаматдегидрогеназы
c. Аспартатаминотрансфераза
d. Аланинаминотрансфераза
*e. КФК

197. В слюне содержится фермент, который обладает сильным бактерицидным действием благодаря способности разрушать пептидогликаны бактериальной стенки. Укажите на этот фермент:
a. A-амилаза
b. Фосфатаза
c. Рибонуклеаза
*d. Лизоцим (мурамидазы)
e. Трипсин

198. В процессе лечения пародонтоза используют антиоксидант природного и искусственного происхождения. Укажите, из приведенных природных соединений используется в качестве антиоксидантного средства?
a. Тиамин
b. Пиридоксин
c. Холин
*d. Токоферол
e. Глюконат

199. При пародонтозе происходит деструкция белковых и полисахаридных компонентов соединительной ткани. Какой из приведенных белков входит в состав соединительной ткани
a. Церулоплазмин
b. Антитрипсин
c. Альбумин
d. Трансферрин
*e. Коллаген

200. В качестве антикоагулянтов используют различные вещества, в том числе полисахарид природного происхождения, а именно:
a. Декстран
*b. Гепарин
c. Дерматансульфат
d. Гиалуроновая кислота
e. Хондроитинсульфат

201. Генный аппарат человека содержит около 30 тысяч генов, а количество вариантов антител достигает миллионов. Какой механизм используется для образования новых генов, отвечающих за синтез такого количества антител?
*a. Рекомбинация генов
b. Репликация ДНК
c. Образование фрагментов Оказаки
d. Репарация ДНК
e. Амплификация генов

202. Одна из форм врожденной патологии сопровождается торможением превращения фенилаланина в тирозин. Биохимической признаком болезни является накопление в организме некоторых органических кислот, в том числе кислоты:
a. Глутаминовой
*b. Фенилпировинограднои
c. Пировиноградной
d. Лимонной
e. Молочной

203. Анаэробных расщепления глюкозы до молочной кислоты регулируется соответствующими ферментами. Укажите, какой фермент является главным регулятором этого процесса?
*a. Фосфофруктокиназы
b. Альдолазы
c. Лактатдегидрогеназа
d. Энолаза
e. Глюкозл-6-фосфат изомеразы

204. Для стимуляции родовой деятельности роженицы врач назначили простагландин Е2. Из чего синтезируется это соединение?
a. Пальмитиновой кислоты
b. Фосфатидной кислоты
*c. Арахидоновой кислоты
d. Стеариновой кислоты
e. Глютаминовой кислоты

205. Для лечения подагры больному назначили аллопуринол, структурный аналог гипоксантина, что привело к возрастанию экскреции последнего с мочой. Какой процесс блокируется при этом лечении?
a. Синтез мочевины
b. Распад пиримидиновых нуклеотидов
c. Запасной путь синтеза пуриновых нуклеотидов
d. Основной путь синтеза пуриновых нуклеотидов
*e. Образование мочевой кислоты

206. Повышенная хрупкость сосудов, разрушение эмали и дентина зубов при цинге во многом обусловлены нарушением созревания коллагена. Какой этап модификации проколлагена нарушен при этом авитаминозе?
*a. Гидроксилирование пролина
b. Гликозилирование гидроксилизиновых остатков
c. Отщеплением N-концевого пептида
d. Удаление из проколлагена С-концевого пептида
e. Образование полипептидных цепей

207. В больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной Этой патологии
a. Фенилаланингидроксилаза
b. Пируватдегидрогеназа
c. ДОФА-декарбоксилазы
*d. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
e. Глутаматдегидрогеназа

208. У больного, прооперированного по поводу "острого живота", моча имеет коричневый цвет, количество индикана в моче выше 93 ммоль/сут. По количеству индикана в моче можно судить о:
a. Интенсивность обеззараживания аммиака
*b. Интенсивность гниения белков в кишечнике
c. Скорость окислительного дезаминирования ароматических аминокислот
d. Снижение активности ферментов орнитиновом цикла
e. Фильтрационную способность почек

209. Мужчина 60 лет жалуется на боли в суставах. В сыворотке крови пациента обнаружено повышение концентрации С-реактивного белка и оксипролина. Для какого заболевания характерны эти симптомы?
a. Гепатит
b. Подагра
*c. Ревматизм
d. Желтуха
e. Сахарный диабет

210. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилінозитолдифосфатів и играют роль вторичных посредников (Мессенджеров) в механизме действия гормонов. Их действие в клетке направлена на:
a. Торможение протеинкиназы С
*b. Высвобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Активации протеинкиназы А
d. Активации аденилатциклазы
e. Торможение фосфодиэстеразы

211. Родители ребенка, 3 лет, обратилы внимание на потемнению цвета мочи ребёнка при стоянии. Температура тела ребёнка нормальная, кожные покровы розовые, чистые, печень не увеличена. Назовите вероятную причину данного состояния
a. Фенилкетонурия
b. Подагра
c. Гемолиз
d. Синдром Иценко-Кушинга
*e. Алкаптонурия

212. После продолжительной физической нагрузки во время занятия по физической культуре у студентов развилась мышечная крепатура. Причиной её возникновения стало накопление в скелетных мышцах молочной кислоты. Она образовалась после активации в организме студентов:
*a. Гликолиза
b. Пентозофосфатного цикла
c. Гликогенеза
d. Липолиза
e. Глюконеогенеза

213. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов, в моче обнаружен кератансульфат. Обмен каких веществ нарушен:
*a. Гликозаминогликанов
b. Эластина
c. Гиалуроновой кислоты
d. Фибронектина
e. Коллагена

214. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждениям кожи, выпадение волос, замедленного заживления ран, тромбоцитопении, снижение сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ скорее приводит указанные симптомы:
a. Интерлейкинов
b. Катехоламинов
c. Кортикостероидов
*d. Эйкозаноидов
e. Интерферонов

