1. Внимание! Тесты являют собой частично откорректированый машинный перевод. При наличии ошибок в вопросе, отметьте его, что он содержит ошибки, это поможет их быстро обнаружить!Во время опроса студентов по теме: "Молекулярная биология" преподавателем был задан вопрос: "Почему генетический код является универсальным?" Правильным должен быть ответ: "Потому что он ...":
a. Является триплетным
b. Содержит информацию о строении белка
*c. Единственный для большинства организмов
d. Кодирует аминокислоты
e. Коллинеарный

2. При изучении под электронным микроскопом клеток поджелудочной железы были найдены структуры, которые разделяют клетку на большое количество ячеек, каналов, цистерн и объединены с плазмолеммой. Укажите эти органеллы:
a. Комплекс Гольджи
*b. Эндоплазматическая сеть
c. Центросомы
d. Митохондрии
e. Рибосомы

3. Под действием различных физических и химических агентов при биосинтезе ДНК в клетке могут возникать повреждения. Способность клеток к исправлению повреждений в молекулах ДНК называется:
a. Трансдукция
b. Трансформация
c. Траскрипция
d. Репликация
*e. Репарация

4. Экспериментально было установлено количество и последовательность аминокислот в молекуле гормона инсулина. Эта последовательность кодируется:
a. Количеством и последовательностью азотистых оснований ДНК
b. Последовательностью структурных генов
*c. Количеством и последовательностью нуклеотидов в экзонных частях гена
d. Определенным чередованием экзонных и интронных участков
e. Количеством и последовательностью нуклеотидов в интронных участках гена

5. При электронно-микроскопическом изучении клетки обнаружены шаровидные пузырьки, которые ограничены мембраной и содержат множество разнообразных гидролитических ферментов Известно, что эти органеллы обеспечивают внутриклеточное пищеварение, защитные реакции клетки и представляют собой:
a. Эндоплазматическая сеть
b. Центросомы
*c. Лизосомы
d. Рибосомы:
e. Митохондрии

6. У человека диагностирована галактоземия - болезнь накопления. Эту болезнь можно диагностировать при помощи следующего метода:
a. Близнецового
b. Генеалогического
c. Цитогенетического
d. Популяционно-статистического
*e. Биохимического

7. У ядра обнаружена органеллы. Она состоит из двух цилиндров, расположенных перпендикулярно друг к другу. Цилиндры образованные микротрубочками. Было выяснено, что эта органеллы обеспечивает формирование митотического аппарата и представляет собой:
a. Митохондрии
b. Лизосом
c. Рибосом
d. Эндоплазматическая сеть
*e. Центросом

8. Одна из форм рахита наследуется по доминантному типу. Болеют и мужчины и женщины. Это заболевание является следствием мутации:
*a. Генной
b. Хромосомной
c. Анэуплоидии
d. Полиплоидии
e. Геномной

9. Поддержание жизни на любом уровне связано с явлением репродукции. На каком уровне организации репродукция осуществляется на основе матричного синтеза?
a. Клеточном
b. Субклеточном
*c. Молекулярном
d. Тканевом
e. Уровне организма

10. Во время операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров, с незначительным количеством жидкости, плотно прилегающие друг к другу. Какой гельминтоз оказался в больного?
a. Фасциолез
b. Клонорхоз
c. Дикроцелиоз
*d. Альвеококкоза
e. Описторхоз

11. Человек с кариотипом 46, ХУ имеет женский фенотип с развитыми внешними вторичнополовыми признаками. По этой информации врач установил предыдущий диагноз:
a. Синдром Тернера-Шерешевского
*b. Синдром Морриса
c. Синдром супермужчина
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

12. При каких группах крови родителей по системе резус-фактор возможна резус-конфликтная ситуация во время беременности?
*a. Женщина Rh-, человек Rh+(гомозигота)
b. Женщина Rh+, человек Rh+(гетерозиготная)
c. Женщина Rh+(гетерозиготная), человек Rh+(гомозигота)
d. Женщина Rh-, человек Rh-
e. Женщина Rh+, человек Rh+(гомозигота)

13. У глухонемых родителей с генотипами DDee и ddEE родились дети с нормальным слухом. Какая форма взаимодействия генов D i E?
a. Доминирование
b. Полимерия
c. Сверхдоминирования
*d. Комплементарность
e. Эпистаз

14. Вещества выводятся из клетки в результате соединения мембранной структуры аппарата Гольджи с цитолеммой. Содержание такой структуры выбрасывается за пределы клетки. Этот процесс имеет название:
a. Эндоцитоз
b. Осмос
*c. Екзоцитоз
d. Активный транспорт
e. Облегченная диффузия

15. Мать и отец были фенотипически здоровыми гетерозигота по генотипу. В них родился больной ребенок, в моче и крови которой обнаружена фенилпировиноградная кислота. Был установлен предварительный диагноз-фенилкетонурия. Укажите тип наследования этой болезни:
a. Аутосомно-доминантный
b. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
*c. Аутосомно-рецессивный
d. Сцепленный с У-хромосомой
e. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный

16. Альбинизм наблюдается у всех классов позвоночных животных. Эта наследственная патология встречается также у человека и обусловлена геном, который имеет аутосомно- рецессивное наследование. Проявлением какого закона является наличие альбинизма у человека и у представителей классов позвоночных животных:
a. Сцепленного наследования Моргана
*b. Гомологичных рядов наследственной изменчивости Вавилова
c. Однообразию гибридов 1 поколения Менделя
d. Биогенетического Геккеля-Мюллера
e. Независимого наследования признаков Менделя

17. Рибосомы представляют собой органоиды, осуществляющие связывание аминокислот в полипептидная цепь. Количество рибосом в клетках различных органов неодинакова и зависит от функции органа. Укажите, в клетках какого органа количество рибосом будет большой:
a. Эпителия тонкого кишечника
*b. Секреторные клетки поджелудочной железы
c. Эпителия канальцев почек
d. Эпителия мочевого пузыря
e. Верхнего слоя клеток эпидермиса кожи

18. Первым этапом диагностики болезней, обусловленных нарушением обмена веществ, является скрининг-метод, после которого используют более точные методы исследования ферментов, аминокислот. Как называется описанный метод:
a. Популяционно-статистический
b. Гибридизации соматических клеток
c. Иммунологический
d. Цитогенетический
*e. Биохимический

19. В ядре клетки с молекулы незрелой и-РНК образовалась молекула зрелой и-РНК, которая имеет меньший размер, чем незрелая и-РНК. Совокупность этапов этого преобразования называется:
*a. Процессинг
b. Рекогниция
c. Терминация
d. Трансляция
e. Репликация

20. Некоторые триплеты и-РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодируют аминокислоты, а есть терминаторами в процессе считывания информации, то есть способны прекратить трансляцию. Эти триплеты имеют название:
a. Интрон
*b. Стоп-кодоны
c. Антикодон
d. Операторы
e. Экзоны

21. В пресинтетичному периоде митотического цикла синтез ДНК не происходит, потому молекул ДНК столько же, сколько и хромосом. Сколько молекул ДНК имеет соматическая клетка человека в пресинтетичному периоде?
a. 69 молекул ДНК
b. 48 молекул ДНК
c. 92 молекулы ДНК
d. 23 молекулы ДНК
*e. 46 молекул ДНК

22. В анафазе митоза к полюсам расходятся однохроматидные хромосомы. Сколько хромосом имеет клетка человека в анафазе митоза?
a. 69 хромосом
b. 96 хромосом
c. 46 хромосом
d. 23 хромосомы
*e. 92 хромосомы

23. У мужчины по системе АВ0 установлена IV (АВ) группа крови, а у женщины-III (В). У отца женщины I (0) группа крови. У них родилось 5 детей. Укажите генотип того ребенка, которого можно считать внебрачным:
a. I A I B
b. I A i
c. I B i
*d. i i
e. I B I B

24. У больного, который страдает угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие, продолговатой формы, с 4 парами очень редуцированных конечностей. Установите предварительный диагноз:
*a. Демодекоз
b. Аллергия
c. Педикулез
d. Поражение кожи чесоточным свербуном
e. Поражение кожи блохами

25. В больницу попал больной с расчесы на голове. При осмотре обнаружены насекомые, серого цвета, длиной 3 мм, с уплощенным в дорзовентральном направлении телом и тремя парами конечностей. Указанная ситуация характерна для:
a. Аллергии
b. Демодекоза
c. Скабиесу
d. Поражение кожи клопами
*e. Педикулеза

26. У человека обнаружено протозойное заболевание, при котором поражен головной мозг и наблюдается потеря зрения. При анализе крови обнаружены одноклеточные полумесячной формы с заостренным концом. Возбудителем этого заболевания являются:
a. Трихомонада
*b. Токсоплазма
c. Лямблии
d. Лейшмании
e. Амеба

27. В медико-генетическую консультацию обратился юноша по поводу отклонений в физическом и половом развитии. При микроскопии клеток слизистой оболочки рта обнаружено одно тельце Барра. Укажите наиболее вероятный кариотип юношу
a. 47, ХУУ
*b. 47, ХХУ
c. 47, 21+
d. 45, Х0
e. 47, 18+

28. В фекалиях больного с расстройствами пищеварения выявлены зрелые неподвижные членики цепня; матка имеет 7-12 боковых ответвлений. Какой это может быть вид гельминта?
a. Цепень невооруженный
b. Лентец широкий
c. Цепень эхинококка
*d. Цепень вооруженный
e. Цепень карликовый

29. К врачу обратилось несколько жителей одной деревни с одинаковыми симптомами: отек век и лица, сильные мышечные боли, высокая температура, головная боль. Все больные три недели назад были гостями на свадьбе, где блюда были приготовлены из свинины. Врач заподозрил трихинеллез. Какой метод поможет подтвердить диагноз:
*a. Иммунологический
b. Анализ крови
c. Анлиз мокроты
d. Анализ мочи
e. Овогельминтоскопия

30. При обследовании букального эпителия человека с евнухоидный признакам во многих клетках был обнаружен половой Х-хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Трисомия по Х-хромосомой
b. Синром Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Марфана

31. После анализа родословной, врач-генетик установил: признак проявляется в каждом поколении, женщины и мужчины наследуют признак одинаково часто, родители в равной степени передают признаки своим детям. Определите, какой тип наследования имеет исследуемая признак?
*a. Аутосомно-доминантный
b. Полигенных
c. У-сцепленный
d. Х-сцепленный рецессивный
e. Аутосомно-рецессивный

32. В медико-генетическую консультацию обратились супруги в связи с рождением ребёнка со многими проблемами развитую (микроцефалия, идиотия т.д.). ребенка. Женщина во время беременности болела, но мутагенов и тератогенов не употребляла. Кариотип родителей и ребёнка нормальный. Как объяснил врач, в квартире семья удерживает кота. Что может быть вероятной причиной увечья новорожденного
*a. Во время беременности женщина болела токсоплазмоз
b. Во время беременности женщина болела дизентерией
c. Во время беременности женщина болела трихомоноз
d. Во время беременности женщина болела балантидиаз
e. Во время беременности женщина болела лейшманиоз

33. У новорожденного мальчика наблюдается деформация мозгового и лицевого черепа, микрофтальмия, деформация ушной раковины, волчья пасть, и т.д. Кариотип ребёнка оказался 47, ХУ, 13+. О какой болезни идет речь:
*a. Синдром Патау
b. Синдром Эдвардса
c. Синдром Шерешевского-Теренер
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

34. При вскрытии женщины в тканях головного мозга были обнаружены цистицерки. Причиной смерти было отмечено цистицеркоз мозга. Какой паразит вызвал данное заболевание?
a. Alveococcus multilocularis
*b. Taenia solium
c. Fasciola hepatica
d. Taeniarhynchus saginatus
e. Hymenolepis nana

35. В больницу попали пациенты с жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройства пищеварения. После исследования фекалий были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для самого простого характерны такие цисты?
a. Амеба кишечная
b. Амеба ротовая
c. Лямблия
*d. Амеба дизентерийная
e. Балантидий

36. В малярийного плазмодия-возбудителя трехдневной малярии различают два штамма: южный и северный. Они отличаются длительностью инкубационного периода: у южного он короткий, а у северного - длинный. В этом проявляется выраженное действие отбора:
*a. Дизруптивного
b. Искусственного
c. Движущего
d. Полового
e. Стабилизирующего

37. Грызуны являются резервуаром возбудителей лейшманиозов-природно-очаговых заболеваний, переносимых трансмиссивно. Если человек попал в очаг лейшманиоза, то ему необходимо избегать укусов:
a. Блох
b. Комаров
c. Кровососущих мух
*d. Москитов
e. Клещей

38. В медико-генетическом центре проведено кариотипирование ребёнка с такими признаками: укорочение конечностей, маленький череп, аномалии строения лица, узкие глазные щели, эпикант, умственная отсталость, нарушение строения внутренних органов. Укажите наиболее вероятный кариотип:
a. 47, ХХХ
*b. 47, 21+
c. 47, 18+
d. 47, 13+
e. 47, ХХУ

39. Согласно правила постоянства числа хромосом каждый вид большинства животных имеет определенное и устойчивое число хромосом. Механизмом, поддерживающий постоянство при половом размножении организмов являются:
a. Почкование
*b. Мейоз
c. Амитоз
d. Шизогония
e. Регенерация

40. В малярийному плазмодия набор хромосом 1n = 12, далее он размножается путем шизогониы (один из видов митоза). Количество хромосом в ядре плазмодия, размножающегося в клетках печени человека, составит:
a. 24
b. 64
c. 76
*d. 12
e. 32

41. Во время митотического деления диплоидной соматической клетки на нее подействовали колхицином. Ход митоза нарушился и образовалась одноядерная полиплоидная клетка. Митоз было приостановлено на стадии:
a. Профазы
b. Телофазы
c. Цитокинеза
*d. Анафазы
e. Метафазы

42. На определенном этапе онтогенеза человека между кровеносными системами матери и плода устанавливается физиологический связь. Эту функцию выполняет провизорных орган:
a. Амнион
b. Желтковый мешок
*c. Плацента
d. Серозная оболочка
e. Алантоис

43. У человека после укуса москита возникли язвы кожи. Анализ содержания язвы обнаружил внутри клеток человека безжгутиковые одноклеточные организмы. Укажите предварительный диагноз протозойного заболевания:
a. Токсоплазмоз
b. Балантидиоз
c. Лейшманиоз висцеральный
d. Трипаносомоз
*e. Лейшманиоз дерматотропный

44. Больному 7 лет. Наблюдается кишечное заболевание, сопровождающееся общей слабостью, плохим аппетитом, поносом, надчревной болью, тошнотой. При обследовании дуоденального содержимого выявлены вегетативные жгутиковые формы грушевидной формы с 4 жгутиками и 2 ядрами. Какое заболевание может быть у больного?
a. Токсоплазмоз
b. Малярия
c. Лейшманиоз висцеральный
d. Трихомоноз
*e. Лямблиоз

45. Известны трисомная, транслокационная и мозаичная формы синдрома Дауна. С помощью какого метода генетики человека можно дифференцировать названные формы синдрома Дауна?
a. Генеалогического
b. Близнецового
*c. Цитогенетического
d. Биохимического
e. Популяционно-статистического

46. К врачу попал мужчина 35 лет с жалобами на боль в области печени. Выяснено, что больной часто принимает недожаренное рыбу. В фекалиях обнаружены очень маленькие яйца гельминтов коричневого цвета, с крышечкой овальной формы. Какой гельминтоз наиболее вероятен?
a. Парагонимоз
b. Шистосомоз
c. Дикроцелиоз
*d. Описторхоз
e. Фасциолез

47. При ревматизме у больного наблюдается разрушение и нарушение функций клеток хрящей. В этом процессе принимает участие одна из клеточных органелл, это:
*a. Лизосома
b. Микротрубочки
c. Рибосома
d. Комплекс Гольджи
e. Клеточный центр

48. У человека с серповидно-клеточной анемией биохимический анализ показал, что в химическом составе белка гемоглобина произошла замена глутаминовой кислоты на валин. Определите вид мутации:
a. Делеция
b. Хромосомная
c. Геномная
d. Анэуплоидии
*e. Генная

49. Больной во время родов перелили кровь донора, который прибыл из Анголы. Через две недели в рецепиенткы возникла лихорадка. Какое лабораторное исследование необходимо использовать для подтверждения диагноза малярии?
a. Проведение серологических исследований
b. Изучение пунктата лимфатических узлов
c. Изучение лейкоцитарной формулы
d. Определение возбудителя методом посева крови на питательную среду
*e. Изучение мазка толстой капли крови для нахождения эритроцитарных стадий возбудителя

50. При изучении фаз митотического цикла найдено клетку, в которой хромосомы лежат в экваториальной плоскости, создавая звезду. На какой стадии митоза находится клетка?
a. Интерфазы
*b. Метафазы
c. Анафазе
d. Профази
e. Телофазу

51. При обследовании девушки 18 лет обнаружены признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса", умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз-синдром Шерешевского-Тернера. Какие нарушения хромосом у больной?
a. Трисомия Х
b. Трисомия 18
c. Нульосомия Х
*d. Моносомия Х
e. Трисомия 13

52. При обследовании больного установлен диагноз-клещевой возвратный тиф. Каким путем мог заразиться больной?
a. Через укус клеща рода Sarcoptes
b. Через укус гамазовых клещей
c. Через укус собачьего клеща
*d. Через укус поселкового клеща
e. Через укус таежного клеща

53. В некоторых регионах Украины распространились местные случаи малярии. С какими насекомыми это связано?
a. Слепни семьи Tabanidae
*b. Комары рода Anoрheles
c. Мошки рода Simullium
d. Москиты рода Phlebotomus
e. Мокрецы семьи Ceratopogonidae

54. Анализ клеток, полученных из амниотической жидкости, на половой хроматин показал, что клетки плода содержат по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Какое заболевание было диагностировано у плода беременной женщины?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Болезнь Дауна
*c. Трисомия Х
d. Синдром Патау
e. Синдром Эдвардса

55. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство пищеварения. После исследования фекалий Выяснилось, что они подлежат срочной госпитализации, так как у них обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
*a. Дизентерийной амебы
b. Кишечной амебы
c. Токсоплазмы
d. Трихомонады
e. Балантидиями

56. У пробанда сросшиеся пальцы на ногах. В трех его сыновей также сросшиеся пальцы, а в двух дочерей пальцы нормальные. У сестер пробанда пальцы нормальные. У брата и отца пальцы также сросшиеся. Как называется наследуемый признак?
a. Доминантный
b. Х-сцепленный
c. Аутосомный
*d. Голандрический
e. Рецессивный

57. У женщины родился мертвый ребенок со многими видами аномалий развития. Какое протозойное заболевание могло повлечь внутриутробную гибель плода?
*a. Токсоплазмоз
b. Трихомониаз
c. Балантидиаз
d. Лямблиоз
e. Амебиаз

58. У младенца присутствует микроцефалия. Врачи считают, что это связано с применением женщиной во время беременности актиномицина D. На какие зародышевые листки подействовал этот тератоген?
a. Энтодерма и мезодерма
b. Все листья
c. Энтодерма
d. Мезодерма
*e. Эктодерма

59. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина по поводу бесплодия. В ядрах большинства клеток эпителия слизистой оболочки щеки было обнаружено одно тельце Барра. Причиной такого положения может быть:
a. Трипло-В
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Трипло-Х
d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Дауна

60. У генетически здоровой женщины, которая во время беременности перенесла вирусную коревую краснуху, родился глухой ребенок с расщелиной верхней губы и неба. Это является проявлением:
a. Генных мутаций
b. Комбинативной изменчивости
c. Хромосомных аберраций
*d. Фенокопии
e. Генокопии

61. Больной с жалобами на головную боль, боль в левом подреберье. Заболевание началось остро с повышения температуры до 40°C, лимфатические узлы увеличены. Приступы повторялись ритмично через 48 часов. Определите вероятного возбудителя заболевания
a. Возбудитель 4-дневной малярии
b. Возбудитель тропической малярии
*c. Возбудитель 3-дневной малярии
d. Токсоплазма
e. Трипаносома

62. Ребенок беспокойно спит, во сне скрипит зубами, часто расчесывает область анального отверстия. При осмотре обнаружены гельминты длиной до 1 см, нитевидной формы, белого цвета. Определите вид гельминта
a. Острицы кишечная
b. Аскарида
*c. Острица
d. Трихинелла
e. Власоглав

63. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, что имеет членистое строение. Ширина члеников превышает длину, в центре членика обнаружено розеткоподобной формы образование. Определите вид гельминта:
a. Альвеококк
b. Карликовый цепень
c. Цепень вооруженный
d. Цепень невооруженный
*e. Лентец широкий

64. Мать и отец здоровы. Методом амниоцентеза определен кариотип плода: 45 ХО. Установите диагноз:
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Патау
c. Синдром   суперженщина
d. Синдром "кошачьего крика"
e. Синдром Эдвардса

65. Мать и отец здоровы. Методом амниоцентеза определен кариотип плода: 47, XX+21. Диагноз:
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром кошачьего крика
c. Синдром "суперженщина"
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Эдвардса

66. Юноша был обследован в медико-генетической консультации. Обнаружен кариотип 47 ХУУ. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Синдром Патау
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Эдвардса
*d. Синдром "супермужчина"
e. Синдром Кляйнфельтера

67. Во время исследования клеток букального эпителия слизистой оболочки щеки у пациента мужского пола обнаружено 2 тельца Барра. Предположительный диагноз:
a. Синдром Эдвардса
b. -
c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Синдром Патау
*e. Синдром Клайнфельтера

68. При микроскопии мазка фекалий школьника обнаружены желто-коричневого цвета яйца с бугорчатой оболочкой. Какому гельминту они принадлежат?
a. Острица
b. Цепень карликовый
c. Лентец широкий
*d. Аскарида
e. Власоглав

69. В медико-генетическую консультацию обратилась больная девушка с предварительным диагнозом "Синдром Шерешевского-Тернера". Каким генетическим методом можно уточнить диагноз?
a. Гибридологического
b. Генеалогический
*c. Цитогенетический
d. Биохимический
e. Дерматоглифики

70. У больного кровяные испражнения, 3-10 и более раз в сутки. Какое протозойное заболевание это может быть?
a. Лейшманиоз
b. Трихомоноз
c. Малярия
*d. Амебиаз
e. Трипаносомоз

71. При микроскопии мазка фекалий обнаружены четырехъядерные цисты. Какой паразита с Простейших они принадлежат?
a. Токсоплазма
*b. Дизентерийная амеба
c. Лямблии
d. Балантидий
e. Трихомонада

72. У пациента, который приехал из Африки появилась кровь в моче. При микроскопии осадка мочи обнаружены яйца овальной формы, желтого цвета, с шипом на одном из полюсов. Какому гельминту они принадлежат?
a. Описторхис
b. Парагонимус
c. Фасциол
*d. Шистосомы
e. Клонорхис

73. После воздействия колхицина в метафазной пластинке человека обнаружено сорок шесть хромосом больше нормы. Указанная мутация относится к:
a. Анеуплоидия
b. Инверсия
c. Транслокация
*d. Полиплоидия
e. Политения

74. Гипертрихоз-признак, сцепленный с Y-хромосомой. Отец имеет гипертрихоз, а мать здорова. В Этой семье вероятность рождения ребёнка с гипертрихоз составит:
a. 0.625
b. 1
c. 0,25
d. 0.125
*e. 0,5

75. Цвет кожи у человека контролируется несколькими парами несцепленных генов, взаимодействующих по типу аддитивной полимерии. Пигментация кожи у человека с генотипом А1А1 А2А2 А3А3 будет:
a. Белая (европеоид)
b. Коричневая (мулат)
c. Альбинос
*d. Черная (негроиды)
e. Желтая (монголоидами)

76. В зоопарк г. Киева доставлены антилопы из Африки. В их крови обнаружены Trypanosoma brucei gambiense. Представляют ли эти животные эпидемиологическую опасность:
a. Опасность только для хищников
*b. Эпидемиологической опасности нет
c. Опасность для домашних животных и человека
d. Опасность только для человека
e. Опасность для других антилоп

77. На клетку подействовали колхицином, что блокирует "собирания" ахроматинового веретена. Какие этапы митотического цикла будут нарушены?
a. Цитокинез
b. Профаза
*c. Анафаза
d. Передсинтетичний период интерфазы
e. Постсинтетичний период интерфазы

78. У органелл установлено наличие собственной белоксинтезирующей системы. Это органелла:
a. Лизосомы
b. Аппарат Гольджи
*c. Митохондрии
d. Вакуоли
e. Эндоплазматический ретикулум

79. В приемную медико-генетической консультации обратилась пациентка. При осмотре оказались следуя симптомы: трапециевидные шейная складка (шея "сфинкса") широкая грудная клетка, широко расставленные, слабо развиты соски молочных желез. Какой наиболее вероятный диагноз пациентки?
*a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Мориса
c. Синдром "крика кошки"
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

80. При делении клетки исследователю удалось наблюдать фазу, при которой отсутствовали мембрана ядра, ядрышко, центриоли находились на полюсах клетки. Хромосомы имели вид клубка ниток, свободно расположенные в цитоплазме. Для какой фазы это характерно?
a. Интерфазы
b. Телофазы
c. Метафазы
d. Анафазы
*e. Профазы

81. К врачу обратился юноша 16 лет с жалобами на зуд между пальцами рук и на животе, который усиливается ночью. При осмотре на коже были обнаружены тонкие полоски серого цвета и мелкая сыпь. Какой наиболее вероятный возбудитель этой болезни?
a. Ixodes ricinus
b. Dermacentor pictus
c. Ixodes persulcatus
*d. Sarcoptes scabiei
e. Ornitodorus papillipes

82. После воздействия мутагена в метафазной пластинке человека обнаружено на три хромсомы меньше нормы. Указанная мутация относится к:
a. Транслокация
*b. Анеуплоидия
c. Политения
d. Полиплоидия
e. Инверсия

83. У больного выявлено расстройства пищеварения, боли в животе, слюнотечение. Похожие симптомы у него проявлялись и раньше. При лабораторной диагностике в кале обнаружены яйца овальной формы, покрытые бугристой оболочкой. Определите возможную причину расстройств здоровье человека:
a. Энтеробиоз
b. Фасциольоз
c. Трихоцефалез
d. Дифилоботриоз
*e. Аскаридоз

84. В больницу попал больной из Восточной Сибири с жалобой на боль в печени. В фекалиях найдены яйца до 30 мкм, которые по форме напоминают семена огурцов. Какой предварительный диагноз можно поставить больному?
a. Тениаринхоз
*b. Описторхоз
c. Дикроцелиоз
d. Гименолепидоз
e. Парагонимоз

85. В семье растет дочь 14 лет у которой наблюдаются некоторые отклонения от нормы: рост её ниже, чем у сверстников, отсутствуют признаки полового созревания, шея очень короткая, плечи широкие. Интеллект в норме. Какое заболевание можно предположить?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Эдвардса
d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

86. Изучая электронограммы клеток печени крысы, студенты на одном из них увидели структуры овальной формы, двомембранни, внутренняя мембрана которых образует кристы. Назовите эти органеллы
a. Лизосомы
b. Ядро
*c. Митохондрии
d. ЭПС
e. Пероксисомы

87. Группа украинских туристов привезла из Самарканда песчанок. На таможне во время обследования зверьков на коже обнаружили язвы. Какой вид простейшего является наиболее вероятным возбудителем заболевания животных?
a. Trypanosoma cruzi
b. Toxoplasma gondii
c. Balantidium coli
d. Plasmodium falciparum
*e. Leishmania tropica major

88. В диагностике хромосомных болезней с целью изучения кариотипа на культуру клеток при митозе действуют колхицином-веществом, которое блокирует сокращение нитей веретена деления. На какой фазе будет остановлен митоз?
*a. Метафаза
b. Профаза
c. Анафаза
d. Телофаза
e. Интерфаза

89. В медико-генетическую консультацию обратился юноша с предварительным диагнозом "синдром Клайнфельтера ". Каким генетическим методом можно уточнить диагноз?
a. Популяционно-статистическим
*b. Цитогенетический
c. Биохимическим
d. Генеалогическим
e. Близнецовый

90. У ребёнка с белокурыми волосами, бледной кожей отмечается увеличенный тонус мышц, судороги и умственная отсталость. Какой из перечисленных методов необходимо применить для установления диагноза этой энзимопатии:
a. Популяционно-статистический
b. Цитогенетический
*c. Биохимический
d. Электрофизиологический
e. Генеалогический

91. В генетическую консультацию обратилась женщина-альбинос (наследуется по аутосомно-рецессивному типу), с нормальным свертыванием и I (О) группой крови. Какой из перечисленных генотипов более вероятен для этой женщины:
a. AA IA IB XHXH
*b. Aa ii XHXH
c. Aa IAIA XhXh
d. Aa IAi XHXH
e. AA ii XHXh

92. У женщины при обследовании клеток слизистой оболочки щеки не найдено половой хроматин. Какое из приведенных заболеваний можно предположить?
*a. Болезнь Шерешевского-Тернера
b. Болезнь Дауна
c. Болезнь Коновалова-Вильсона
d. Синдром Леша-Найяна
e. Трисомия Х

93. Больная обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании обнаружены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с размещенным продольным каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Какой вид гельминтов паразитирует в кишечнике женщины?
a. Echinococcus granulosus
*b. Taeniarhynchus saginatus
c. Hymenolepis nana
d. Taenia solium
e. Diphyllobothrium latum

94. Человек длительное время проживали в условиях высокогорья. Какие изменения крови будут в него?
a. Урежение пульса
b. Увеличение диаметра кровеносных сосудов
c. Увеличение количества лейкоцитов
d. Снижение количества лейкоцитов
*e. Увеличение количества гемоглобина

95. В кариотипе матери 45 хромосом. Установлено, что это связано с транслокацией 21-й хромосомы на 15-ю. Какое заболевание вероятнее всего будет у ребенка, если кариотип отца нормальный?
a. Синдром Морриса
*b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Эдвардса

96. К врачу обратился больной по поводу округлых незаживающих изъязвлений на коже лица. Он недавно вернулся из Туркменистана. Врач заподозрил кожный лейшманиоз. Каким путем проник в организм человека возбудитель этого заболевания:
a. Контактно-бытовым
b. Воздушно-капельным
*c. Трансмиссивным
d. Фекально-оральным
e. Алиментарным

97. С целью получения кариотипа человека на клетки в культуре ткани подействовали колхицином-веществом, которое блокирует сокращение нитей веретена деления. На какой стадии прекращается митоз?
a. Анафаза
b. Интерфаза
*c. Метафаза
d. Профаза
e. Телофаза

98. У больного наблюдается типичная для приступа малярии клиническая картина: озноб, жар, проливной пот. Какая стадия малярийного плазмодия вероятнее всего будет обнаружена в крови больного в это время:
*a. Мерозоит
b. Спорозоита
c. Оокинета
d. Спороциста
e. Шизонты

99. У ребёнка с наследственно обусловленными нарушениями сразу же после рождения наблюдался характерный синдром, который называют "крик кошки". При этом в раннем детстве малыши имеют "мяукающий" тембр голоса. Во время исследования кариотипа этого ребёнка было выявлено:
a. Дополнительной Х-хромосому
b. Дополнительные 21-ю хромосому
*c. Делеция короткого плеча 5-й хромосомы
d. Недостаток Х-хромосомы
e. Дополнительную Y-хромосому

100. Женщина с I (O) Rh- группой крови вышла замуж за мужчины с IV (AB) Rh+ группой крови. Какой вариант группы крови и резус-фактора можно ожидать у детей?
a. I (O) Rh-
b. IV (AB) Rh-
c. I (O) Rh+
*d. III (B) Rh+
e. IV (AB) Rh+

101. В лаборатории при микроскопии мокроты больного пневмонией случайно обнаружены личинки. При анализе крови выявлена эозинофилия. Какой гельминтоз можно предположить?
a. Парагонимоз
b. Описторхоз
c. Энтеробиоз
d. Трихоцефалез
*e. Аскаридоз

102. Клетку лабораторного животного подвергли чрезмерному рентгеновскому облучению. В результате образовались белковые фрагменты в цитоплазме. Какие органеллы клетки примут участие в их утилизации?
a. Эндоплазматический ретикулум
b. Клеточный центр
c. Комплекс Гольджи
d. Рибосомы
*e. Лизосомы

103. В процессе обмена веществ участвуют органеллы, имеющие шарообразную форму, размеры от 0.2 до 1 мкм. Их образование связано с комплексом Гольджи. Они играют существенную роль в индивидуальном развитии организма. Их разделяют на группы, в зависимости от содержания и функций. Повреждение этих органелл очень вредно для клетки. Назовите эти органеллы:
*a. Лизосомы
b. Эндоплазматический ретикулум
c. Центросома
d. Митохондрии
e. Рибосомы

104. У клеток, которые способны к делению, происходят процессы роста, формирования органелл, их накопления, благодаря активному синтезу белков, РНК, липидов, углеводов. Как называется период митотического цикла, в котором происходят указанные процессы, но не синтезируется ДНК:
*a. Пресинтетичний
b. Премитотичний
c. Анафаза
d. Телофаза
e. Синтетический

105. Находясь в рабочей командировке в одной из стран тропической Африки, врач столкнулся с жалобами местного населения по поводу болезни детей 10-14 летнего возраста, сопровождается стойкими лихорадками, которые не имеют правильного чередования, истощением, анемией, увеличением печени и селезенки. Учитывая местные условия, связаны с большим количеством москитов, можно предположить что это:
*a. Висцеральный лейшманиоз
b. Токсоплазмоз
c. Болезнь Чагаса
d. Сонная болезнь
e. Балантидиаз

106. В лабораторию обратился мужчина 40 лет, живет в глинобитном доме. В щелях дома он нашел членистоногих с овальным удлиненным телом, с несколько заостренным передним концом темно-серого цвета. Ротовые органы лежат в углублении на брюшной поверхности. Четыре пары ходильных ног, на уровне первой пары находится половое отверстие. Определите вид этого членистоногого:
a. Ixodes ricinus
b. Ixodes persulcatus
*c. Ornithodorus papillipes
d. Sarcoptes scabiei
e. Dermacentor nuttalli

107. У человека зарегистрирована клиническая смерть. При этом прекратились следующие жизненно важные функции:
a. Процессы метаболизма
b. Самообновлении клеток
*c. Сердцебиение и дыхание
d. Репликации ДНК
e. Подвижность

108. У человека поставлен предварительный диагноз-множественный склероз, как следствие извращения иммунной реакции. Это заболевание Вы отнесёте к:
a. Хромосомным
*b. Аутоиммунным
c. Инвазионными
d. Инфекционными
e. Геномным

109. При пересадке сердца от одного человека к другому для предотвращения отторжения трансплантационный иммунитет подавляют с помощью:
a. Мутагенов
*b. Иммунодепрессантов
c. Антимутагенов
d. Инфракрасного излучения
e. Ультразвук

110. Мать и отец здоровы. Методом амниоцентеза в клетках эпителия плода определен кариотип 45 ХО. Поставьте диагноз?
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром "кошачьего крика"
c. Синдром "трисомия Х"
*d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Патау

111. При изучении родословной семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (избыточное оволосение ушных раковин), обнаруженный признак встречается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования гипертрихоза:
*a. Сцепленный с Y-хромосомой
b. Аутосомно-доминантный
c. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
d. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
e. Аутосомно-рецессивный

112. При цитогенетическом исследовании в клетках абортированных эмбрионов выявлено 44 хромосомы, отсутствие обоих хромосом третьей пары. Какая мутация состоялась
a. Хромосомная аберрация
b. Полисомия
c. Моносомия
*d. Нулесомия
e. Генная (точечная)

113. В фекалиях больного с хроническим колитом (воспалением толстой кишки) обнаружены шаровидные цисты диаметром 10 мкм с 4 ядрами. Цисты самого простого обнаружены?
a. Лямблии
b. Балантидия
c. Кишечной амебы
d. Ротовой амебы
*e. Дизентерийной амебы

114. С помощью метода кариотипирования у новорожденного ребёнка с множественными дефектами черепа, конечностей и внутренних органов обнаружены три хромосомы 13-й пары. Был установлен диагноз:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Эдварда
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Патау

115. В митозе различают четыре фазы. В какой фазе клетка человека имеет 92 однохроматидны хромосомы?
a. Телофаза
b. Профаза
c. Интерфаза
*d. Анафаза
e. Метафаза

116. Соматические клетки человека-диплоидные (2n хромосом). Однако полиплоидные клетки красного костного мозга (мегакариоциты) могут иметь до 64 n хромосом. Какой механизм их возникновения?
a. Мейоз
*b. Эндомитоза
c. Митоз
d. Политения
e. Амитоз

117. В 50-х годах в Западной Европе от матерей, принимавших в качестве снотворного талидомид, родилось несколько тысяч детей с отсутствием или недоразвитием конечностей, нарушением строения скелета, другими пороками. Какова природа данной патологии?
a. Трисомия
b. Триплоидия
c. Генная мутация
*d. Фенокопия
e. Моносомии

118. В медико-генетическую консультацию обратилась женщина по поводу оценки риска заболевания гемофилией у её детей. Ее муж страдает гемофилией. Во время сбора анамнеза оказалось, что в семье женщины не было случаев гемофилии. Укажите риск рождения больного ребенка:
a. 25%
b. 75%
c. 100%
*d. Отсутствует
e. 50%

119. К педиатру обратилась мать с ребенком, в которой она на белье обнаружила маленьких белых червячков нитевидной формы с заостренными концами, длиной около 1см. С рассказы матери: ребенок беспокойно спит, во сне скрипит зубами, часто расчесывает область анального отверстия. Определите вид гельминта::
a. Аскарида
b. Цип `как вооруженный
c. Кривоголовка
*d. Острица
e. Власоглав

120. У здоровых родителей, наследственность которых отягощена, родился ребенок с многочисленными пороками развития. Цитогенетический анализ выявил в соматических клетках трисомию по 13-й хромосоме (синдром Патау). С каким явлением связано рождение такого ребенка?
a. Хромосомной мутацией
*b. Нарушением гаметогенеза
c. Рецессивной мутацией
d. Соматической мутацией
e. Доминантной мутацией

121. Экспериментальное изучение нового медицинского препарата выявило блокирующий эффект на сбор белков-тубулина, которые являются основой веретена деления в делящихся клетках. Какие из обозначенных ниже этапов клеточного цикла нарушаются этим препаратом?
a. Премитотический период интерфазы
*b. Анафаза митоза
c. Телофаза митоза
d. Синтетический период
e. Постмитотический период интерфазы

122. У больного человека выявлено заболевание, которое обусловлено доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. У кого из детей будет это заболевание, если жена здорова?
a. У половины дочерей
*b. Только у дочерей
c. Только у сыновей
d. У всех детей
e. У половины сыновей

123. Фенилкетонурия - это заболевание, которое обусловлено рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготами по этим генам. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какова вероятность, что четвертый ребенок, которого они ожидают родится тоже больной?
a. 50%
b. 0%
*c. 25%
d. 75%
e. 100%

124. Установлено, что в клетках организмов отсутствуют мембранные органеллы и их наследственный материал не имеет нуклеосомной организации. Что это за организмы?
a. Эукариоты
b. Простейшие
c. Вирусы
d. Аскомицеты
*e. Прокариоты

