1. При подозрении на туберкулез больному ребенку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появилась припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
*b. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
c. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
d. Гранулоциты, Т-лимфоциты и Ig G
e. В-лимфоциты, Ig М

2. При микроскопии микропрепарату из выделений больного хроническим кольпо-вагинитом врач обнаружил округлой формы и эллипсовидные, почкующихся клетки, размером 3-6 мкм. О возбудителе которой грибковой болезни может идти речь в данном случае?
a. Микроспории
b. Криптококкоза
c. Кокцидиоза
d. Эпидермофитии
*e. Кандидоза

3. У больной М. наблюдается локальная реакция на укус пчелы, возникшая в первые минуты после укуса. По какому типу реакции гиперчувствительности она проходит?
a. Замедленного типа
b. Идиотипы-антиидиотип
c. Цитотоксическое
d. Иммунокомплексный
*e. Анафилактический

4. В лабораторию поступило мокроты больного туберкулезом. Какой метод закрашивания следует использовать для выявления возбудителей туберкулеза?
*a. Циля-Нельсен
b. Гимзе-Романовского
c. Нейссера
d. Бурри-Гинса
e. Грамположительные Синева

5. При санитарно-бактериологическом исследовании водопроводной воды получены следующие результаты: общее количество бактерий в 1,0 мл-80, коли-индекс-3. Как расценить результат исследования?
a. Вода сомнительна
b. Вода загрязнена
c. Вода очень загрязненной
*d. Вода пригодна для потребления
e. Вода весьма сомнительна

6. В мокроте больного с подозрением на пневмонию выявлено грамм положительные диплококки, чуть удлиненные с несколько заостренными противоположными концами. Какие микроорганизмы обнаружены в мокроте?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Staphylococcus aureus
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Neisseria meningitidis
e. Neisseria gonorrhoeae

7. С испражнений больного острым гастроэнтеритом выделена чистая культура подвижных мелких, несколько изогнутых грамм негативных палочек, которые в течение 6 часов дают рост на щелочной 1% пептонной воде в виде нежной голубоватой пленки. Каким микроорганизмам присущи такие свойства?
a. Спириллам
*b. Вибрионам
c. Клостридиям
d. Спирохетам
e. Бациллам

8. При плановом обследовании доярок поставлена кожно-аллергическую пробу Бюрне. Указанная проба используется для выявления гиперчувствительности к
a. Туберкульну
b. Тулярином
c. Антраксином
*d. Бруцелину
e. Альттуберкулину

9. В детском саду через несколько часов после употребления творожной массы почти у всех детей внезапно появились симптомы гастроэнтерита. При бактериологическом исследовании рвотных масс и остатков сырной массы было выделено золотистый стафилококк. Как целесообразно продолжить исследования для уточнения источника инфекции?
a. Определить способность штаммов к токсиноутворення
b. Изучить наличие антител у больных детей
c. Задать аллергическую пробу
*d. Провести фаготипирования выделенных штаммов
e. Провести исследование оборудования пищеблока

10. При микроскопии мокроты больного крупозную пневмонию выявлено значительное количество грамположительных ланцетовидными диплококков, окруженных капсулой. Обнаружение какого возбудителя следует ожидать?
a. Staphylococcus aureus
b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Chlamidia pneumoniae
*e. Streptococcus pneumoniae

11. В бактериологической лаборатории подготовили к стерилизации мясо-пептонный бульон. Какой из способов стерилизации следует применить?
a. Кипячением 1 год
b. Сухим жаром 160°C 2 часа
*c. Автоклавирование при 121°C 30 мин
d. Фильтрация
e. -

12. Больной Н. поступил в больницу с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, тяжесть при глотании. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. -
*b. Биологическая проба, бактериологический
c. Бактериологический, микологический
d. Аллергическая проба, серологический
e. Протозоологичний, микроскопический

13. В инфекционное отделение больницы госпитализировали больного с жалобами на тошноту, жидкие випорож-тие со слизью и прожилками крови, повышение температуры, слабость. Врач заподозрил дизентерией. Какой метод лабораторной диагностики целесообразно назначить для подтверждения диагноза?
a. Микологический
b. Серологический
*c. Бактериологический
d. Микроскопический
e. Протозоологичний

14. В клинику доставлен больной с тяжелым общим состоянием, высокой температурой, затрудненным дыханием. Бактериоскопическое исследование материала из зева и дыхательных путей позволило предварительно диагностировать дифтерийный круп. Какой метод окрашивания при этом был применен?
a. Пешкова
b. Ожешко
c. Циль-Нильсена
d. Гнса-Бурри
*e. Нейссера

15. Больной поступил в инфекционную больницу на 8-й день с жалобами на головную боль, недомогание, слабость. Для серологического исследования взята кровь. При проведении реакция агглютинации Видаля установлено, что она положительная в разведении 1:200 с О-диагностикумом брюшного тифа. Какой диагноз можно установить на основании этого исследования?
*a. Брюшной тиф
b. Холера
c. Туберкулез
d. Лептоспироз
e. Дизентерия

16. При проверке состояния воздуха в операционной, перед операцией седиментационным методом выявлено 5 мелких округлых образований, вокруг которых четко было видно зону гемолиза. На какую среду были сделаны посевы?
a. МПА
b. ЖСА
c. Левина
*d. Кровяное МПА
e. Эндо

17. В поселке К. в нескольких хозяйствах было выявлена массовая гибель крыс. Возникло подозрение, что причиной может быть чума. Какие постмортальные исследования животных следует провести с целью экстренного установления возбудителя инфекции?
a. Реакция нейтрализации
*b. Реакция кольцо преципитации
c. Реакция пассивной агглютинации
d. Реакция агглютинации
e. Реакция связывания комплемента

18. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из перечисленных реакций целесообразно применить для серологической идентификации культуры?
a. Преципитации
b. Задержки гемагглютинации
c. Связывание комплемента
d. Непрямой гемагглютинации
*e. Агглютинации с диагностическими сыворотками

19. С целью проверки крови доноров на наличие антигенов гепатита В необходимо применить высокочувствительные методы. Какую из перечисленных реакций следует применять с указанной целью?
a. Связывание комплемента
b. Непрямой иммунофлюоресценции
c. Имуноелектрофорез
d. Непрямой гемагглютинации
*e. Твердофазный иммуноферментный анализ

20. Испражнения больного с подозрением на кишечную вирусную инфекцию обработали антибиотиками течение суток при 40°C. Затем суспензию заразили первичные и перевиваемых клеточные культуры. Через 2-3 дня в зараженных клетках культур выявлено цитопатическое действие. Как проводится идентификация энтеровирусов?
a. С помощью реакции агглютинации
b. С помощью реакции преципитации
c. По реакции иммунофлюоресценции
d. С помощью реакции торможения гемагглютинации
*e. С помощью реакции нейтрализации цитопатического действия типоспецифическими енетровируснимы сыворотками

21. Пациент обратился к врачу на второй неделе болезни, по клинико-эпидемиологическим данным напоминала тифо-паратифозное заболевание. Врач решил подтвердить диагноз путем выявления специфических антител. Какие препараты следует использовать для этой цели?
a. Меченые сыворотки
b. Диагностические сыворотки
*c. Диагностикумы
d. Моноклональные антитела
e. Адсорбированные монорецепторные сыворотки

22. В лабораторию поступил материал (вытяжка животноводческого сырья) из района, где отмечены случаи сибирской язвы среди животных. Какую серологическую реакцию необходимо применить для выявления антигенов возбудителя в исследуемом материале?
a. Реакцию связывания комплемента
b. Радиоиммунный анализ
c. Реакцию преципитации в агаре
*d. Реакцию термопреципитации
e. Реакцию непрямой гемагглютинации

23. В связи со случаем дифтерии возникла необходимость провести предохранительные прививки в студенческой группе. Какой препарат следует использовать для создания искусственного активного иммунитета?
a. Антидифтерийной сыворотки
b. Вакцина АКДС
c. Вакцина из убитых бактерий
*d. Дифтерийный анатоксин
e. Специфический иммуноглобулин

24. Реакция иммунофлюоресценции широко используется для экспресс-диагностики многих бактериальных и вирусных инфекций. Выберите условие, без соблюдения которой невозможно определить результат реакции
a. Выделенной чистой культуры возбудителя
b. Сыворотки больного
c. Наличие электронного микроскопа
d. Наличия иммерсионного микроскопа
*e. Наличие люминесцентного микроскопа

25. От больного с подозрением на брюшной тиф выделено чистую культуру возбудителя, которую идентифицировано по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам как сальмонелла тифа. Какое исследование следует применить для окончательной идентификации возбудителя?
a. Антибиотикограмму
b. Фаготипирование
c. Серодиагностику
d. Аллергодиагностику
*e. Сероидентификацию

26. В хирургический кабинет обратилась человек, которого покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно-профилактическую помощь потривбно предоставить для профилактики бешенства?
a. Срочно ввести нормальный гамма-глобулин
*b. Начать иммунизацию антирабической вакциной
c. Срочно ввести вакцину АКДС
d. Назначить комбинированную антибиотикотерапию
e. Госпитализировать больного и держать под наблюдением врача

27. При вспышке острой респираторной инфекции с целью установления диагноза грипп проводится экспресс-диагностика, основанная на выявлении специфического вирусного антигена в исследуемом материале (смыв носоглотки). Какую серологическую реакцию используют для этого?
a. Реакция опсонизации
*b. Реакция иммунофлюоресценции
c. Реакция агглютинации
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция преципитации

28. Серологическая диагностика гриппа предполагает выявление нарастания титра антител к возбудителя в сыворотке крови больного. Во сколько раз должен возрасти титр антител с парной сывороткой, чтобы результат считался достоверным?
a. В 3 раза
b. В пол-титра
c. В 2 раза
d. В один раз
*e. В 4 раза и более

29. Вирус гриппа содержит внутренние антигены-нуклеопротеидный (NP), полимеразные (P1, P2, P3), матриксный белок (М) и внешние антигены-гемагглютинин (Н) и нейраминидаза (N). Каким из них принадлежит основная роль в создании иммунитета к гриппозной инфекции?
*a. Гемагглютинин и нейраминидаза
b. Матриксный белок
c. Нейраминидаза
d. Полимеразные белки
e. Нуклеопротеидные антигены

30. У пациентки 20 лет установлен диагноз-СПИД. Какие популяции клеток наиболее чувствительны к вируса иммунодефицита человека?
a. В-лимфоциты
*b. Т-хелперы
c. Эндотелиоциты
d. Гепатоциты
e. Эпителиоциты

31. Известно, что вирус иммунодефицита человека относится к семейству ретровирусов. Укажите основной признак, характеризующий данную семью.
a. Простые вирусы, поражающие только человека
b. Содержат минус-РНК
*c. Наличие фермента обратной транскриптазы
d. Нуклеиновая кислота не интегрирует в геном хозяина
e. Реакция иммуноферментного анализа для выявления антигенов

32. В связи с подозрением на внутрибольничные инфекции, проведено обследование в отделении новорожденных родильного дома. В нескольких детей, а также на некоторых предметах ухода обнаружены золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур дают возможность установить их происхождение из одного источника?
a. Пигментоутворення
b. Биохимическая активность
c. Антибиотикограмма
*d. Фаготип
e. Антигенная структура

33. В закрытом коллективе возникла необходимость проверить состояние иммунитета против дифтерии, чтобы обосновать необходимость вакцинации. Какие исследования следует провести с этой целью?
a. Проверить состояние иммунитета от дифтерийной палочки
*b. Определить титр антитоксинов в РНГА
c. Определить уровень антител против дифтерийной палочки
d. Проверить членов коллектива на носительство палочки дифтерии
e. Проверить медицинскую документацию относительно вакцинации

34. Мальчик 12 лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. При посеве фекалий больного на среду Эндо выросло большое количество бесцветных колоний. Какой микроорганизм можно с наибольшей вероятностью исключить из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Salmonella enteritidis
b. Pseudomonas aeruginosa
c. Yersinia enterocolitica
*d. Escherichia coli
e. Proteus vulgaris

35. Мальчик 1,5 лет, который не получал плановые прививки, контактировавшие с больным корью. С оказания экстренной специфической профилактики ребенку было введено донорский глобулин. Какой вид иммунитета был создан при этом?
*a. Пассивный
b. Антитоксическое
c. Местный
d. Поствакцинальный
e. Естественный

36. Врач-педиатр, проводя с родителями беседу о профилактике кори, отметил, что определенная категория детей имеет естественный пассивный иммунитет к этому заболеванию. Каких детей имел в виду врач?
*a. Новорожденные
b. Те, перенесших корь на первом году жизни
c. Те, чьи родители не болели корью
d. Те, которые получили плановые прививки
e. Старшие 14 лет

37. При посева испражнений больного брюшными тифом на среде Эндо вырослы колонии имеющие различную окраску и размеры: одни-красные крупные, другие-бесцветные средних размеров. К каким по назначению средам относится указанная в условии питательная среда?
*a. Дифференциально-диагностическим
b. Специальным
c. Обогащения
d. Избирательными
e. Элективным

38. На 1% щелочной пептонной воде после посева в нее исследуемого материала (Испражнений) и 8 часовой инкубации в термостате при 37оС обнаружен рост в виде нежной голубоватой пленки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
*a. Холеры
b. Брюшного тифа
c. Дизентерии
d. Паратифа А
e. Чумы

39. В мазке из материала взятого от больного с подозрением на дифтерию обнаружены желтые палочки с синим зернами на концах. Какой способ окраски использован в данном случае?
a. Леффлера
b. Козловского
c. Романовского
*d. Нейссера
e. Циль-Нильсена

40. Молодой человек, у которого в анамнезе была гонорея и от которой он полностью излечился, снова заболел гонореей. В данном случае можно говорит о
*a. Реинфекции
b. Рецидиве
c. Вторичной инфекции
d. Суперинфекции
e. Микст-инфекции

41. Достоверность бактериологического исследования при диагностике чумы повышается при применении реакции иммунофлуоресценции. Опишите полученную при этом микроскопическую картину
a. Слегка изогнутые красные палочки, расположенные под углом
*b. Мелкие овоидные палочки с ярко-зеленым свечением
c. Крупные палочки с обрубленнымы концами фиолетового цвета
d. Мелкие кокковидные бактерии розового цвета
e. Мелкие палочки с закругленными концами розового цвета

42. При исследовании мокроты больного методом Прайса в мазках обнаружены красного цвета палочковидные бактерии, образующие извитые тяжи. Какое вещество обусловливает склеивание данных бактерий и их рост в виде жгутов?
a. ЖРД
*b. Корд-фактор
c. Фтионовая кислота (фосфатиды)
d. Альттуберкулин
e. Туберкулостеариновая кислота

43. В кабинет к врачу-дерматологу Обратился больной. Из гнойного отделяемого уретры этого пациента врач приготовили мазок, выкрасила по Граму. При микроскопии в препарате обнаружена масса лейкоцитов, в цитоплазме которых находилось большое количество грамотрицательных бобовидной формы диплококки. Результаты какого процесса наблюдаются в препарате?
a. Метаболизма
b. Спорообразования
c. Малигнизации
*d. Фагоцитоз
e. Капсулообразования

44. В больного, получившего травму в автомобильной катастрофе, через 7 дней появились первые симптомы столбняка. Ему назначили курс лечения противостолбнячной сыворотки и больной начал выздоравливать. Через две недели у больного повысилась температура, увеличились лимфоузлы, появилась отечность суставов, сыпь, зуд и нарушение со стороны сердечно-сосудистой системы. Как называется состояние, которое возникло у больного?
a. Крапивница
b. Дисбактериоз
c. Отек Квинке
*d. Сывороточная болезнь
e. Анафилактический шок

45. Вам предложены для работы следующие препараты: 1.Бруцеллезная накожная вакцина. 2.Лептоспирозная вакцина. 3.Вакцина БЦЖ. 4.Адсорбированная коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина АКДС. 5.Адсорбированный столбнячный анатоксин. Какой иммунитет создают эти препараты?
a. Антибактериальный
b. Нестерильный (инфекционный)
*c. Искусственный активный
d. Искусственный пассивный
e. Антитоксический

46. В больного ребёнка с подозрением на дифтерии было взято на исследование отделяемое пораженной слизистой оболочки зева. Приготовленные и окрашенные мазок. При микроскопии обнаружены желтые палочки с темно-синим утолщения на концах. Какой структурный элемент микробной клетки определяется в выявленных микроорганизмов?
a. Капсула
b. Плазмиды
*c. Зерна волютина
d. Споры
e. Жгутики

47. Больной был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз Дизентерия? и направил исследуемый материал/испражнения/ в баклабораторию. Каким методом диагностики врач-бактериолог должен был подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
a. Аллергическим
*b. Бактериологически
c. Бактериоскопический
d. Биологический
e. Серологическим

48. При медицинскому обследовании учащихся 1 класса поставлена проба Манту. Из 35 учащихся у 15 проба Манту была отрицательной. Что необходимо сделать детям с отрицательной пробой Манту?
a. Ввести вакцину антирабическую
b. Ввести антитоксическую сыворотку
*c. Ввести вакцину БЦЖ
d. Сделать повторную пробу
e. Исследовать сыворотку крови

49. С целью диагностики тифо-паратифозной заболевания проведено реакцию агглютинации Видаля. Она оказалась положительной с брюшнотифозная О-антигеном в разведении 1:1600, с брюшнотифозная Н-антигеном-в разведении 1:200. О чем это говорит?
a. Перенесенный брюшной тиф в анамнезе
*b. О заболевании брюшным тифом
c. Брюшнотифозная бактерионосительства
d. Отсутствие тифо-паратифозной заболевания
e. Инкубационный период брюшного тифа

50. Существенным недостатком микроскопического метода диагностики инфекций является его недостаточная информативность в связи с морфологическим сходством многих видов микроорганизмов. Какая иммунологическая реакция позволяет значительно повысить информативность этого метода?
a. Реакция опсонизации
b. Радиофмунний анализ
c. Реакция Кумбса
d. Иммуноферментный анализ
*e. Реакция иммунофлюоресценции

51. У пациента с бронхиальной астмой при помощи кожных аллергических проб установлено сенсибилизации аллергеном тополиного пуха. Какой фактор иммунной системы играет решающую роль в развитии этого иммунопатологического состояния?
a. IgG
*b. IgE
c. IgM
d. IgD
e. Сенсибилизированные Т-лимфоциты

52. Ребенку 6 лет, у которого заподозрили активный туберкулезный процесс, проведена диагностическую реакцию Манту. Какой иммунобиологических препаратов при этом было введено?
*a. Туберкулин
b. Вакцину АКДС
c. Вакцину АДС
d. Тулярин
e. Вакцину БЦЖ

53. У больного после употребления в пищу консервированных грибов появились симптомы бульбарного паралича: птоз, двоение в глазах, афония, нарушение глотания. Предварительный диагноз: ботулизм. С помощью какой реакции можно определить тип токсина?
a. Реакция преципитации
b. Реакция агглютинации
*c. Реакция нейтрализации
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция иммуно-флюорестенции

54. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. Через 4-5 дней кожный трансплантат прижился. Но на 8-е сутки трансплантат отек, изменился его цвет и на 11 сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают в этом участие?
*a. Т-лимфоциты
b. Базофилы
c. В-лимфоциты
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

55. У больного с симптомами-головная боль, высокая температура, озноб, кашель, из мокроты выделили палочки овоидной формы с биполярной окраской, Грам-негативные, в мазке из бульонной культуры располагаются цепочками, на агаре образуют колонии R-формы. Это характерно для возбудителя:
a. Стрептококковой ангины
b. Менингококкового назофарингита
c. Туберкулеза
d. Дифтерии
*e. Чумы

56. Больной 5 лет жалуется на сильную головную боль, рвоту. Объективно: ригидность мышц затылка, рвота без предупреждения тошнотой, герпетические высыпания на лице, лихорадка. На основании бактериологических исследований какого патологического материала возможно подтверждение предварительного диагноза-цереброспинальный менингит?
a. Выделение копрокультуры N. Meningitidis
b. Выделение уринокультур N.meningitidis
*c. Пункция спинно-мозговой жидкости, вытекающей под давлением и имеет неприятный запах
d. Исследование рвоты
e. Выделение бактерий N. Meningitidis из слизистой оболочки мочеполовой системы

57. Больной 34 года обратился по поводу карбункула на лице. При осмотре: неплотный, безболезненный,  отек подкожной клетчатки, в центре карбункула черный струп, по периферии везикулярные высыпания вокруг карбункула. Микробиологическое исследование определило наличие неподвижных стрептобацилл, которые способны образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителями данной болезни?
a. Bacillus megaterium
*b. Bacillus antracis
c. Bacillus anthracoides
d. Staptylococcus aureus
e. Bacillus subtilis

58. У больного с желтухой получены следующие данные лабораторного обследования: HbsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Какой диагноз подтверждается на основе этих данных?
a. Повторное заражение гепатитом В
*b. Гепатит С, в анамнезе-гепатит В
c. Хронический гепатит В с низкой репликативного активностью
d. Гепатит С
e. Рецидив гепатита В

59. Новорожденный, 20 дней, умер от столбняка. Где с наибольшей вероятностью может быть найден возбудитель?
a. Спинной мозг
b. ЖКТ
c. Мышцы
*d. Пупочная ранка
e. Кровь

60. В больного М врач диагностировал острую гонорею. Из анамнеза стало известно, что ранее он перенес гонорею и излечение было полным. К какой категории инфекций можно отнести это новое заболевание?
a. Вторичная инфекция
b. Аутоинфекции
c. Суперинфекции
d. Рецидив
*e. Реинфекции

61. Учитывая жалобы больного, данные объективного исследования и эпидситуацию, врач выставил Предварительный клинический диагноз "брюшной тиф" и направили исследуемый материал в бактериологически лабораторию. Больной болеет 2 дня. Каким методом микробиологическое диагностики можно подтвердить диагноз у данного больного?
*a. Бактериологически
b. Серологически
c. Аллергологический
d. Биологического
e. Микроскопическим

62. В детском саду сделали пробу Манту. Какой препарат был для этого использован?
a. Токсоплазмин
*b. Туберкулiн
c. Тулярином
d. Бруцелин
e. Антраксином

63. У больного с подозрением на брюшной тиф на протяжении двух недель заболевания лабораторный диагноз не был встановлений.Який материал необходимо направить в лаборатории для бактерiологiческого исследования на третьем недели?
a. Промивнi воды желудка
*b. Фекалi, и мочу
c. Слизь из носа
d. Мокрота
e. Слизь из зiву

64. Больной поступил в инфекционного отделения с подозрением на холеру.Який основной метод исследования необходимо использовать для подтверждения диагноза?
a. Биологический
b. Lмунологiчний
*c. Бактерiологiчний
d. Серологiчний
e. Аллергических

65. Для серологiчной диагностики брюшного тифа используют реакцию Вiдалю.Який механизм взаимодействия антигенiв и антител лежит в её основе?
a. Гемолиз
b. Lмобiлiзацiя бактерий
c. Преципiтацiя
d. Бактерiолiз
*e. Аглютинацiя

66. От больного ребёнка с подозрением на дифтерию выделено коринебактерии дифтерии. Какое исследования необходимо провести, чтобы убедиться, что данный микроб является возбудителем дифтерии у этого ребенка?
*a. Проверить токсигенность микроба
b. Выполнить посев на кровяной агар
c. Провести реакцию агглютинации
d. Заразить кролика
e. Провести окрашивание по методу Бурри-Гинса

67. С фекалий больного выделены шигеллы Зонне. Какие нужно провести дополнительные исследования для установления источника инфекции?
a. С помощью реакции н "Связывание комплемента
b. Задать реакцию нейтрализации
c. Сделать антибиотикограму
d. Поставить реакцию преципитации
*e. Провести фаготипирования выделенной чистой культуры

68. Среди детей школы-интерната имеют место случаи заболевания ангиной. При микроскопии мазков с миндалин, окрашенных по методу Нейсер найдены тонкие палочки желтого цвета с темно-коричневыми зернами на концах, которые размещаются в виде римской цифры пять. Какую инфекцию можно заподозрить в этом случае?
a. Тонзиллит
b. Скарлатину
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Листериоз
*e. Дифтерию

69. В бактериологическую лабораторию направлено мокроты больного туберкулезом, для бактериоскопического исследования препаратов-мазков и выявления туберкулезной палочки нужно использовать один из указанных методов окрашивания:
a. Романовского
*b. Циля-Нильсена
c. Здрадовського
d. Бурри-Гинса
e. Грама

70. Для серодиагностики брюшного тифа ставят реакцию, при которой в разных разведений сыворотки больного добавляют диагностикумы трех видов микроорганизмов и результат которой оценивают по наличию осадка из склеенных бактерий. Эта реакция известна под названием
a. Асколи
*b. Видаля
c. Вассермана
d. Борде-Жангу
e. Райта

71. Фекалии ребенка, болеющего энтеритом эмульгируют в физиологическом растворе и каплю эмульсии наносят на элективные среды: 10 % молочно-солевой или желточно-солевой агар. Какие микроорганизмы предполагается выделить?
*a. Стафилококки
b. Стрептококки
c. Энтерококки
d. Клебсиеллы
e. Кишечная палочка

72. Врач-педиатр при осмотре трехмесячные ребёнка отметил, что слизистая оболочка полости рта, а также язык покрыты плотным белым налетом. В материале, взятом из места поражения, бактериолог обнаружил наличие грибов дрижжеподибной формы, в связи с этим заподозрили микоз:
a. Актиномикоз
b. Трихофития
c. Фавус
d. Эпидермофития
*e. Кандидоз

73. После употребления мясных консервов у больного Н. появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Эндотоксин
b. Гемолизин
*c. Экзотоксин
d. Плазмокоагулаза
e. Фибринолизин

74. В больницу поступил ребенок с диагнозом:  стафилококковый сепсис. На какую питательную среду нужно посеять кровь больного с целью выделения возбудителя?
a. Среда Бучина
b. Желчно-солевой агар
c. Мясо-пептонный агар
d. Среда Плоскирева
*e. Сахарно-пептонный бульон

75. Доярка в разгар эпидемии гриппа обратилась к врачу с жалобами на высокую температуру, общую слабость, отсутствие аппетита, боль в суставах. В течение 10 дней она лечилась с диагнозом "Грипп". Но инфекционист заподозрил у нее бруцеллез. Какой реакцией можно поставить окончательный диагноз бруцеллез?
a. Оухтерлони
*b. Райта
c. Иммунофлюоресценции
d. Хедльсона
e. Видаля

76. В посеве гноя фурункула найдены шаровидной формы микробы, расположенные как "гроздь" винограда. Какие микробы обнаружены?
a. Микрококки
b. Диплококки
*c. Стафилококки
d. Стрептококки
e. Тетракок

77. В детском саду осуществлено обследование детей и персонала с целью выявления менингококкового носительства. Подберите метод микробиологического исследования:
a. Биологический
b. Серологический
c. Аллергический
d. Бактериоскопический
*e. Бактериологический

78. С центрифугату порции мочи, полученной от больного с подозрением на туберкулез почек, приготовили препарат для микроскопии. Какой метод окраски препарата используют для выявления возбудителя?
*a. По Цилю-Нильсен
b. По Граму
c. По Ожешко
d. По Леффлером
e. По Бури

79. В лабораторию особо опасных инфекций поступили испражнения больного с диагнозом "холера". Какой метод микробиологической диагностики следует использовать, чтобы подтвердить или отклонить диагноз?
a. Биологический
b. Вирусологический
c. Аллергический
d. Бактериоскопический
*e. Бактериологический

80. При проверке крови доноров на станции переливания крови, в сыворотке одного из них обнаружены антитела к вирусу иммунодефицита человека. Какой метод рекомендуется для подтверждения диагноза ВИЧ-инфекции?
a. Радиоиммунный анализа
*b. Вестернблоту (иммуноблотинга)
c. Иммуноферментного анализа
d. Электронной микроскопии
e. Иммунофлюоресценции

81. Больной поступил в инфекционную клинику с предварительным диагнозом брюшной тиф под вопросом. Чувствует себя больным в течение трех дней. Использование, какого метода, позволит подтвердить диагноз?
a. Выделение уринокультуры
b. Выделение копрокультуры
*c. Выделение гемокультуры
d. Выделение биликультуры
e. Выделение розеолокультуры

82. В инфекционную больницу поступил больной с признаками пневмонии, развившейся на 6-й день заболевания гриппом. Какой метод достоверно подтверждает гриппозную этиологию пневмонии?
a. Иммунолюминисцентное исследование мазков-отпечатков из носовых ходов
b. Обнаружение антител против гемагглютинина вируса гриппа
c. Исследование парных сывороток
d. Заражение куриных эмбрионов
*e. Выявление антигенов вируса гриппа в мокроте методом ИФА

83. В связи с тяжелым течением гепатита В, пациенту назначено обследование с целью выявления возможного агента-спутника, что осложняет течение основного заболевания. Укажите этот агент.
a. Вирус гепатита С
b. Вирус гепатита Е
c. НВs-антиген
*d. Дельта-вирус
e. Вирус гепатита G

84. Врач-бактериолог выделил у больного ребёнка возбудителя дизентерии Флекснера-Тип 2, Зонне-тип I и этеропатогенную кишечную палочку-055/В5. Как называется такой тип инфекции у данного ребенка?
a. Суперинфекция
b. Реинфекция
c. Вторичная инфекция
d. Носительство патогенных бактерий
*e. Смешанная инфекция

85. При бактериологическом исследовании материала от больного с подозрением на хроническую гонорею, роста микроорганизмов на специальных питательных средах не обнаружено. Какие методы диагностики следует применить чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз хронической гонореи?
a. Биологический метод
b. Определить титр антител в сыворотки крови больного, используя РПГА
*c. Поставить РСК, аллергическую кожную пробу с гонококковым аллергеном
d. Иммунную электронную микроскопию
e. Повторить посев исследуемого материала на дифференциально-диагностические среды

86. В больницу поступил ребенок с диагнозом дифтерия. Какими препаратами для специфической терапии вы воспользуетесь?
a. Дифтерийным анатоксином, антибиотиками
b. Дифтерийными вакцинами: АКДС, АДС, АД
c. Дифтерийным бактериофагом
*d. Противодифтерийной антитоксической сывороткой, антибиотиками
e. Вакциной

87. При бактериологическом исследовании фекалий женщины 38 лет, которая 1,5 года назад перенесла брюшной тиф, было обнаружено Salmonella typhi в количестве 102/г. Как наиболее точно охарактеризовать состояние обследованной женщины?
a. Реинфекция
b. Дисбактериоз
*c. Бактерионосительство
d. Суперинфекция
e. Рецидив

88. После введения вакцины БЦЖ новорожденным иммунитет к туберкулезу продолжается, пока в организме есть живые бактерии вакцинного штамма. Как наиболее правильно назвать такой вид иммунитета?
a. Гуморальный
b. Врожденный
c. Перекрестный
*d. Нестерильный
e. Типоспецифический

89. У мужчины 36 лет с подозрением на туберкулез почек было проведено исследование осадка мочи. При микроскопии обнаружено кислотостойкие бактерии, но методом Прайса корд-фактор не обнаружен. Какое исследование позволит наиболее надежно подтвердить или опровергнуть диагноз?
a. Изучение токсигенности
b. Серологическая идентификация возбудителя
c. Кожная аллергическая проба
*d. Заражение лабораторных животных
e. Фаготипирование выделенной культуры

90. При бактериоскопическом исследовании носоглоточной слизи ребёнка 2,5 лет, больного на назофарингит, обнаружены Гр-диплококки, похожие по форме на кофейные зерна. Какие органы ребёнка наиболее вероятно будут поражены, если эти микроорганизмы проникнут в кровь?
a. Лимфатические узлы
*b. Оболочки мозга
c. Почечные гломерулы
d. Сердечные клапаны
e. Моче-половые пути

91. У мужчины 40 лет поврежденные межпальцевые промежутки на ногах: кожа мокнет, отслаивается, появились трещины. При посеве соскобов кожи на среду Сабуро выросли пушистые колонии, белые сверху и зеленовато-желтые внизу. В мазках из верхней части колоний видно конидии в виде "дубинок" с 1-5 клетками. Какие еще органы наиболее вероятно может поразить этот возбудитель?
a. Волосы
b. Лимфатические сосуды
c. Слизистая половых путей
*d. Ногти
e. Подкожная клетчатка

92. В связи с тем, что приближается эпидемия гриппа, районный эпидемиолог составляет заявку на профилактические препараты. Какой из них будет способствовать формированию активного специфического иммунитета и наименее реактогенный?
*a. Субъединичная вакцина
b. Убитая вакцина
c. Лейкоцитарный интерферон
d. Донорский гамма-глобулин
e. Живая вакцина

93. У мальчика 6 лет умеренное повышение температуры, околоушные железы увеличены. Из слюны больного был выделен вирус, который размножается в куриных эмбрионах и тканевых культурах, имеет гемаглютинирующие свойства и вызывает образование симпластов в культуре клеток. Какие еще органы наиболее вероятно могут быть поражены в следствие инфекции, вызванной этим вирусом?
a. Легкие
b. Печень
*c. Половые железы
d. Глоточные миндалины
e. Головной мозг

94. У больного ребёнка с явлениями гнойного керато-конъюнктивита врач-офтальмолог заподозрил бленорею (гонорейный конъюнктивит). Какими методами лабораторной диагностики следует использовать для подтверждения диагноза?
a. Микроскопические и серологические
*b. Микроскопическим и бактериологическим
c. Биологическим и методом фагодиагностикы
d. Серологические и аллергические
e. Биологическим и аллергическим

95. Больному назо-фарингитом ребенку врач поставил диагноз "менингококковый назо-фарингит". Какой метод лабораторной диагностики наиболее рациональный для подтверждения диагноза?
a. Микроскопический
b. Аллергический
c. Биологический
d. Серологический
*e. Бактериологический

96. От больного ребёнка на церебро-спинальный менингит получено спинномозговую жидкость мутного характера, которая содержит большое количество лейкоцитов. Какую из серологических реакций следует использовать для экспресс-диагностики заболевания?
a. Реакцию связывания комплемента
b. Реакцию агглютинации
*c. Реакцию преципитации
d. Реакцию гемагглютинации
e. Реакцию нейтрализации

97. С рото-глотки мальчика, который болеет хроническим тонзиллитом выделили культуру кокковых бактерий. В мазках они располагались в виде цепочек. Какие это могут быть бактерии?
a. Клостридии
b. Вибрионы
c. Стафилококки
d. Эшерихии
*e. Стрептококки

98. От больного с диагнозом дизентерия было выделено шигеллы со способностью продуцировать экзотоксин. О каком виде шигелл идет речь?
a. Шигеллы Зоне
b. Шигеллы Бойда
c. Шигеллы Нью-Кастла
*d. Шигеллы дизентерии
e. Шигеллы Флекснера

99. В мазках, которые были изготовлены из мокроты больного туберкулезом легких,  микобактерий не обнаружено. Каким методом можно повысить вероятность выявления микобактерий в мокроте?
a. Микроскопии нативных микропрепаратов
*b. Гомогенизации и флотации
c. Темнопольной микроскопии
d. Прайса и Школьникова
e. Микроскопии препаратов, окрашенных по Циль-Нильсену

100. При микроскопическом исследовании нативного препарата из испражнений больного, которые имеют кровянисто-слизистый характер, обнаружены микроорганизмы округлой формы, в цитоплазме которых содержатся эритроциты, а также цисты мелких размеров с 4 ядрами. О каком возбудителе идет речь?
a. Entamoeba coli
b. Trichomonas intestinalis
c. Leichmania donovani
*d. Entamoeba hystolitica
e. Lamblia intestinalis

101. С испражнений больного ребёнка 6-месячного возраста, который находился на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структуре 0-111. Какой диагноз можно поставить?
*a. Коли-энтерит
b. Холероподобное заболевания
c. Дизентериеподобное заболевания
d. Пищевое отравление
e. Гастро-энтерит

102. Больному туберкулезом, в акнамнези которого была открыта легочная форма заболевания, проведено микроскопическое исследование мокроты, с целью выявления возбудителя. Какой метод окраски целесообразно использовать при этом?
a. Метод Грама
b. Метод Романовского-Гимза
c. Метод Нейссера
*d. Метод Циля-Нильсена
e. Метод Бурри-Гинса

103. У ребёнка 4 лет наблюдаются клинические признаки коклюша. С целью серологической диагностики была поставлена развернутая реакция с коклюшным и паракоклюшным диагностикумами. На дне пробирки, в которую были внесены диагностикум с Bordetella parapertussis, образовался зернистый осадок.  Какие антитела обнаружила эта реакция?
a. Бактериолизины
b. Антитоксины
c. Преципитины
d. Опсонины
*e. Агглютинины

104. В инфекционное отделение госпитализировано больного с жалобами на многократный понос и рвоту, боли в мышцах ног, слабость, головокружение. После осмотра врач выставил предварительный диагноз: холера. Как необходимо исследовать материал от больного для экспресс - диагноза?
*a. Прямой и косвенной РИФ
b. Бактериологическим методом
c. Биологическим методом
d. Серологическим методом
e. РА

105. Больной длительное время лечится по поводу хронической пневмонии. При микроскопическом исследовании мокроты в мазках, окрашенных по методу Циля-Нильсена, обнаружены красные палочки размером 0,25 г4 мкм, расположен одиночно, иногда небольшими скоплениями. Какое заболевание у пациента?
a. Кандидоз легких
*b. Туберкулез легких
c. Актиномикоз легких
d. Пневмококковая пневмония
e. Гриппозная пневмония

106. Во время хирургической операции пациенту проведено переливание крови. На антигены которого возбудителя необходимо проверить эту кровь?
*a. Вируса гепатита В
b. Вирус гепатита Е
c. Аденовирусов
d. Энтеровирусов
e. Вируса гепатита А

107. Через несколько минут после введения препарата больному столбняком  появилась одышка, частый пульс, снизилось артериальное давление. Какой препарат мог быть наиболее вероятной причиной возникшего осложнения?
a. Анатоксин
b. Донорский гамма-глобулин
c. Сульфаниламиды
d. Антибиотик
*e. Антитоксическая сыворотка

108. Больному после употребления зараженного продукта необходимо провести экстренную профилактику (ботулизма). Укажите, какой из перечисленных препаратов следует использовать?
*a. Поливалентная антитоксическая сыворотка
b. Моновалентная антитоксическая сыворотка
c. Плацентарный гамма-глобулин
d. Анатоксин
e. Интерферон

109. В детском саду после употребления в пищу творога у детей возникло заболевание, характеризующееся острым началом, тошнотой, рвотой, поносом. При микроскопии мазков, приготовленных из творога и рвотных масс обнаружены грамположительные микроорганизмы, располагающиеся в мазках в виде скоплений, напоминающих гроздья винограда. Какими будут ваши последующие действия по установлению этиологии этой вспышки пищевой интоксикации?
a. Дополнительно определить фаготип стафилококка
*b. Дополнительно провести бактериологический метод исследования
c. Дополнительно поставить аллергическую пробу
d. Сделать заключение о том, что причиной заболевания стал стафилококк
e. Дополнительно определить антитела в сыворотке крови

110. На специальном питательном среде, после посева выделений гноя из уретры, выросли нежные голубоватые колонии. При микроскопии препаратов из них выявлены грамнегативные бобовидные диплококки. Возбудителем какой болезни они являются?
a. Туляремии
b. Мелоидоза
c. Хламидиоза
d. Сифилиса
*e. Гонореи

111. В инфекционную больницу поступил ребенок с подозрением на колиэнтерит. Со стула выделено кишечную палочку. Как определить принадлежность палочки к патогенным вариантам?
a. Путем фаготипирования
b. На основании биохимических свойств
*c. Реакцией агглютинации с О - сыворотками
d. Микроскопией окрашенных мазков
e. По характеру роста на среде Эндо

112. Пациент через 15 дней после возвращения из многомесячного плавания в районах Средиземноморья и Западной Африки почувствовал слабость, головную боль, периодическое повышение температуры. Врач заподозрил у больного малярию. Какой из перечисленных методов является наиболее адекватным в диагностике данного заболевания?
a. Аллергический
b. Биологический
*c. Микроскопический
d. Микробиологический
e. Серологический

113. У беременной женщины взяли кровь для подтверждения клинического диагноза токсоплазмоза. Какая из перечисленных серологических реакций имеет диагностическое значение в подтверждении диагноза?
a. Реакция торможения гемагглютинации
*b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция гемадсорбции
d. Реакция нейтрализации
e. Реакция агглютинации

114. При отборе для ревакцинации вакциной БЦЖ у школьника поставленная пробу Манту, оказалась отрицательной. О чем свидетельствует такой результат пробы?
a. О наличии клеточного иммунитета к туберкулезу
b. Об отсутствии антитоксического иммунитета к туберкулезу
c. О наличии гуморального иммунитета к туберкулезу
*d. Об отсутствии клеточного иммунитета к туберкулезу
e. Об отсутствии гуморального иммунитета к туберкулезу

115. Больному поставлен диагноз газовая гангрена. После идентификации возбудителя исследуемый материал необходимо уничтожить. Какой метод следует использовать?
a. Пастеризацию
b. Кипячение
c. Тиндализацию
d. Стерилизацию текучим паром
*e. Стерилизацию паром под давлением

