1. Внимание! Тесты являют собой частично откорректированый машинный перевод. При наличии ошибок в вопросе, отметьте его, что он содержит ошибки, это поможет их быстро обнаружить!Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному было введено мезатон. Каков механизм действия данного препарата?
*a. Стимулирует α-адренорецепторы
b. Блокирует α-адренорецепторы
c. Стимулирует α-β-адренорецепторы
d. Блокирует β-адренорецепторы
e. Стимулирует β-адренорецепторы

2. Для снятия бреда и галлюцинаций у больного шизофренией врач использовал аминазин. Каков механизм антипсихотического действия препарата?
a. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
b. Блокада холинергических процессов в ЦНС
c. Ингибирование обратного нейронального захвата МАО
*d. Блокада адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
e. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС

3. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
a. Хингамин
b. Энтеросептол
c. Хиниофон
d. Тетрациклин
*e. Метронидазол

4. Вследствие инфаркта миокарда у больного возникла желудочковая аритмия. Сердечный ритм нормализовался после введения противоаритмического средства с местноанестезирующей активностью. Какой препарат введено?
*a. Лидокаин
b. Верапамил
c. Анаприлин
d. Панангин
e. Анестезин

5. После лечения высокоэффективным противотуберкулезным средством у женщины 40 лет возникли явления неврита зрительного нерва, нарушение памяти, судороги. Какой препарат принимала больная?
a. Рифампицин
b. Тиоацетазон
c. Канамицин
*d. Изониазид
e. ПАСК

6. Ребенку 13 лет больной ангиной назначен комбинированный сульфаниламидный препарат бактерицидного типа действия. Какой препарат был назначен?
a. Сульфален
b. Энтеросептол
*c. Бисептол
d. Этазол
e. Уросульфан

7. Больной 60 лет с диагнозом ревматоидный полиартрит длительное время применяет НПВП диклофенак-натрий. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокада фермента фосфодиэстеразы
*b. Блокада фермента циклооксигеназы
c. Блокада фермента фосфолипазы
d. Блокада фермента ацетилхолинэстеразы
e. Блокада фермента липооксигеназы

8. Для проведения оперативного вмешательства необходимо использовать метод общего охлаждения. При применении какого препарата в комбинации с физическим охлаждением наблюдается отчетливая гипотермия?
a. Дроперидол
b. Галоперидол
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Морфин
*e. Аминазин

9. К врачу обратился пациент с просьбой заменить отсутствующий на данный момент в аптеке бронхолитик изадрин на наиболее близкий по действию препарат. Какой из приведенных ниже средств можно рекомендовать больному?
a. Эуфиллин
b. Атропина сульфат
c. Эфедрина гидрохлорид
*d. Сальбутамол
e. Адреналина гидрохлорид

10. Больной находится на стационарном лечении по поводу бронхиальной астмы. Как сопутствующее заболевание диагностировано гипертонической болезнью. Какой из приведенных препаратов противопоказан в данном случае?
a. Эфедрина гидрохлорид
*b. Анаприлин
c. Атропина сульфат
d. Папаверина гидрохлорид
e. Сальбутамол

11. В инфицированного СПИДом возникла диарея бактериального генеза. По результатам микробиологического исследования ему был назначен ко-тримоксазол (бисептол, бактрим). Каким типом (характером) противомикробного действия обладает этот препарат?
a. Вирулостатичним
*b. Бактерицидным
c. Фунгицидным
d. Бактериостатическим
e. Фунгистатическим

12. У беременной возник острый трахеобронхит. Для лечения этой инфекции был назначен антибиотик из группы пенициллинов. Определите, какой из приведенных антибактериальных средств назначен беременной больной.
a. Стрептомицин
b. Гентамицин
*c. Амоксициллин
d. Тетрациклин
e. Фурацилин

13. Больной пневмонией получает бензилпенициллина натриевую соль в дозе 500 000 ЕД 6 раз в день. После очередного введения препарата возникла лихорадка, потеря сознания, судороги. Что развилось у больного?
a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
*c. Анафилактический шок
d. Кумуляция
e. Толерантность

14. Больному с тромбоэмболией вен нижних конечностей назначено медикаментозное лечение. Через 2 суток на коже появились геморрагии. Какой препарат из нижеупомянутых вызывает подобное осложнение?
a. Фенилин
*b. Гепарин
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Курантил
e. Неодикумарин

15. У ребёнка наблюдаются остаточные явления перенесённого полиомиелита. Лекарственное средство ему можно назначить?
a. Атропина сульфат
b. Пирроксан
c. Пентамин
d. Димеколин
*e. Галантамина гидробромид

16. У больного с мочекаменной болезнью возникли невыносимые спастические боли. Для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, что не имеет спазмогенного эффекта. Какой это был препарат?
a. Трамадол
b. Этилморфин гидрохлорид
c. Морфина гидрохлорид
*d. Промедол
e. Пиритрамид

17. В приемное отделение больницы поступила ребенок 5 лет у которой врачом установлены такие симптомы: сильное двигательное возбуждение, бред, хриплый голос, расширенные зрачки, не реагируют на свет, сухой, горячий, гиперемирована кожа, тахикардия, тахипноэ. Указанные симптомы возникли после употребления ребенком ягод красавки. Препарат которой с представленных фармакологических групп лекарств нужно назначить?
a. N-холиномиметики
b. N-холинолитики
*c. Антихолинэстеразные средства
d. М-холиномиметики
e. Реактиваторами холинэстеразы

18. При комбинированном наркозе у больного, которому проведено резекцию желудка, как миорелаксант применены тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления его самостоятельного дыхания?
a. Этимизол
b. Бензогексоний
c. Дитилин
d. Цититон
*e. Прозерин

19. В результате воздействия на какие элементы кожи и слизистых оболочек развивается терминальная анестезия?
a. Собственно дерму
*b. Чувствительных нервных окончаний
c. Подкожно-жировая клетчатка
d. Эпидермис
e. Стенки капилляров

20. Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Какой препарат можно ей назначить без угрозы для развития плода?
a. Гентамицин
b. Левомицетин
c. Офлоксацин
*d. Бензилпенициллин
e. Сульфален

21. Больной с диагнозом феохромоцитома страдает от повышенного артериального давления, который перерастает в гипертонические кризы. Какая группа препаратов поможет больному в данной ситуации?
a. Симпатолитики
b. Блокаторы кальциевых каналов
c. Бета-адреноблокаторы
d. Ганглиоблокаторы
*e. Альфа-адреноблокаторы

22. 40-летний больной страдает бронхиальной астмой в течение длительного времени, а также тахикардией. Укажите целесообразный в данной ситуации препарат для устранения бронхоспазма:
a. Изадрин
*b. Сальбутамол
c. Атропина сульфат
d. Эфедрина гидрохлорид
e. Адреналина гидрохлорид

23. Женщина 63 лет получала инъекции галантамина для восстановления функций ЦНС после ишемического инсульта мозга. Состояние больной значительно улучшилось. Каков механизм действия этого средства?
*a. Блокада ацетилхолинэстеразы
b. Блокада катехол-орто-метилтрансферазы
c. Блокада МАО
d. Блокада дофамин-и бета-гидроксилазы
e. Блокада холинорецепторов

24. Больному, который жалуется на хроническую сердечную недостаточность, назначили дигитоксин. Однако, через неделю после начала приема препарата у больного появились признаки интоксикации препаратом (брадикардия, тошнота, экстрасистолия), хотя одноразовая доза его не превышала терапевтической и срок курса лечения не вышел. Как называется явление, что наблюдается
a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
c. Функциональная кумуляция
d. Толерантность
*e. Материальная кумуляция

25. Ребенку 4 лет нужно назначить противомикробное средство широкого спектра действия при кишечной инфекции. Какой из приведенных препаратов не назначается детям в связи с вредным влияние на развитие костной ткани?
a. Левомицетина
b. Бисептол
c. Амоксициллин
d. Ампициллин
*e. Доксициклин

26. Больному гипертонической болезнью был назначен препарат для снижения артериального давления из группы адренотропних средств. Через некоторое время у больного давление нормализовалось, но развилась брадикардия до 50 ударов в минуту и AV-блокада II степени. Какой препарат был назначен?
a. Клофелин
b. Празозин
*c. Анаприлин
d. Мезатон
e. Верапамил

27. В тубдиспансере у больного инфильтративной формой туберкулеза легких, который лечился изониазидом, проявились симптомы В6-гиповитаминоза. Почему изониазид приводит к этому явлению?
a. Ускоряется биотрансформация
*b. Изониазид является антагонистом витамина В6
c. Ускоряется элиминация
d. Замедляется всасывание витамина
e. Получается прочная связь с белками плазмы крови

28. Больному 35 лет для лечения хронического бронхита в фазе обострения врач назначил бактрим. Какой основной механизм действия препарата?
a. Подавляет образование цитолемму
b. Действует только на синтез фолиевой кислоты
c. Действует на синтез клеточной стенки микроба
d. Тормозит синтез белка микробной клетки
*e. Тормозит 2 последовательных этапа метаболизма фолиевой кислоты

29. Все нестероидные противовоспалительные средства могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающих этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на какой молекулярный субстрат следует уменьшить, чтобы ослабить выраженность этого осложнения?
*a. Циклооксигеназы 1
b. Калликреин
c. Аденилатциклазу
d. Лизосомальные ферменты
e. Циклооксигеназы 2

30. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Беклометазон
*b. Преднизолон
c. Индометацин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Димедрол

31. Больному для купирования кишечной колики назначен атропина сульфат. Какое из названных заболеваний может служит Противопоказанием в этом случае?
a. Бронхиальная астма
b. Гипотония
c. Головокружение
*d. Глаукома
e. Синусовая брадикария

32. Больному для лечения ишемической болезни сердца назначен анаприлин. Какое из имеющихся сопутствующий заболеваний может быть противопоказанием?
a. Глаукома
b. Гипертоническая болезнь
c. Хронический запор
*d. Бронхиальная астма
e. Тахиаритмии

33. У животного вызван экспериментальный гипертензивный синдром систематическим введением дезоксикортикостерона. Какое из перечисленных гипотензивных веществ может специфически Противодействовать его развитию?
*a. Спиронолактон
b. Лозартан
c. Гидрохлоротиазид
d. Анаприлин
e. Каптоприл

34. Больной 65-ти лет, страдающий сахарным диабетом назначили внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата
a. Подавляет всасывание глюкозы в кишечнике
b. Угнетает альфа-глюкозидазы и распад полисахаридов
c. Подавляет глюконеогенез в печени
d. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями
*e. Стимулирует выделение эндогенного инсулина бета-клетками

35. Основной способ купирования гипертонических кризах-быстрое и существенное снижение сосудистого сопротивления. Инъекционные препараты какой группы адренонегативных средств пригодны для этого?
a. Кардиоселективные бета-адреноблокаторы
b. Неселективные бета-адреноблокаторы
*c. Альфа-адреноблокаторы
d. Симпатолитики
e. -

36. У больного атония желчного пузыря, осложненная желчно-каменной болезнью. Какое из предлагаемых средств следует использовать для усиления эвакуации желчи в кишечник в ЭТИХ условиях?
*a. Магния сульфат внутрь
b. Кислоту дегидрохолевую
c. Но-шпу
d. Легалон
e. Магния сульфат инъекционно

37. Больному проведен аппендэктомию. Для химиопрофилактики анаэробных осложнений в послеоперационный период первоначально целесообразно назначить:
a. Тетрациклин
b. Цефатоксим
*c. Метронидазол
d. Ампиокс
e. Бисептол

38. У длительно болеющего туберкулезом выявлено внутриклеточное расположение микобактерий.Какой из перечисленных препаратов обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
a. Этионамид
b. Рифампицин
*c. Изониазид
d. Натрия парааминосалицилат
e. Этамбутол

39. Указать препарат обезболивающего типа действия при миоз для больного с язвенной болезнью желудка и лейкопенией
a. Буталион
*b. Парацетамол
c. Индометацин
d. Кислота ацетилсалициловая
e. Морфина гидрохлорид

40. В больного имеются явления психоза в виде психомо-торного возбуждения, слуховых и зрительных галлюцинаций. Отметить препарат, показанны при описании состоянии:
a. Бромид натрия
b. Настойка валерианны
c. Хлордиазепоксид
*d. Аминазин
e. Диазепам

41. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. Эти явления можно связать с:
a. Привыканием к препарату
b. Гиперпродукцией АКТГ
c. Кумуляцией
*d. Возникновением недостаточности надпочечников
e. Сенсибилизацией

42. В больного сахарным диабетом после иньекции инсулина возникло понижение артериального давления, холодный пот, потеря сознания.Указать препарат, показанны для устранения этого явления
a. Преднизолон
b. Мезатон
c. Бутамид
*d. Глюкоза
e. Кордиамина

43. Больному бронхиальной астмой назначили ингаляции 0,5% раствора изадрина. Бронхоспазм был устранен, но пациент стал жаловаться на боли в сердце и сердцебиение. С чем это связано?
*a. Стимуляции бета-1-адренорецепторов
b. Активацией альфа-1-адренорецепторов
c. Угнетением синтеза ацетилхолина
d. Активацией М-холинорецепторов
e. Стимуляции бета-2-адренорецепторов

44. Студент обратился к врачу с просьбой помочь ему преодолеть страх перед стоматологическими манипуляциями. Врач посоветовал ему принять препарат:
*a. Диазепам
b. Дроперидол
c. Пирацетам
d. Димедрол
e. Аминазин

45. Больной находился на лечении в кардиологическом отделении по поводу декомпенсированной хронической сердечной недостаточности. Ему был назначен дигитоксин в дозе 0,0001 г с первого дня пребывания в стационаре, но улучшения он заметил только через неделю. Медленное наступление эффекта препарата врач объяснил:
a. Недостаточным всасыванием препарата в кишечнике
b. Недостаточной дозой дигитоксина
*c. Устойчивым связыванием дигитоксина с белками плазмы крови
d. Усилением диуреза
e. Недостаточным количеством углеводов в диете

46. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии начался отек легких. Какой мочегонный препарат необходимо ввести в первую очередь для вывода больной из тяжелого состояния?
a. Амилорид
b. Эуфиллин
c. Триамтерен
d. Верошпирон
*e. Фуросемид

47. Пациенту, сахарный диабет и аллергический дерматит, врач назначил фторированной гормональный препарат в мази. На вопрос больного, о преимуществах назначенного препарата над мазью гидрокортизона врач объяснил, что:
a. Действует кратковременно
b. Усиливает синтез инсулина
*c. Предназначен препарат практически нет резорбтивного действия
d. Действительно слабее
e. Стоит дешевле

48. Больной 30 лет обратился к врачу с жалобами на понос и боли в животе в течение 5 дней, повышение температуры тела до 37,5°C с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоема. Установлено бактериологически подтвержден диагноз: амебная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания
*a. Метронидазол
b. Левомицетин
c. -
d. Фталазол
e. Левамизол

49. Больному с неоперабельным раком желудка назначили промедол для снятия выраженного болевого синдрома. Со временем больной отметил уменьшение обезболивающего эффекта и длительности действия препарата, резкое усиление болей во всем теле. Врач объяснил это тем, что:
a. Промедол способен к кумуляции
b. Уменьшилась реабсорбция промедола в канальцах почек
c. Возникла тахифилаксии
d. Развилась психическая зависимость
*e. Развилось привыкание

50. Помогите медицинской сестре определить, какой из названных противомикробных препаратов не относится к антибиотикам группы цефалоспоринов:
a. Цефалоридин
b. Цефалексин
c. Цефокситин
*d. Ципрофлоксацин
e. Цефпиром

51. Больному 60 лет, долгое время болеет стенокардией вместе с коронаролитиков врач назначил ацетилсалициловую кислоту для уменьшения агрегации тромбоцитов. Какой механизм антиагрегантного ДИИ ацетилсалициловой кислоты?
a. повышает активность аденилатциклазы тромбоцитов
b. Снижает активность фосфодиэстеразы
*c. Снижает активность циклооксигеназы
d. повышает синтез простоциклину
e. Проявляет мембраностабилизирующим действием

52. Больная К., 45 лет, диагноз: Мерцательная аритмия. Гипертоническая болезнь II ст. Препарат выбора для прекращения приступа?
a. Лидокаин
*b. Анаприлин
c. Калия хлорид
d. Сустак-форте
e. Строфантин

53. Больному с маниакально-депрессивным синдромом в стадии депрессии, который жаловался на чувство тревоги, страха, был назначен антидепрессант с сопутствующим психоседативним эффектом. Какой это был препарат?
a. Сиднофен
b. Инказан
c. имизин (имипрамин)
d. ниаламид
*e. Амитриптилин

54. Больному ангиной, врач назначил бисептол. В чем приоритет бисептола по сравнению с другими сульфаниламидами?
a. уменьшает связь с белками крови
*b. Триметоприм блокирует, очередной этап преобразования фолиевой кислоты
c. Лучше проникает в микроорганизм
d. Триметоприм повышает имитацию сульфаниламидом ПАБК
e. снижает биотрансформацию сульфаниламиды

55. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута с появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Какое средство используют как антидот при отравлении препаратами висмута?
a. Метиленовый синий
*b. Унитиол
c. Бемегрид
d. Налорфин
e. Налоксон

56. Сорокалетняя женщина обратилась к врачу с жалобой на боли в коленных суставах. При осмотре обнаружено: припухлость, покраснение, гипертермию в дилянциц этих суставов. Лабораторное исследование показало положительные ревмопробы. Какие препараты должны быть использованы для лечения больного?
*a. Противовоспалительные средства нестероидного строения
b. Антидепрессанты
c. Сульфаниламиды
d. Антибиотики
e. Наркотические анальгетики

57. Ребенок 10 лет страдает стафилококковым дерматитом. Лечение бензилпенициллином НЕ дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какова причина положительного воздействия этого препарата?
*a. Инактивация бета - лактамазы
b. Торможение аденозиндезаминазы
c. Активация фосфодиэстеразы
d. Торможение транспептидазы
e. Блокада транслоказы

58. В больницу попал ребенок 6 лет с резко выраженными симптомами двигательного и речевого возбуждение, сухость во рту, затрудненным глотанием, хриплым голосом. Кожа сухая, горячая. Зрачки резко расширены, фотофобия, тахикардия. Из анамнеза установлено, что ребенок съел какие-то ягоды темно-фиолетового цвета. Влияние которой из токсических веществ является причиной отравление?
*a. Атропин
b. Пилокарпин
c. Метацин
d. Платифиллин
e. пирензепин

59. Для облегчения вправления вывиха в плечевого сустава с целью расслабления мышц больному был введен миорелаксант дитилин. При этом наступило "апноэ". Что необходимо ввести больному?
a. Галантамина гидробромид
b. Дипироксим
c. изонитрозина
*d. Свежую цитратную кровь
e. Бемегрид

60. Больному язвенной болезнью желудка на фоне повышенной кислотности желудочного сока в стадии обострения [в анамнезе которого глаукома] необходимо назначить М-холиноблокирующее средство. Какой из приведенных средств предпочтительнее, учитывая сопутствующие заболевания?
*a. пирензепин
b. Атропин
c. гоматропин
d. скополамин
e. спазмолитическое

61. Больной 18-ти лет обратился к врачу с жалобами на бессонницу, которая проявляется в тяжелом засыпании. В результате этого он не высыпается и на следующий день чувствует усталость, трудно усваивает учебный материал. Врач установил, что бессонница связана с неврозоподобных состояний. Сделайте рациональный выбор снотворного средства:
*a. Нитразепам
b. Хлоралгидрат
c. этаминал-натрий
d. Фенобарбитал
e. бромизовал

62. В стационар поступил больной с диагнозом "язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострение. "Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, который снизит секреторную функцию желез желудка за счет блокады Н2-рецепторов
a. Платифиллин
*b. Фамотидин
c. Атропин
d. Экстракт красавки сухой
e. Метацин

63. У девочки, которая лечилась антибиотиками из группы пенициллинов по поводу острого бронхита, на 3-й день развился аллергический дерматоз.Який препарат больному нужно назначить?
a. Левамизол
*b. Лоратадин
c. Беклометазон
d. кромолин-натрий
e. Эфедрин гидрохлорид

64. У больного с высокой температурой, кашлем, одышкой после проведенных обследований установлен диагноз стрептококковая пневмония. Какой препарат остается средством выбора при этом заболевании?
a. Ампициллин
b. Гентамицин
*c. Бензилпенициллин
d. Эритромицин
e. Тетрациклин

65. Больному был назначен препарат А. Через несколько дней действие препарата значительно снизилась и для получения начального эффекта нужно увеличить дозу вещества. Укажите название этого типа изменения действия лекарственного вещества
*a. Привыкание
b. Лекарственная зависимость
c. Идиосинкразия
d. Кумуляция
e. Тахифилаксия

66. После введения атропина у больного ускорился ритм сердечной деятельности, отмечается сухость слизистых оболочек, мидриаз. Что необходимо назначить больному для нормализации функций организма?
a. Ефидрина гидрохлорид
b. Строфантин
c. Метацин
d. салбутамол
*e. Прозерин

67. Женщина 28 лет обратилась в поликлинику с жалобами на головную боль. Врач предложил ей парацетамол, приняв во внимание наличие соматического заболевания. Какая сопутствующая болезнь определила назначение именно парацетамола?
a. Холецистит
b. Ревматоидный артрит
*c. Язвенная болезнь желудка
d. Атеросклероз
e. Нефрит

68. Юноша 23 лет с диагнозом язвенная болезнь желудка поступил в гастроэнтерологическое отделение в связи с частыми рецидивами и неудовлетворительной действием предыдущего лечения. Больной получал вяжущие, холинорецепторы, гистамин-и H + К +-АТФ-аза-блокаторы. Какую группу препаратов наиболее целесообразно ввести в комплексной терапии?
a. Транквилизаторы
b. Гормоны
c. Витамины
*d. Антибиотики
e. Сульфаниламиды

69. У больного, который лечится по поводу ревматоидного полиартрита, в анамнезе есть язвенная болезнь желудка. Какой из указанных препаратов наиболее нежелательно применять?
a. уродан
b. Циклосерин
c. Димедрол
d. Вольтарен
*e. Аспирин

70. Для проведения срочного оперативного вмешательства больному в хирургическое отделение вызвали анестезиолога, который решил провести нейролептаналгезию. Какая из перечисленных комбинаций препаратов используется для этого?
a. анальгин + диазепам
b. Промедол + сибазон
*c. дроперидол + фентанил
d. Галоперидол + фентанил
e. дроперидол + сибазон

71. В реанимационном отделении находится больной с отравлением препаратом производным барбитуровой кислоты. Введен антидот. У какого из антидотов в механизме действия заложен принцип прямого антагонизма с снотворными в действия на дыхательный центр?
a. Антивований уголь
b. ЭДТА (трилон Б)
*c. Бемегрид
d. Унитиол
e. Тетацин-кальций

72. В приемное отделение доставлен больной 25 лет в бессознательном состоянии: дыхание периодическое, сердечный ритм замедлен, рефлексы, кроме коленного, подавлены, зрачки узкие. Рядом с больным найдено 15 ампул из пи раствора морфина. Какие манипуляции нужно применить в первую очередь?
a. Сделать клизму
b. Ввести протиаритмичний средство
*c. Промывание желудка раствором перманганата калия
d. Вызвать рвотный рефлекс
e. Ввести диуретик

73. В токсикологическое отделение поступило ребенок - мальчик 4 лет, отравился ягодами белладонны, содержащие М-холиноблокатор атропин. Какой прапарат следует назначить больному в этом состоянии?
a. Платифиллин
*b. галантамин
c. Лобелин
d. ацеклидин
e. цититон

74. У ребенка 7 лет возник озноб, повысилась температура до 39,2 градусов С. Врач диагностировал острую респираторную вирусную инфекцию и назначил ребенку ацетилсалициловую кислоту. Реализация какого механизма действия препарата предложил врач?
a. Общеуспокаивающее действие
*b. Усиление теплоотдачи
c. Замедление сердцебиения
d. Знеження теплопродукции
e. Замедление ритма дыхания

75. Мужчине 70 лет, страдающего хроническим бронхитом, предназначенный противокашлевое препарат-глауцин.Який механизм обеспечивает торможения кашлевого центра?
*a. Центральный
b. Конкурентный
c. Периферическая действие
d. Местное действие
e. Рефлекторный

76. Больной 40 лет был доставлен в больницу в состоянии острого приступа печеночной колики с жалобами на невитерпни боли в правом боку. Он находился в отнятое положении. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь для устранения болевого приступа?
a. Морфин
*b. Атропин
c. Анальгин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. пентазоцин

77. Больной Обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. На основании обследования врач поставил диагноз - болезнь Паркинсона. . Сделайте рациональный выбор препарата
a. Фенобарбитал
b. Дифенин
*c. Леводопа
d. Сибазоп
e. Этосукцимид

78. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксантов возникшие расстройства дыхания. Введение прозерина вызвало улучшение состояния. Каким термином определяется эта взаимодействие лекарств?
a. Несумистнистю
b. синергизма
*c. антагонизмом
d. тахифилаксию
e. кумуляцией

79. У больного стенокардией после приема антиангинального препарата возник бронхоспазм. Какой препарат мог его вызвать?
*a. Анаприлин
b. Сустак
c. дипиридамол
d. Нифедипин
e. Нитроглицерин

80. После окончания операции сопоставления перелома бедра с использованием тубокурарина не восстановилось дыхание. Что нужно ввести больному для снятия релаксации?
a. Атропин
b. ацеклидин
c. Платифиллин
d. Циклодол
*e. Прозерин

81. У больного после операции резекции желудка на 2-3 день не восстановилась перистальтика кишечника. Что протрибно назначить больному для стимуляции функции желудочно-кишечного тракта?
a. Циклодол
b. Платифиллин
*c. Прозерин
d. Атропин
e. Дитилин

82. После закапывания в глаза капель у больного развился мидриаз и паралич аккомодации. Какая группа препаратов способна вызвать такой эффект?
*a. М-холинолитики
b. Антихолинэстеразные
c. Альфа-адреномиметики
d. Бета-адреномиметики
e. М-холиномиметики

83. У больного травма мозга. В послеоперационном периоде развилась угроза отека мозга. Назначьте препарат для устранения этого осложнения
a. папаверина гидрохлорид
b. Дихлотиазид
c. Дигоксин
*d. Фуросемид
e. Спиронолактон

84. Больному с сердечной недостаточностью и отеками назначен дигоксин. С чем связан кардиотонический эффект сердечных гликозидов?
a. Стимулирование Na / K-АТФазы
b. Угнетением проводимости миокарда
c. Не прямой активацией адренорецепторов
*d. Блокада Na / K-АТФазы
e. Рефлекторным влияние на сердце

85. У больного по лабораторным данным определили аскаридоз. Какое средство нужно назначить?
a. Фенасал
b. Фуразолидон
c. Гентамицин
*d. Мебендазол
e. Пиперазин

86. Больной долгое время употреблял антибиотики широкого спектра, вызвавших снижение аппетита, тошноту, слабительное действие, стул с гнилосним запахом, похудения. О какой побочное действие идет речь?
a. Гепатотоксическое действие
b. Нефротоксическое действие
c. Аллергическая реакция
d. Прямая подразняюча действие
*e. Дисбактериоз

87. У больного с переломом бедренной кости, для ослабления напряжения поперечнополосатых мышц при репозиции отломков кости, надо назначить курареподобный средство краткосрочной ДИИ. Какой препарат целесообразно назначить больному?
*a. Дитилин
b. тубокурарин
c. Меликтин
d. декаметоний
e. Ардуан

88. У больного Н., 40 лет, язва желудка в стадии обострения со значительным повышением кислотности желудочного сока, болевым и диспептические синдромом. Выберите соответствующее средство:
*a. Фамотидин
b. папаверина гидрохлорид
c. Платифиллина гидротартрат
d. Но-шпа
e. Аллохол

89. Больная Е., 63 года., Диагноз: сахарный диабет. Эндокринолог начал лечение с назначения глибенкламида. Укажите механизм ДИИ этого средства
a. усиливает разрушение белков
b. Стимулирует гипоталамические центры
c. уменьшает всасывание глюкозы в кишечнике
d. Тормозит транспорт глюкозы в клетки
*e. Включает бета-клетки островков Лангерганса

90. Больной эпилепсией в течение долгого времени получает фенобарбитал в дозе 0,4. В последнее время у него участились приступы, наблюдается подавленное настроение. Чем вызвано ухудшение состояния больного?
a. Угнетение ферментов монооксигеназной системы печени
b. Включение глюконеогенеза
c. Угнетение гликолиза
*d. Индукция ферментов монооксигеназной системы печени
e. Активация липолизу

91. У больного, который проходит в стационаре курс лечения по поводу бронхиальной астмы сопутствующим заболеванием является глаукома. Препараты какой группы в связи с этим рекомендуется включать в терапию бронхиальной астмы?
a. Адреномиметики
b. ГКС
c. адреноблокаторы
*d. М-холиноблокаторы
e. Миотропные спазмолитики

92. Больной с рематоидним артритом в течение нескольких недель принимал препараты ГКС, затем внезапно прекратил их прием. Какое осложнение может возникнуть в этом случае?
*a. Синдром отмены
b. Гипергликемия
c. Изъязвление слизистой оболочки желудка и 12-перстной кишки
d. Обострение хронических инфекционных процессов
e. Повышение артериального давления

93. У больного с острым гастроэнтероколитом после проведенных бактериологических исследований установлен диагноз: холера. Какой антибиотик является средством выбора при этом заболевании?
a. Цефалексин
b. Ампициллин
c. Пенициллин
d. Оксациллин
*e. Доксациклин

94. Больному, который лечился доксациклином, врач посоветовал не употреблять молочных продуктов. Почему врач дал такую ??рекомендацию?
a. Увеличивается риск дисбактериоза
b. Не усваиваются молочные продукты
*c. Замедляется всасывание антибиотика
d. Растет токсичность антибиотика
e. Нарушается процесс переваривания пищи

95. В реанимационное отделение поступил больной с признаками острого отравления морфином. Какое средство необходимо использовать в данном случае для промывания желудка?
*a. Калия перманганат
b. Фурацилин
c. Борну кислоту
d. Раствор натрия хлорида
e. натрия гидрокарбонат

96. В приемное отделение больницы поступил больной с жалобами на отеки, повышение артериального давления. Что необходимо призанчиты больному для уменьшения отеков?
*a. дихлотиазид
b. Резерпин
c. Анаприлин
d. салбутамол
e. Кордиамин

97. В приемное отделение поступил больных с жалобами на отеки, частый пульс, одышку, синюшность слизистых оболочек. Поставлен диагноз: хроническая сердечная инедостатнисть. Что необходимо назначить больному для улучшения самочувствия?
a. Нитроглицерин
*b. Дигоксин
c. Мезатон
d. Папаверина гидрохлорид
e. Кордиамин

98. В приемное отделение поступил больной с гипертоническим кризом. Что необходимо ввести больному для нормализации артериального давления?
a. Эналаприл
b. Резерпин
*c. Магния сульфат внутримышечно
d. Магния сульфат внутрь
e. Анаприлин внутрь

99. У больного с пневмонией отмечается чрезмерный кашель, который вызывает резкие боли в грудной полости. Что необходимо включить в комп-лексного терапию пневмонии для успокоения кашля?
a. салбутамол
b. Настой травы термопсиса
*c. Глауцин
d. Камфору
e. Метацин

100. У больного с гипертонической болезнью при систематическом лечении антигипертензивным средством появился кашель. Какое из названных средств может быть причиной данного побоческого эффекта?
a. Клофелин
b. Верапамил
c. Дихлотиазид
d. Празозин
*e. Эналаприл

101. При длительном использовании больным бронхиальной астмой фенотерола в качестве бронхорасширяющего средства его терапевтическая активность постепенно уменьшалась. Какова вероятная причина развития привыкания?
a. Усиление элиминации
b. Уменьшение количества Gs белков
c. Ухудшение всасывания
d. Усиление связывния с альбуминами плазмы
*e. Уменьшение количества бета-адренорецепторов

102. Больная глаукому обратилась к провизора аптеки с просьбой выдать ей глазные капли с атропина сульфата, но ей объяснили, что этот препарат принимать нельзя. Почему атропин противопоказан при глаукоме?
a. Расширяет зрачки
b. Вызывает паралич аккомодации
*c. Повышает внутриглазное давление
d. Снижает расстояние видения
e. Подавляет глазные рефлексы

103. Больному миастенией был назначен препарат, вызвавший улучшения м (мышечной деятельности. Но постепенно выявился ряд недостатков: повышенное выделение слюны, пота, диарея, тошнота. Какое средство были приняты для лечения?
a. Анальгина
b. Кофеин
c. Армин
*d. Прозерин
e. Стрихнин

104. Женщине 36 лет, страдающего ишемической болезнью сердца, врач сначала назначил анаприлин. Яле выяснив наличие сопутствующего заболевания решил заменить этот средство атенололом. Какое заболевание привело к отказу от анаприлина?
a. Миастения
b. Холецистит
c. АГ
d. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
*e. Бронхиальная астма

105. В поликлинику обратилась за помощью женщина с жалобами на плохое настроение, бессонница, боли в сердце. Какое средство для лечения невроза следует назначить больному?
a. Аминазин
b. Трифтазин
c. Фенобарбитал
*d. Диазепам
e. Дроперидол

106. Мужчина 58 лет обратился к врачу по поводу болезни Паркинсона. Больной страдает также на глаукому. Что нужно ему назначить?
*a. Леводопу
b. Атропин
c. Метацин
d. Скополамин
e. Циклодол

107. До приемного отделения областной больницы поступила женщина 40 лет с диагнозом острого панкреатита. Что нужно в первую очередь ввести больному?
a. Атропин
b. Платифиллин
*c. Контрикал
d. Метацин
e. Пирензепин

108. Больной сердечную недостаточность II стадии с большими отеками, тахикардией, расстройством пищеварения и сна нуждается лекарственную терапию. Какое из приведенных сердечных гликозидов короткого действия станет наиболее эффективным в этом случае?
a. Кардиовален
b. Целанид
c. Дигитоксин
d. Адонизид
*e. Дигоксин

109. Женщина 50 лет обратилась в поликлинику с жалобами на головную боль, тошноту. Обследование выявило начальную стадию гипертонической болезни. Интерн пытался выписать ей резерпин, но врач-консультант опроверг это, указав на наличие сопутствующего заболевания. Какой патологический процесс является противопоказанием к назначению резерпина?
*a. Язвенная болезнь желудка
b. Нефрит
c. Панкреатит
d. Миокардит
e. Холецистит

110. Больная туляремией длительное время принимала тетрациклин, что привело к кандидозному генерализованному поражению висцеральных органов. Какой препарат надо назначить с целью наиболее эффективного лечения?
a. Гризеофульвин
b. Ципренол
c. Нистатин
d. Леворин
*e. Итраконазол

111. При обследовании мужчины 40 лет был установлен диагноз: гипохромная анемия. Какой препарат необходимо назначить для лечения?
a. Пентоксил
b. Цианокобаламин
*c. Ферковеном
d. Гепарин
e. Викасол

112. Больному в послеоперационном периоде длительное время вводили промедрол. Вследствие отмены препарата у пациента возникли тяжелые психические и соматические нарушения Как называется это явление?
a. Синдром отдачи
*b. Абстинентный синдром
c. Тахифилаксия
d. Идиосинкразия
e. Синдром обкрадывания

113. Женщина 60 лет, страдающего токсический зоб жалуется на увеличение частоты сердечных сокращений. Какой из указанных препаратов следует назначить для нормализации сердеческого ритма?
*a. Анаприлин
b. Сальбутамол
c. Пентамин
d. Адреналин
e. Изадрин

114. К врачу обратилась женщина 48 лет, длительно и бесконтрольно принимала натрия бромид, с жалобами на заторможенность, нарушение памяти, насморк, кашель. Какая причина этого состояния?
*a. Кумуляция
b. Лекарственная зависимость
c. Тахифилаксия
d. Идиосинкразия
e. Привыкание

115. Больному с глаукомой для снижения внутришньоческого давления врач назначил прозерин в виде глазных капель. Каков механизм действия данного препарата?
a. Блокада циклооксигеназы
b. Блокада фосфодиэстеразы
c. Блокада фосфолипазы
*d. Блокада ацетилхолинэстеразы
e. Блокада липоксигеназы

116. У больного 55 лет выявлена гипертоническая болезнь с повышенным уровнем ренина в крови. Какой гипотензивный препарат следует предпочесть при лечении больного?
a. Празозин
*b. Эналаприл
c. Магния сульфат
d. Клофелин
e. Папаверин

117. Через 2-3 часа после парентерального введения препарата у пациента развился коматозное состояние, наблюдается дыхание типа Чейн-Стокса, зрачки резко сужены, коленный рефлекс сохранен. Какой препарат мог вызвать отравление?
a. Аминазин
b. Спирт этиловый
c. Фенобарбитал
*d. Морфин
e. Сибазон

118. Больному с перенесенным острым инфарктом миокарда врач рекомендовал в течение 3-4 месяцев принимать ацетилсалициловую кислоту по 0,25 1 раз в 2-3 дня. На какое действие аспирина рассчитывал врач?
a. Противовоспалительное
b. Анальгезирующее
c. Сосудорасширяющее
*d. Антиагрегантное
e. Жаропонижающее

119. Больному с острой пневмонией был назначен препарат из противокашлевое действием, связанную с выразительным угнетением кашлевого центра. Какой препарат назначил врач?
a. Терпингидрат
b. Калия йодид
c. Либексин
d. Бромгексин
*e. Глауцин

120. Для предупреждения родов беременной женщине ввели раствор препарата, который еще известен как противосудорожное, гипотензивное, желчегонное и слабительное средство. Сокращение матки и боли прекратились, проявился успокаивающий эффект. Какой из указанных препаратов применил врач?
a. Окситоцин
b. Эрготамина гидротартрат
c. Сальбутамол
*d. Магния сульфат
e. Партусистен

121. У больного, который обратился в больницу с жалобами на понос диагностировали амебной дизентерию. В комплексное лечение был включен Доксациклин. Назвать вид действия назначенного препарата
a. Основное действие
b. Необратимая действие
c. Прямое действие
d. Рефлекторная действие
*e. Этиотропная действие

122. У больного, который обратился к врачу диагностировали анацидный гастрит. Для улучшения работы желудка больному назначили таблетки ацидин-пепсина. Какой вид лечения был назначен больному?
a. Каузальная терапия
*b. Заместительная терапия
c. Профилактическое применение
d. Симптоматическая терапия
e. Этиотропная терапия

123. Больной 37 лет госпитализирован в венерологическое отделение с диагнозом сифилис. Какой из перечисленных препаратов будет использоваться для лечения больного?
a. Бисептол
b. Левомицетин
c. Тетрациклин
*d. Бензилпенициллин
e. Нитроксолин

124. Больному 45 лет с острой пневмонией был назначен антибиотик из группы пенициллинов. При проведении пробы на индивидуальную переносимость к антибиотику возникла аллергическая реакция. Каким из перечисленных препаратов лучше лечить больного?
*a. Ципрофлоксацин
b. Феноксиметилпенициллин
c. Эритромицин
d. Бициллин-5
e. Бензилпенициллин

125. Перед проведением инфильтрационной анестезии больному проведено пробу на чувствительность к новокаина, которая оказалась положительной. Какой из перечисленных препаратов можно использовать для проведения обезболивания в данном случае?
*a. Лидокаин
b. Кокаин
c. Дикаин
d. Анестезин
e. -

126. Для лечения больного с воспалением легких назначен комбинированный препарат из группы сульфаниламидов. Какой препарат был назначен больному?
a. Сульфален
b. Фталазол
c. Этазол
d. Норсульфазол
*e. Бактрим

127. В психиатрической клинике при длительном лечении у больного появились симптомы паркинсонизма. Какой препарат вводили больному?
*a. Аминазин
b. Натрия бромид
c. Ниаламид
d. Лития карбонат
e. Мезапам

128. У больного со значительными периферическими отеками поочередное использование дихлотиазид, етакриновой кислоты и фуросемид не привело к значительному диуретического эффекта. Анализ крови указал значительное повышение количества альдостерона. Укажите препарат выбора
*a. Спиронолактон
b. Клопамид
c. Амилорид
d. Мочевина
e. Манит

129. В приемное отделение поступил больной в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание с затруднением, отмечается периодичность по типу Чейн-Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Ппоставлений диагноз: отравление морфином. Какой препарат необходимо применять в качестве антагониста?
a. Бемегрид
b. Унитиол
c. Тиосульфат натрия
*d. Налоксон
e. Цититон

130. В приемное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Кожа гипиремийована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был поставлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какой лекарственных средств целесообразно применить?
a. Диазепам
b. Армин
c. Дипироксим
*d. Прозерин
e. Пилокарпин

131. Больной гипертонической болезнью, который лечился гипотиазидом, жалуется на общую слабость, потерю аппетита, сердцебиение. Наблюдается гипотония мышц, вялые параличи, ослабление перистальтики кишечника. Что может быть причиной такого состояния?
*a. Гипокалиемия
b. Гипонатриемия
c. Гиперкальциемия
d. Гиперкалиемия
e. Гиперурикемия

132. Больной жалуется на боли в желудке, изжогу. При обследовании желудоческого сока обнаружено повыше-ния кислотности желудоческого сока. Что необходимо назначить больному для нейтрализации кислотности желудоческого сока?
*a. Альмагель
b. Папаверина гидрохлорид
c. Бензогексоний
d. Прозерин
e. Атропина сульфат

133. Больной бесконтрольно принимал дигоксин, что вызвало нарушения деятельности сердца: снижение сократимости, брадикардию, желудочковую экстрасистолию. Какое из перечисленных веществ-препарат выбора для купирования возникший нарушений?
a. Верапамил
*b. Калия хлорид
c. Этмозин
d. Анаприлин
e. Новокаинамид

134. У больного диагностирован острый инфаркт миокарда, который сопровождается стойкими болями за грудиной. Неэффективность предварительно введенных препаратов дало основание врачу провести нейролептанальгезию. Какой нейролептик используемый для вида обезболивания?
a. Аминазин
*b. Дроперидол
c. Галоперидол
d. Метаперазин
e. Резерпин

135. Больной на гипотонию, почувствовал ухудшение общего состояния: головокружение, слабость, шаткость при ходьбе принял без контроля врача несколько таблеток эфедрина через короткие промежутки времени. Однако некоторое улучшение наблюдал только после использования первой таблетки. Каким явлением обусловлено такое действие?
a. Кумуляция
*b. Тахифилаксия
c. Идиосинкразия
d. Сенсибилизация
e. Привыкание

136. При очередном приступе бронхиальной астмы больной с помощью ингалятора вдохнул препарат, который в виде ингаляций используется как бронхолитик, а в инъекциях-в акушерской практике для предупреждения выкидышей. Какой препарат был использован больным?
a. Эфедрин
b. Эуфиллин
c. Сальбутамол
d. Адреналин
*e. Фенотерол

137. У мужчины 36 лет с черепно-мозговой травмой дыхание ослаблено, пульс нитевидный, рефлексы отсутствуют. Какой путь введения пирацетама наиболее целесообразный в данном случае?
a. Подкожный
b. Ректальный
c. Ингаляционный
*d. Внутривенный
e. Пероральный

138. В роженицы 35 лет оказывается болевой синдром, связанный с задержка первого периода родов. Какой препарат лучше всего следует применить для уменьшения боли?
a. Морфин
b. Анальгин
*c. Промедол
d. Кодеин
e. Парацетамол

139. В приемное отделение доставлен мужчина в бессознательном состоянии. Объективно: на внешние раздражители больной не реагирует, дыхания периодическое по типу Чейн-Стокса, зрачки сужены, зрачковый рефлекс отсутствует. Булo установлено, что данные симптомы обусловлены использованием морфина. Назначить антидотная терапию
a. Унитиол
b. Кальция хлорид
c. Протамина сульфата
*d. Налоксон
e. Апоморфина гидрохлорид

140. К врачу обратился пациент с жалобами на головокружение, чувство жажды, затруднения глотания, плохое видение близких предметов. Объективно у него учащенное дыхание, расширенные зрачки, общее возбуждение, говорливость, однако речь малопонятная. АД 110/70 мм рт ст, пульс 110/мин. На передозировки какого препарата могут указывать приведены симптомы?
a. Морфина
b. Аминазин
c. Кофеина
*d. Атропина
e. Эфедрина

141. Скорая помощь доставила в приемное отделение больного, у которого наблюдаются сонливость, цианоз, жидкое прерывистое дыхание, резкое сужение зрачков. Коленные рефлексы сохранены. На руках обнаружены следы инъекций. На отравление какими препаратами указывают приведены симптомы?
*a. Морфин
b. Прозерин
c. Аминазин
d. Фенобарбитал
e. Атропин

142. Пациент длительное время страдает бронхиальной астмой. В последнее время у него появились приступы стенокардии. Какой перераховання препаратов назначать ему противопоказано?
*a. Анаприлин
b. Сустак
c. Дипиридамол
d. Коринфар
e. Нитроглицерина

143. К невропатологу обратился мужчина 25 лет с жалобами на слабость в ногах и нарушение походки. Врач диагностировал миастенией и назначил больному инъекции прозерина. Каков механизм действия этого средства?
a. Активатор синтеза ацетилхолина
*b. Антихолинэстеразные действие
c. Стимулятор метаболических процессов
d. Холиномиметики прямого действия
e. Ингибитор тормозных процессов

144. В приемное отделение был доставлен больной 30 лет после автомобильной аварии с переломом кости бедра. У больного резко снижен АО 70-40, слабый пульс, усиленная болевая реакция на малейшее прикосновение в области повреждения. Что необходимо ввести больному для профилактики травматического шока?
*a. Морфин
b. Пентазоцин
c. Паповерин
d. Анальгин
e. Парацетамол

145. К мужчине 22 лет была вызвана бригада скорой помощи по поводу приступа бронхиальной астмы. Какой путь введения сальбутамола наиболее целесообразен в данном случае?
a. Внутримышечно
b. Внутривенный
*c. Ингаляционный
d. Подкожный
e. Сублингвально

146. Ребенок 5 лет после неудаческого падения с дивана жалуется на резкую боль в шее, что возникает при малейших движениях. Осмотр выявил припухлость, нарушение целости в области правой ключицы, крепитации. Что нужно ввести в первую очередь для быстрого устранения боли и успокоения ребенка?
*a. Промедол
b. Диазепам
c. Кодеина
d. Парацетамол
e. Анальгин

147. В психиатрическую клинику доставлен больной 40 лет в состоянии возбуждения, агрессии, бред. Какой препарат следует ввести больному?
*a. Аминазин
b. Настойку валерианы
c. Натрия бромид
d. Резерпин
e. Амитриптилин

148. У больного был диагностирован иноперабельных бронхогенный рак легких с метастазами в позвоночный ствол. Для облегчения состояния больного необходимо ввести обезболивающее средство. Какой обезболивающее средство необходимо ввести больному?
a. Парацетамол
b. Папаверин
*c. Морфин
d. Кодеина
e. Анальгин

149. Больной 38 лет, страдающий шизофренией, длительное время находился на лечении психотропными средствами. Он обратился к врачу с жалобами на нарушение координации движений, тремор в руках, сонливость. Какая группа препаратов могла вызвать такой симптомокомплекс?
a. Антидепрессанты
b. Анальгетики
*c. Нейролептики
d. Психомоторные стимуляторы
e. Адаптогены

150. Больному с нарушениями психоэмоциональной сферы и расстройством сна был назначен диазепам. Что лежит в основе общего действия диазепама?
a. Сниженно АД
b. Возбуждение ретикулярной формации
c. Увеличение времени рефлекторной реакции
*d. Активация ГАМК-рецепторного системы
e. Торможение лимбической системы

151. У женщины 53 года случился инфаркт задней стенки левого желудочка сердца. Больную смущают сильные боли за грудиной, аритмия, одышка. Какой препарат наиболее целесообразно ввести в данном случае для оказания первой помощи?
a. Кордарон
b. Нитронг
*c. Нитроглицерин
d. Анаприлин
e. Сустак

152. Юноша 15 лет обратил к невропатологу по поводу болей, связанных с невритом. Он попросил дать обезболивающее средство трамал.Однак врач отказался назначить трамал, мотивирует это возможностью осложнения. Какие недостатки этого препарата препятствуют его назначению при неврите?
a. Пригничення дыхания
b. Снижение АД
c. Явление запор
*d. Возможность страсти
e. Способность к кумуляции

153. У мужчины 48 лет развилась острая сердечная недостаточность. Интерн предложил вести больному коргликон, но врач скорой помощи, узнав, что больной длительное время принимал дигоксин отклонил это предложение. Какое явлений могло возникнуть при введении коргликона?
*a. Кумулятивный эффект
b. Нарушение зрения
c. Ослабление элиминации
d. Ухудшение дыхания
e. Снижение активности

154. У мужчины 68 лет с дрожанием рук, нарушением координации движений диагностована болезнь Паркинсона. Какое средство целесообразно назначить больному?
a. финлепсин
b. Этосуксимид
c. Фенобарбитал
d. Дифенин
*e. Леводопа

155. У ребёнка 5 лет периодически появляются судорожные припадки с потерей сознания. Врач диагностировал эпилепсию (большие судорожные припадки). Какой препарат целесообразно назначить больному?
a. Леводопа
b. Амизил
c. Циклодол
d. Этосуксимид
*e. Фенобарбитал

156. Женщина 37 лет обратилась к гинекологу по поводу воспалительного процесса влагалища, сопровождается зудом и пенистыми выделениями. Баканализ установил наличие трихомонадной инфекции. Какое средство круп эффективен в данном случае?
a. Ампициллин
b. Эритромицин
c. Нистатин
d. Нитроксолин
*e. Метронидазол

157. Ребенок 8 лет готовился к тонзиллэктомии. Анализ крови показал, что время свертывания увеличено (до 7 минут). Какой препарат за 5 дней до операции следует включить в комплекс лекарственных средств подготовительного периода в первую очередь?
*a. Викасол
b. аминокапроновую кислоту
c. Дицинон
d. Фибриноген
e. Кальция хлорид

158. К врачу поликлиники обратился юноша 19 лет с жалобами на боли в области сердца. Оказалось, что он любит кофе и принимает до 8 стаканов этого крепкого напитка. Почему кофе, содержащая кофеин, может ухудшать сердечную деятельность?
a. Ослабляет силу сердечных сокращений
b. Вызывает сужение коронарных сосудов
c. Нарушает ритм сердечных сокращений
*d. Вызывает тахикардию, увеличивает потребность миокарда в кислороде
e. замедляет провиднись в сердце

159. Мужчина 60 лет систематически принимал дигоксин. Его состояние сначала улучшилось, а потом стало ухудшаться, развилась брадикардия, аритмия. Какое явление лежит в основе этого процесса?
a. Индукция ферментов
*b. Кумуляция материальная
c. Аллергия
d. Тахифилаксия
e. Снижение чувствительности адренорецепторов

160. В токсикологическое отделение привезли ребёнка который отравился грибами, а именно - мухоморами. Какой препарат следует использовать для оказания неотложной помощи в первую очередь?
a. Дипироксим
*b. Атропин
c. Унитиол
d. Папаверин
e. Тиосульфат натрия

161. Девушка 25 лет пришла в токсикологическое отделение с явлениями острого отравления морфином. Какой антидот следует вести больной?
a. Лобелин
b. этимизол
c. Унитиол
d. Атропин
*e. Налоксон

162. Больной с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, быстро улучшил его состояние. Какой предпочтительный механизм действия этого препарата?
a. Блокада сигма-опиатных рецепторов
*b. Конкурентная блокада мю-опиоидных рецепторов
c. Блокада серотониновых рецепторов
d. Блокада ГАМК-рецепторов
e. Блокада бензодиазепиновых рецепторов

163. Мужчина 50 лет был прооперирован по поводу рака желудка. В комплексной анестезиологической помощи был применен дитилин. После окончания операции действие дитилина продолжалась. Почему прозерин противопоказан при передозировании дитилина?
*a. Усиливает деполяризацию синантичних мембран
b. Может вызвать бронхоспазм
c. Реактивирует ацетилхолинэстеразу
d. Уменьшает влияние ацетилхолина
e. Вызывает кишечную колику

164. Врач скорой помощи был вызван к женщине 40 лет по поводу приступа бронхиальной астмы с явлениями стенокардии, врач ввел больному надлежащий препарат. Какой из препаратов наиболее эффективен для неотложной помощи?
a. Эфедрин
b. Атропин
c. Платифиллин
*d. Сальбутамол
e. Адреналин

165. Женщина 42 лет поступила в кардиологическое отделение с диагнозом стенокардия, ишемическая болезнь сердца. Приступы возникают 1-2 раза в день. Какой препарат наиболее целесообразно назначить больному для лечения?
a. Эуфиллин
b. Папаверин
c. Но-шпа
*d. Изосорбида мононитрат
e. Дипиридамол

166. Выберите наиболее адекватное средство для систематического лечения больного с интенсивно выраженными продуктивным симптомами (бредом и галлюцинациями).
a. Буспирон
b. Амитриптилин
c. Клозапин
d. Мезапам
*e. Трифтазин

167. Какое вещество, вызывающее миоз, сохранит свое действие в животного с полностью денервированнымы гладкими мышцами радужной оболочки глаза?
a. Прозерин
b. галантамина
c. Празозин
d. резерпин
*e. пилокарпина

168. В лабораторной крысы вызвано на задней лапке экспериментальный отек, очень выраженный по сравнению с контрольной лапкой. Применив противовоспалительный препарат из группы НПВС, который критерий биохимического механизма будет наиболее предпочтительным?
a. Увеличение активности гиалуронидазы
b. Активация основного обмена в месте воспаления
c. Снижение катаболических процессов
d. Влияние на микроциркуляцию
*e. Угнетение продукции простогландинов и циклических ендопероксидов

169. Машиной скорой помощи доставлен в приемное отделение больницы человек с острым отравлением морфином. Какой из наиболее специфических антагонистов необходимо применить в этом случае?
a. Дипироксим
*b. Налоксон
c. Метацин
d. Пентазоцин
e. Омнопон

170. Больной пришел на прием к врачу с целью обследования своего здоровья. В очереди во время ожидания у него возник приступ бронхиальной астмы. Препараты какой группы целесообразно применить для оказания ему первой помощи?
a. М-холиномиметики
b. Н-холиномиметики
*c. Бета-адреномиметики
d. Симпатолитики
e. Бета-адреноблокаторы

171. В приемное отделение больницы доставлен больной с явлениями острой сердечно-сосудистой недостаточности. Каким из указанных препаратов можно ему срочно помочь?
a. Дигитоксин
*b. Коргликон
c. Дитилин
d. Этазол
e. Физостигмин

172. При обследовании больного с явлениями гипертензии выяснилось, что ему наиболее целесообразно применить препарат, действующий на артериальное давление через систему ренин-ангиотензина. Какое это средство?
a. Апресин
*b. Лизиноприл
c. Дибазол
d. Октадин
e. Анаприлин

173. У больного с инфаркт миокарда и явлениями сердечной недостаточности возникла желудочковая аритмия. Какой препарат является средством выбора в этом случае?
a. Нифединин
b. Хинидин
*c. Лидокаин
d. Новокаинамид
e. Аймалин

174. В хирургическое отделение поступил больной с абсцессом плеча. При дополнительном исследовании выявлено желудочковую экстрасистолию. Какое обезболивание и каким препаратом наиболее целесообразно в данном случае?
a. гексеналового наркоз
b. Спинномозговая анестезия совкаин
*c. Местная анестезия лидокаин
d. Эфирный наркоз
e. кетаминовым наркоз

175. Какой препарат необходимо назначить больному, у которого бессонница появилась вследствие появления высыпаний аллергического характера с покраснением, отеком, сильным зудом?
a. Натрия оксибутират
*b. Димедрол
c. Нитразепам
d. Фенобарбитал
e. Хлоралгидрат

176. В больницу доставили больного с отравлением морфином. Известно, что при остром отравлении морфином используется специфический антагонист налоксон. Какой фактор является основным в развитии антагонистического действия?
a. Прямое возбуждение дыхательного центра
b. Резкое ускорение метаболизма морфина
c. Уменьшение чувствительности организма к морфину
*d. Конкуренция за связывание с "опиатными" рецепторами
e. Рефлекторное возбуждение дыхательного центра

177. Больной с острым ринитом часто применял интраназально 5% раствор эфедрина гидрохлорида. Эффективность препарата резко уменьшилась, на 3-й день исчезла полностью. Чем обусловлено быстрое снижение эффективности (тахифилаксии)?
a. Блокада адренорецепторов
*b. Прогрессивным уменьшением запасов норадреналина в окончаниях симпатических нервов
c. Нарушением процесса освобождения медиатора из депо
d. Нарушением синтеза норадреналина окончаниях симпатических нервов
e. Увеличением обратного захвата медиатора

178. В стационар поступил больной с отравлением грибами, среди которых случайно оказался мухомор. Кроме промывания желудка, активированного угля и солевых слабительных внутрь, а также инфузионной дезинтоксикационной терапии, больному назначили инъекции атропина сульфата, в результате чего симптомы отравления значительно ослабились. Укажите тип взаимодействия мускарина (алкалоидам мухомора) и атропина сульфата.
a. Непрямой функциональный антагонизм
b. Химический антагонизм
c. Физико-химический антагонизм (антидотизм)
*d. Прямой функциональный односторонний антагонизм
e. Косвенный функциональный антагонизм

179. В неврологической клинике находится больной, страдающий большими судорожнымы припадками (grand mal) с потерей сознания, непроизвольным мочеиспусканием и последующей амнезией. Какой лекарственный препарат является основным (или препаратом выбора) для лечения grand mal?
a. Гексамидин
b. Клоназепам
c. Этосуксимид
*d. Фенобарбитал
e. Hатрия вальпроат

180. Больной, страдающий бронхиальной астмой с сопутствующей стенокардией напряжения, был назначен препарат в ингаляцию. Во время очередной ингаляции больной почувствовал себя плохо; возникло сердцебиение, а затем давящие боли в области сердца с иррадиацией в левую лопатку и плечо. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать эти побочные эффекты во время ингаляции?
*a. Изадрин
b. Эуфиллин
c. Нафтизин
d. Фенотерол
e. Кромолин-натрий

181. По поводу аллергической реакции больной принимал димедрол. На дне рождения у товарища, пренебрегая советом врача, приняли обычную для себя дозу алкоголя. Вместо ожидаемой средней степени опьянения развилась алкогольная кома, в связи с чем больной госпитализирован в реанимационное отделение. Назовите характер описанного взаимодействия ЛВ и алкоголя
a. Идиосинкразия
b. Суммирования
c. Функциональный агонизм
*d. Потенцирование
e. Тахифилаксии

182. В хирургическое отделение Поступил больной по поводу острого аппендицита. Ему было предложено произвести аппендектомию под местной анестезией. Однако из анамнеза выяснилось, что больной часто страдает аллергическим реакциями на лекарства. Выберите из указанных препаратов наиболее предпочтительны для инфильтрационной анестезии в данной ситуации
a. Кокаин
*b. Лидокаин
c. Дикаин
d. Hовокаин
e. Анестезин

183. Больному, страдающему гипертонической болезнью (АД - 200/110 мм рт. Ст.), Среди комплексной терапии врач назначили анаприлин (пропранолол). Через 2 недели от начала приема этого препарата он стал жаловаться на чувств удушья, затруднение дыхания. Объясните возможную причина осложнений и вашу тактику в данной ситуации
a. Блокада бета1-адренорецепторов. Hазначить селективный бета2-адренорецепторов
b. Возбуждение М-холинорецепторов. Hазначить атропин
c. аллергическая реакция. Препарат отменить, назначить антигистаминные средства
*d. Блокада бета2-адренорецепторов. Hазначить селективный бета1-адреноблокатор
e. миотропное бронхоспастическое действие. Hазначить эуфиллин

184. На третий день после резекции желудка возникла атония кишечника. Какой из препаратов необходимо применить?
a. Атропина сульфат
b. Но-шпу
c. Пирилен
*d. Прозерин
e. Бензогексоний

185. У больного при исследовании кала обнаружены яйца аскарид. Какое средство следует назначить?
a. Нистатин
b. Тетрациклин
c. Фуразолидон
*d. Мебендазол
e. Левомицетин

186. Больному с воспалением легких врач назначил сульфаниламидный препарат. Какой механизм действия сульфаниламидов предусматривает врач?
a. Блокируют сульфгидрильни группы ферментов
*b. Конкурентные антагонисты парааминобензойной кислоты
c. Повышают проницаемость мембран микроорганизмов
d. Действуют на оболочку микроорганизмов
e. Регулируют сосудистый тонус

187. У больного с воспалением легких непериносимисть к антибиотикам. Какой из комбинированных сульфаниламидных препаратов следует назначить больному?
a. Стрептоцид
b. Сульфадиметоксин
c. Этазол
d. Сульфацил натрия
*e. Бисептол

188. У больного после резекции желудка развилась мегалобластная анемия. Какой препарат необходимо назначить больному?
a. ферковеном
b. Железа лактат
*c. Витамин B12
d. Витамин В6
e. Аскорбиновая кислота

189. Ребенок 2-х лет выпил глазные капли из домашней аптечки. Состояние тяжелое, значительное пото-и слюноотделение, астматическое дыхание, кашель, зрачки резко сужены, тоны сердца глухие, брадикардия Перистальтика кишечника усилена, понос, артериальное давление снижено. Каким препаратом вызвано отравление?
a. Сульфацил-натрий
*b. Пилокарпин
c. Атропин
d. Анаприлин
e. Платифиллина гидротартрат

190. Больная бронхиальной астмой принимала в течение 2-х месяцев преднизолон в таблетках (по 1 табл. 3 раза в день). Вследствие значительного улучшения состояния внезапно прекратила его прием Развитие какого осложнения высоко вероятный в этом случае?
*a. синдрома отмены
b. Желудочная кровотечения
c. Гипотонии
d. Ожирение верхней половины туловища
e. синдрома Иценко-Кушинга

191. У больного с язвенной болезнью желудка выявлено Helicobacter pylori. Какой из нижеперечисленных препаратов целесообразно использовать в этом случае?
a. Бисептол
b. Левомицетин
c. Сульфадиметоксин
*d. Метронидазол
e. Энтеросептол

192. У больного с приступом бронхиальной астмы сопроводительным заболеванием является стенокардия. Какое бронхолитическое средство следует назначать в таком случае?
*a. Сальбутамол
b. Изадрин
c. Атропина сульфат
d. Эуфиллин
e. Адреналина гидрохлорид

193. Во время оперативного вмешательства на фоне использования гигрония резко снизилось артериальное давление. Представители каких групп лекарственных препаратов могут нормализовать артериальное давление?
a. Ганглиоблокаторы
b. Альфа-адренорецепторов
*c. Альфа-адреномиметики
d. М-холиномиметики
e. Н-холиномиметики

194. У больного во время оперативного вмешательства появились симптомы передозировки дитилина. Что уменьшит явления интоксикации?
a. М-холиноблокаторы
b. Н-холиноблокаторы
c. Антихолинэстеразные средства
d. Ганглиоблокаторы
*e. Переливание крови

195. У больного приступы бронхиальной астмы возникают обычно ночью, сопровождаются брадикардией, спастическими болями в кишечнике, поносом. Препараты которой группы могут устранить эти симптомы?
a. Симпатолитики
*b. М-холиноблокаторы
c. альфа-адреноблокаторы
d. Н-холиноблокаторы, Н2-гистаминоблокаторы
e. бета-адреноблокаторы

196. Больного с анемией лечат препаратами железа. Чем нужно усилить всасывание препаратов железа?
a. трипсином
b. Гастроцепин
c. альмагелем
*d. Аскорбиновой кислотой
e. Фестал

197. У больного обморочное состояние, ощутимый запах ацетона изо рта. Диагноз: диабетическая кома. Какое средство способен снять коматозное состояние?
a. Манилил
b. глибутид
c. бутамид
d. Аскарбоза
*e. Инсулин

198. У больного после длительного курса лечения вялотекущей шизофренией возникли явления паркинсонизма. Какой из нижеперечисленных препаратов мог вызвать данное осложнение?
*a. Аминазин
b. Пирацетам
c. Галоперидол
d. Лития карбонат
e. Сибазон

199. Закапывание в нос при рините лекарственного препарата из группы непрямых адреномиметиков в течение нескольких дней привело к постепенному снижению сосудосуживающего эффекта. Как называется это явление?
a. Тератогенность
b. Идиосинкразия
*c. Тахифилаксия
d. Аллергия
e. Кумуляция

200. В приемное отделение поступил больной с угнетением дыхания. Препараты которой фармакологической группы стимулируют дыхание при его подавлении?
*a. Аналептики
b. Нейролептики
c. Анальгетики
d. Антидепрессанты
e. Транквилизаторы

201. В терапевтическое отделение поступил больной с повышенным артериальным давлением, вызванное спазмом периферических сосудов. Какой гипотензивный препарат из группы альфа-адреноблокаторов, наиболее целесообразно назначить больному?
*a. Празозин
b. Аминазин
c. Клофелин
d. Анаприлин
e. Каптоприл

202. Больной с острым инфарктом миокарда в составе комплексной терапии получал гепарин. Через некоторое время появилась гематурия. Какое средство (антидот) можно использовать?
a. Бемегрид
b. Налоксон
c. Викасол
*d. Протамина сульфат
e. Унитиол

203. Больная гипертонической болезнью длительное время лечилась гипотензивными средствами. В последнее время состояние больной ухудшилось. Появились тошнота, отек век и губ, уртикарная сыпь на коже, рвота, брадикардия, понос. Какой препарат вызывает эти явления?
a. Дибазол
*b. Резерпин
c. Бензогексоний
d. Клофелин
e. Анаприлин

204. У мужчины 48 лет возник приступ стенокардии. Врач назначил ему таблетку нитроглицерина, указав на необходимость положить её под язык. Почему врач выбрал сублингвальный метод введения препарата?
*a. Сублингвально действие развивается быстрее
b. Плохо всасывается из кишечника
c. Исключительно вредное влияние на печень
d. Активируется слюной полости рта
e. Разрушается желудочным соком

205. К мужчине 22 лет была вызвана бригада скорой помощи по поводу приступа бронхиальной астмы. Какой путь введения сальбутамола наиболее целесообразен в данном случае?
a. Внутримышечно
b. Внутривенный
*c. Ингаляционный
d. Подкожный
e. Сублингвально

206. У больного с хронической сердечной недостаточностью, несмотря на терапию кардиотоническими средствами и тиазидным диуретиком, сохраняются отеки и возникла угроза асцита. Какой препарат следует назначить для усиления диуретического эффекта примененных лекарств?
*a. Спиронолактон
b. Амилорид
c. Маннитол
d. Клопамид
e. Фуросемид

207. Женщина в период беременности долгое время бесконтрольно принимала химиотерапевтический препарат. Через некоторое время у нее ухудшился аппетит, появились тошнота, понос. Со временем возникла желтуха. У новорожденного отмечено нарушение роста костей. Какой препарат из группы тетрациклинов принимала женщина?
a. Бисептол
*b. Доксицилина гидрохлорид
c. Ципрофлоксацин
d. Бензилпенициллина натриевую соль
e. Азитромицин

208. У больного, длительно принимавшего преднизолон, в результате отмены препарата возникло обострение заболевания, снижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти проявления?
a. Гиперпродукцией АКТГ
b. Кумуляции препарата
c. Сенсибилизации к препаратам
d. Привыкание к препарату
*e. Возникновение недостаточности коры надпочечников

209. Работник социальной службы после длительного общения с человеком без определенного места жительства заболел туберкулезом. В состав комплексного лечения было включено полусинтетический антибиотик широкого спектра действия. Укажите препарат:
a. Линкомицин
*b. Рифампицин
c. Цефотаксим
d. Ампициллин
e. Эритромицин

210. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта, в виде воспалительного процесса и белого налета, в котором при бактериологическом исследовании не были обнаружены дрожжеподобные грибы Candida Albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Бисептол
b. Фуразолидон
c. Полимиксин
*d. Флуконазол
e. Тетрациклин

211. Больной гипертонической болезнью вместе с бессолевой диетой и с антигипертензивными средствами, долгое время принимал гидрохлортиазид, что обусловило нарушение электролитного баланса. Какое нарушение внутренней среды возникло у больного?
*a. Гипохлоремический алкалоз
b. Гиперкалиемия
c. Увеличение объема циркулирующей крови
d. Гипермагниемия
e. Метаболический ацидоз

212. При обострении ревматоидного артрита больному, в анамнезе которого сопутствующий хронический гастрит, предназначенный целекоксиб. Чем обусловлено уменьшение побоческого действия на пищеварительный тракт?
a. Преобладающим угнетением циклооксигеназы-1
b. Преобладающей стимуляцией аденилатциклазы
c. Угнетением фосфодиэстеразы
*d. Преобладающим угнетением циклооксигеназы-2
e. Угнетением фосфолипазы А2

213. В 12-летнего ребёнка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, Чтобы не мешать школьным занятиям ребенка?
a. Эуфиллин
b. Эфедрин
c. Димедрол
d. Диклофенак
*e. Лоратадин

