1. При бактериологическом исследовании воды из городского водопровода были получены следующие результаты: коли индекс 23,  микробное число 160. Соответствует ли такая вода нормативным показателям?
a. -
*b. Не соответствует по обоим показателям
c. Не соответствует по коли-индексу, но соответствует по микробному числу
d. Соответствует по обоим показателям
e. Сответствует по коли-индексу, но не  соответствует по микробному числу

2. При бактериологическом исследовании материала с ожоговой раны было выделено бактерии палочковидной формы, Грам-отрицательные, которые на МПА образовывали плоские, скользкие колонии зеленоватого цвета со специфическим ароматическим запахом. Для какого из перечисленных микроорганизмов описанные  данные наиболее отвечают?
a. E. coli
b. K.pneumonia
c. V.cholerae
*d. P.aeruginosa
e. P.mirabilis

3. При микроскопическом исследовании препарата, изготовленного из увеличенного пахового лимфоузла больного, окрашенного по Лефлеру (метиленовым синим), было обнаружено бактерии овоидной формы, интенсивно окрашенные на полюсах, расположены хаотично.Какому из перечисленных микроорганизмов присущи эти свойства?
a. M.tuberculosis
*b. Y.pestis
c. T.pallidum
d. N.gonorrhoae
e. L.interrogans

4. В детском учреждении зарегистрирована вспышка кори. В чем заключается специфическая экстренная профилактика у контактных непривитых детей?
a. Установления медицинского наблюдения за детьми
b. Изоляция и лечение больных
c. Введения живой противокоревой вакцины
d. Введения вакцины АКДС (М)
*e. Введение противокоревого гамма-глобулина

5. С целью получения бактериальных экзотоксинов микроорганизмы культивируют в жидкой питательной среде, в которую и выделяются токсины. С помощью какого метода можно очистить среду от микроорганизмов и получить при этом чистые экзотоксины?
a. Ультрафиолетовым облучением
b. Внесением дезифицирующих веществ (хлорамин)
c. Кипячением
d. Автоклавированием
*e. Фильтрованием через бактериальные фильтры

6. У ребенка 7 лет с подозрением на дифтерию в мазках из зева были обнаружены микроорганизмы, которые при окраске по методу Нейссера выглядели желтыми палочками с темно-синими утолщениями на концах в виде растопыренных пальцев руки. Какой структурный компонент клетки коринебактерий дифтерии при этом было обнаружено?
a. Капсулу
b. Жгутики
c. Ядра
*d. Зерна волютина
e. Споры

7. При бактериологическом исследовании испражнений больного с диареей была выделена чистая культура палочковидных, несколько изогнутых микроорганизмов, в микропрепарате напоминали стайки рыб. При культивировании на щелочных средах (щелочная пептонная вода) через 6 часов  образовывали пленку с голубым оттенком. Для какого возбудителя присущи такие свойства?
a. Кишечной палочки
b. Спирохеты
c. Микобактерии
*d. Холерного вибриоа
e. Сальмонеллы

8. Перед началом приготовления лекарств, которые применяются для внутреннего введения, в асептическом боксе было проведено предварительное обеззараживание воздуха и рабочих поверхностей оборудований. Какой метод стерилизации целесообразнее при этом использовать?
a. Радиационная стерилизация
b. Текучим парой
*c. Стерилизация ультрафиолетовым облучением
d. Токами высокой частоты
e. Парами формалина

9. Через сутки после употребления в пищу в столовой котлет несколько учеников обратились в мед.пункт с жалобами на боль в желудке, рвоту, повышения температуры, диарею. Одного из учеников в тяжелом состоянии было госпитализировано. Какие микроорганизмы могли вызвать эту пищевую токсикоинфекцию?
a. Шигеллы
b. Менингококки
c. Стрептококки
d. Клостридии
*e. Сальмонеллы

10. Для ранней диагностики брюшного тифа (I неделя заболевания) используется бактериологическое исследование с выделением чистой культуры возбудителя. Какой материал для исследования следует брать у больного в этот период заболевания?
a. Сыворотку
b. Дуоденальное содержимое
c. Рвотные массы
*d. Кровь на гемокультуру
e. Стул

11. Приготовление многих лекарственных средств требует строгого соблюдения асептических условий. Одним из источников загрязнения лекарственных средств микроорганизмами при этом может быть лабораторная посуда. Какой метод стерилизации целесообразнее использовать для его стерилизации?
*a. Сухим жаром
b. Кипячение
c. Пастеризация
d. Тиндализация
e. Прокаливании

12. Основным фактором патогенности дифтерийной палочки является продукция экзотоксина. С помощью какой иммунологической реакции в лабораториях определяется этот признак?
*a. Преципитации в геле
b. Связывания комплемента
c. Бактериолиза
d. Флоккуляции
e. Агглютинации

13. Для профилактики столбняка употребляют токсин, обезвреженный формалином (0,4%)при температуре 39°С в течение четырех недель. Как называется этот препарат?
a. Иммуноглобулин
b. Адьюванта
c. Убитая вакцина
*d. Анатоксин
e. Антитоксическая сыворотка

14. Для серодиагностики сифилиса используют реакцию Вассермана (РСК). Что необходимо добавить к первой системе, чтоб учесть результаты данной реакции?
a. Гемолитическую сыворотку
*b. Гемолитическую сыворотку и эритроциты барана
c. Нормальную сыворотку
d. Комплемент
e. Эритроциты барана

15. После получения антитоксической сыворотки необходимо определить её активность. С этой целью применяют реакцию, которая основана на соединении равных доз иммунной сыворотки и анатоксина. Как называется эта реакция?
a. Гемадсорбации
*b. Флоккуляции
c. Преципитации
d. Гемагглютинации
e. Связывания комплемента

16. Детям первого года жизни проводят специфическую профилактику кори. Какой тип вакцины употребляют с этой целью?
a. Анатоксин
b. Генно-инженерную
c. Инактивированную
d. Химическую
*e. Живую

17. После обследования больного врач поставил диагноз  
" клещевой энцефалит". Назовите механизм передачи данного заболевания.
a. Парентеральный
*b. Трансмиссивный
c. Воздушно-капельный
d. Вертикальный
e. Фекально-оральный

18. У  больного с диагнозом " менингит" взяли на исследование ликвор. С целью выделения возбудителя посев сделали на питательную среду, в которую предварительно добавили сыворотку. Какой возбудитель предполагают выделить?
a. Риккетсии
*b. Менингококк
c. Стафилококк
d. Микобактерии
e. Вирусы

19. В последние годы отмечено увеличение заболеваемости гепатитом В. С целью создания активного иммунитета проводят вакцинацию населения. Какой препарат для этого используют?
*a. Рекомбинантную вакцину
b. Инактивированную вакцину
c. Анатоксин
d. Специфический иммуноглобулин
e. Живую вакцину

20. В аптеке простерилизовали лекарственный препарат механическим способом. Что было использовано для этого?
a. Печь Пастера
b. Водяная баня
c. Стерилизатор
d. Автоклав
*e. Фильтр Зейтца

21. Для сохранения жизнеспособности и стабильности эубиотиков микроорганизмы высушивают из замороженного состояния под глубоким вакуумом. Как называется этот метод?
a. Инактивация
b. Гибридизация
c. Пастеризация
d. Тиндализация
*e. Лиофилизация

22. При микробиологическом контроле лекарственного растительного сырья было сделано посев на различные дифференциально-диагностические среды. Какие микроорганизмы, вызывающие болезни растений, не могут быть определены таким исследованиtм?
a. Микоплазмы
b. Бактерии
*c. Вирусы
d. Грибы
e. Актиномицеты

23. При некоторых инфекциях в механизмах защиты важная роль принадлежит интерферону. При каких инфекциях целесообразно применить препараты интерферона?
a. Микобактериозах
b. Грибковых
c. Гельминтозных
d. Протозойных
*e. Вирусных

24. У пациента с пиелонефритом из мочи выделены синегнойная палочка, которая оказалась чувствительной к гентамицину,  при концентрации его в моче 2 мкг/мл. Како способ исследования позволит установить минимальную подавляющую рост микроба концентрацию (МПК) антибиотика?
a. Метод серийных разведений мочи.
b. Метод серийных разведений питательной среды.
c. Метод бумажных дисков, смоченных антибиотиками.
d. Метод бумажных дисков, смоченных мочой.
*e. Метод серийных разведений антибиотика.

25. Химиотерапевтический препарат действует бактерицидно на стрептококки, стафилококки, бациллы и клостридии. К каким препаратам по спектру действия принадлежит этот препарат?
a. Противогрибковый широкого спектра действия.
b. Антибактериальный узкого спектра действия.
*c. Антибактериальный широкого спектра действия.
d. Противовирусный
e. Противотуберкулезный.

26. При исследовании иммунного статуса пациента с симптомами иммунодефицита обнаружено резкоеуменьшение количества Т-хелперов при относительно нормальных уровнях Т-киллеров и Т-супрессоров.Для какого вирусного заболевания характерна такая картина?
a. Бешенство.
*b. ВИЧ-инфекция.
c. Кир.
d. Грипп.
e. Аденовирусная инфекция.

27. У работника фермы по выращиванию овец и коз диагностирован бруцеллез. как называютинфекции, при которых источником возбудителя являются больные животные?
a. Смешанные
*b. Зоонозные.
c. Антропонозный.
d. Сапронозни.
e. Вторичные

28. У одного из членов экспедиции, какой работал в эндемическом очаге малярии, через 8 месяцев диагностирована малярия. Какой вероятный механизм инфицирования?
a. Воздушно-капельный
*b. Трансмиссивный
c. Фекально-оральный
d. Воздушно-пылевой
e. Контактный

29. Какую вакцину необходимо использовать для профилактики вирусной инфекции, что может привести к врожденным порокам плода в случае заболевания беременной?
a. Противогриппозные
b. Противополимиелитную
c. Антирабическую
*d. Против краснухи
e. Противопаротитную

30. К группам профессионального риска заражения ВИЧ-инфекцией относятся люди различных специальностей, в том числе медицинские работники. Укажите наиболее вероятный механизм их заражения.
a. Воздушно-пылевой
b. Трансмиссивный
c. Фекально-оральный
d. Воздушно-капельный
*e. Парентеральный

31. Известно, что при ВИЧ-инфекции происходят тяжелые Иммунологические нарушения ворганизме, приводящие к СПИДу (синдрома приобретенного иммунодефицита). Укажитеклетки организма человека, наиболее чувствительные к инфицированию ВИЧ.
a. В-лимфоциты
*b. Т-хелперы
c. Т-супрессоры
d. Гепатоциты
e. Эндотелиоциты

32. Во всем мире прогрессивно увеличивается заболеваемость ВИЧ-инфекцией, Тем не менее пока не создана вакцина для её профилактики, что во многом определяется высокой изменчивостью вируса. C какими макромолекулярными структурами вирусногомвириона в основном связан высокий уровень изменчивости вируса?
a. Серцевинные белки вируса
b. Билипидный слой внешней оболочки
*c. Гликопротеиды внешней оболочки
d. Молекулы вирусной РНК
e. Вирусный фермент ревертаза

33. При проведении лабораторной диагностики вирусного гепатита В лаборантом по неосторожности разбита пробирка с кровью больного и осколком стекла рассечена кожа на руке. Какой препарат необходимо ввести лаборанту для экстренной профилактики гепатита?
*a. Специфический иммуноглобулин
b. Рекомбинантная вакцина
c. Живая вакцина
d. Химическая вакцина
e. Убитая вакцина

34. В соответствии с целевым назначением и принципами изготовления бактерийные препараты подразделяются на группы. К какой группе относятся препараты для создания активного иммунитета?
*a. Вакцины
b. Иммуноглобулины
c. Бактериофаги
d. Моноклональные антитела
e. Иммунные сыворотки

35. В школе поселка городского типа зарегистрирована вспышка бактериальной дизентерии среди детей, пообедавших в столовой. Укажите наиболее вероятный механизм заражения.
a. Вертикальный
b. Артифициальный
c. Трансмиссивный
d. Аэрогенный
*e. Фекально-оральный

36. Выживанию микробов в объектах внешней среды способствует спорообразование. Микроорганизмы какого рода из нижеперечисленных являются спорообразующими?
a. Peptostreptococcus
*b. Clostridium
c. Staphylococcus
d. Bacteroides
e. Peptococcus

37. В кожно-венерологическом диспансере пациенту с предварительными диагнозом "сифилис" назначили серологическое обследование. В лаборатории поставили реакцию Вассермана. К какому типу реакций она относится?
a. Иммунофлюоресценции
b. Иммобилизации
*c. Связывания комплемента
d. Преципитации
e. Агглютинации

38. Для микроскопического подтверждения диагноза "первичный сифилис" у больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии употребляется для обнаружения возбудителя?
a. Световая
b. Электронная
c. Аноптральная
*d. Темнопольная
e. Люминесцентная

39. При бактериоскопическом методе лабораторной диагностики инфекций применяют различные методы окраски микроскопических препаратов. Для каких целей используют метод Грама?
a. Обнаружения жгутиков
b. Выявления плазмид
c. Окраски спор
d. Выявления капсул
*e. Дифференциации бактерий

40. Для серопрофилактики и серотерапии инфекций употребляют иммунные сыворотки и иммуноглобулины. Какой вид иммунитета формируется с их помощью?
a. Естественный активный
b. Искусственный активный
*c. Искусственный пассивный
d. Естественный пассивный
e. Видовой наследственный

41. В процессе лечения антибактериальными средствами очень быстро формируется резистентность бактерий к препаратам. Какие структурные компоненты бактерий это обусловливают?
*a. R-плазмиды
b. Капсула
c. Зерна волютина
d. Жгутики
e. Спора

42. ВОЗ с целью ежегодной профилактики гриппа рекомендует применять вакцины типа" Инфлювак", в состав которых входят компоненты оболочки вириона. К какому типу относятся такие вакцины?
a. Анатоксинов
b. Живых
c. Антиидиотипичних
*d. Субъединичных
e. Рекомбинантных

43. Для специфической профилактики инфекционных заболеваний, в патогенезе которых основную роль играют бактериальные экзотоксины, используют определенные препараты. Какие?
a. Живые вакцины
b. Антиидиотипические вакцины
c. Инактивированные вакцины
d. Антитоксины
*e. Анатоксины

44. При бактериологическом исследовании выделений больного из уретры в мазке обнаружилиграмотрицательные диплококки, которые располагались внутри лейкоцитов. Какой из приведенныхвозбудителей обнаружено у больного?
*a. Гонококки
b. Стафилококки
c. Микрококки
d. Стрептококки
e. Менингококки

45. Для выделения возбудителя туберкулеза из мокроты больного большое значение имеет правильный выбор питательной среды. Назовите оптимальную среду для культивирования микобактерий туберкулеза.
a. Чистовича
*b. Левенштейна-Йенсена
c. Вильсон-Блера
d. Китта-Тароцци
e. Борде-Жангу

46. В школе зарегистрирован случай заболевания гепатитом А. Какой препарат необходимо применить для специфической профилактики детям, находившимся в контакте с больным одноклассником?
*a. Иммуноглобулин
b. Инактивированная вакцина
c. Рибовирин
d. Интерферон
e. Живая вакцина

47. Из рвотных масс ребенка с симптомами пищевого отравления, связанного с употреблением пирожных, выделенный стафилококк. Какой фактор патогенности стафилококков приводит к синдрому токсикоинфекции?
a. Гиалуронидаза
b. Протеин А
c. Гемолизин
d. Эксфолиативный токсин
*e. Энтеротоксин

48. Различные структурные компоненты бактериальной клетки выполняют различные функции. Какой компонент, необязателен для клетки, обеспечивает выживание в неблагоприятных условиях внешней среды?
a. Жгутики
b. Включение
c. Капсула
d. Реснички
*e. Спора

49. Защита микробов от фагоцитоза и антител обеспечивает определенный структурный компонент клетки. Какой именно?
a. Включения
*b. Капсула
c. Реснички
d. Спора
e. Жгутики

50. Лабораторная диагностика туберкулеза предполагает использование микроскопического метода. Какой способ окрашивания препаратов используется для выявления возбудителя туберкулеза?
a. Романовского-Гимза
b. Нейссера
c. Грама
d. Бури-Гинса
*e. Циля-Нильсена

51. В мазке, изготовленном из гноя больного с гнойно-воспалительным процессом голени обнаружены грамположительные шаровидные формы бактерий, размещенные в виде гроздьев винограда. Какие бактерии можно считать возбудителем заболевания?
a. Диплококки
b. Стрептококки
*c. Стафилококки
d. Микрококки
e. Сарцины

52. От больного с подозрением на холеру, как материал для исследования, были взяты испражнения .На какую жидкую среду рекомендуется сеять материал для выделения холерного вибриона?
a. 1% глюкозный бульон
b. Мясо-пептонный бульон
*c. 1% щелочную пептонную воду
d. 10 % сывороточный бульон
e. 10 % желчный бульон

53. В клинику поступил ребенок с жалобами на боли в животе, стул жидкий с примесью крови. При посевах испражнений на среду Эндо выросли малиново-красные с металлическим блеском колонии. Какие свойства нужно изучить для доказательства энтеропатогенности кишечной палочки?
*a. Антигенные
b. Культуральные
c. Тинкториальные
d. Биохимические
e. Морфологические

54. Наличие кишечной палочки в воде является показателем фекального загрязнения. Что принято считать когда-то титром?
a. Общее количество бактерий в 1 л воды
*b. Наименьшее количество воды, в котором обнаружено присутствие кишечной палочки
c. Количество кишечных палочек в 1 мл воды
d. Количество кишечных палочек в 1 л воды
e. Общее количество бактерий в 1 мл воды

55. По особенностям клеточного строения среди микроорганизмов различают прокариоты и эукариоты. Укажите, какие из нижеперечисленных микроорганизмов, являются прокариотами?
a. Вирусы
b. Грибы
c. Прионы
*d. Бактерии
e. Простейшие

56. В инфекционную больницу поступил ребенок с диагнозом менингит. Укажите наиболее вероятный механизм заражения:
a. Фекально-оральный
b. Трансмиссивный
c. Артифициальный
*d. Воздушно-капельный
e. Вертикальный

57. Для стерилизации лабораторной посуды в микробиологическое лаборатории используют:
a. Бактериальные фильтры
b. Дезинфектанты
c. Бактерицидный лампы
*d. Сухожаровой шкаф
e. Аппарат Коха

58. Врач назначила дизентерийные бактериофагb лицам, контактировавшим с больным дизентерией. С какой целью назначен бактериофаг?
a. Определения фаготипf
b. Фагоиндикации
c. Лечении дизентерии
d. Выделения возбудителя
*e. Профилактика дизентерии

59. В лабораторию поступила для исследования мокрота больного, у которого врач заподозрил туберкулез легких. Для обнаружения возбудителя бактериолог применил специальный метод окраски. Укажите его:
a. Здродовского
b. Грама
c. Ожешко
d. Бурри-Гинса
*e. Циля-Нильсена

60. В бактериологическую лабораторию поступила для исследования вяленая рыба домашнего приготовления. Какую реакцию следует использовать для обнаружения ботулинического токсина в данном продукте?
a. Связывания комплемента
b. Непрямой агглютинации
*c. Биологической нейтрализации
d. Торможения гемагглютинации
e. Кольцепреципитации

61. В соответствии с календарем плановых прививок необходимо провести прививку детей против дифтерии. Какой препарат следует использовать с этой целью?
a. БЦЖ
b. ГИНК
c. TABTe
*d. АКДС
e. ПАСК

62. В анонимно кабинете провели обследование пациента на СПИД. какой клиническийматериал использовал для диагностики этого заболевания?
a. Сперма
b. Моча
*c. Кровь
d. Слюна
e. Фекалиями

63. Пациенту необходимо провести активную профилактику гепатита В. Какую вакцину употребляют с этой целью в нашей стране?
a. Анатоксин
b. Убитую
c. Химическую
*d. Рекомбинантную
e. Живую

64. В мазке из гнойного отделяемого уретры обнаружены грамотрицательные бобовидные диплококки, расположенные вне-и внутриклеточно. Поставьте микробиологически предположительный диагноз:
*a. Гонорея
b. Хламидиоз
c. Кандидоз
d. Трихомониаз
e. Сифилис

65. Важной характеристикой эффективности и безопасности химиотерапевтических препаратов является химиотерапевтический индекс (индекс Эрлиха), какой представляет собой соотношение двух доз. Каких?
a. -
*b. Максимальной переносимой и минимальной лечебной
c. Максимальной переносимой и максимальной лечебной
d. Минимальной переносимой и максимальной лечебной
e. Минимальной переносимой и минимальной лечебной

66. С испражнений больного выделена согнутая в виде запятой палочка, спор и капсул не образует, подвижная. На твердой щелочной среде дает рост в виде прозрачных колоний, на щелочной пептонной воде - через 6 часов рост в виде нежной голубой пленки. Какой возбудитель можно подозревать?
a. Протей
*b. Холерный вибрион
c. Шигеллы
d. Сальмонеллы
e. Эшерихии

67. При высева гноя из уретры на асцитическом агаре выросли прозрачные, круглые колонии, при микроскопии которых обнаружены грамотрицательные бобовидные диплококки. Какой возбудитель выделен?
*a. Гонококк
b. Менингококк
c. Стрептококк
d. Микрококк
e. Пневмококк

68. У больного, который  долго лечился антибиотиками по поводу хронического бронхита,  как осложнение лечения  возник кандидоз. Какой препарат следует применить для устранения кандидоза?
a. Сульфадимезин
b. Интерферон
c. Фумагилин
d. Рубомицин
*e. Нистатин

69. При исследовании бактериальной загрязненности воздуха учитывают общее количествомикроорганизмов в определенном объеме, а также качественный состав микрофлоры. Какие микроорганизмы являютсясанитарно-показательных для воздуха закрытых помещений?
*a. Золотявий стафилококк
b. Сенная палочка
c. Плесневые грибы
d. Дрожжевые грибы
e. Кишечная палочка

70. Для характеристики бактериального загрязнения почвы, источниками которого являются человек или животное определяют санитарно-показательные микроорганизмы. Какой микроорганизм свидетельствует о фекальном загрязнении почвы?
*a. Clostridium perfringens
b. Streptococcus faecalis
c. Pseudomonas aeruginosa
d. Salmonella enteritidis
e. Escherichia coli

71. При бактериоскопии мазков, изготовленных из отделяемого уретры, обнаружены внутриклеточно расположенные грамотрицательные диплококки. Какие микроорганизмы обнаружены в исследуемом материале?
a. Пептострептококки
*b. Гонококки
c. Стрептококки
d. Менингококки
e. Стафилококки

72. После ДТП пострадавшему оказали медицинскую помощь и ввели иммунологический препарат для создания пассивного искусственного иммунитета против анаэробной инфекции. Что ввели больному?
a. Химическую вакцину
*b. Антитоксическую сыворотку
c. Живую вакцину
d. Анатоксин
e. Иммунотоксин

73. При исследовании лекарственного препарата выделена чистая культура грамотрицательных бактерий.Какую среду следует использовать для изучения биохимических свойств бактерий и осуществить их дифференцирование по ферментативной активности?
a. Полужидкий мясо-пептонный агар
*b. Дифференциально-диагностическую
c. Мясо-пептонный агар
d. Элективную
e. Мясо-пептонный бульон

74. В аптеке изготовлены глазные капли, которые необходимо расфасовать в стерильные флаконы. Какой из методов стерилизации посуды нужно использовать?
a. Обработка дезинфицирующим раствором
b. Облучение ультрафиолетовыми лучами
c. Автоклавирование
d. Кипячение
*e. Прокаливание в сухожаровом шкафу

75. При производстве лекарственных препаратов необходимо соблюдать комплексы мер, направленных на предупреждение их микробной комтаминации. Как называется этот комплекс мер?
a. Антисептика
*b. Асептика
c. Стерилизация
d. Дезинфекция
e. Дератизация

76. В бактериологической лаборатории при исследовании молочного пищевого продукта обнаружены возбудители дизентерии вида S. flеxnеri. Бактериологу необходимо определить серовар выделенного возбудителя. По каким свойствам проводится это исследование?
a. По тинкториальным свойствам
b. По биологическим свойствам
c. По биохимическим свойствам
d. По морфологии
*e. По антигенному строению

77. В городе эпидемия гриппа. Какой  препарат можно порекомендовать людям для неспецифической профилактики заболевания?
*a. Лейкоцитарный интерферон
b. Пенициллин
c. Противогриппозная сыворотка
d. Противогриппозный бактериофаг
e. Противогриппозная вакцина

78. Для профилактики коклюша, дифтерии и столбняка детям вводят вакцину АКДС. Как называется такая вакцина, в состав которой входят убитые микробные клетки одного возбудителя и анатоксины других?
a. Химическая.
b. Генно-инженерная.
*c. Ассоциированная.
d. Аутовакцина.
e. Антиидиотипическая.

79. Довольно часто причиной приобретенных иммунодефицитов является инфекционное поражение организма, прикотором возбудители непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают их.При каких заболеваниях имеет место указанное явление?
*a. Инфекционный мононуклеоз, ВИЧ-инфекция.
b. Полиомиелит, гепатит А.
c. Ку-лихорадка, сыпной тиф.
d. Дизентерия, холера.
e. Туберкулез, дифтерия.

80. В мазке из пенисто-гнойных выделений влагалища 40-летней женщины после его окраски по методу Романовского-Гимза врач обнаружил микроорганизм из класса жгутиковых. Какой микроорганизм наиболее вероятно обнаружил врач?
a. Trihomonas hominis.
b. Lamblia intestinalis.
c. Leishmania donovani.
d. Trypanosoma gambiense.
*e. Trihomonas vaginalis.

81. В мазке из испражнений больного выявлены грамотрицательные бактерии в виде запятой. Какие свойства следует в первую очередь изучить с помощью микроскопа для получения дополнительной информации о выявленных микробах?
a. Наличие гранул волютина
*b. Подвижность
c. Наличие капсул
d. Наличие спор
e. Наличие цист

82. Врач-отоларинголог при осмотре больного отметил гиперемию, значительный отек миндалин с серым налетом на них. При микроскопии налета были обнаружены грамположительные палочки расположенные под углом друг к другу. Какое заболевание можно подозревать?
a. Менингококковый назофарингит.
b. Эпидемический паротит.
c. Скарлатина.
d. Ангина.
*e. Дифтерия.

83. Для диагностики инфицирования микобактериями школьников следует провести внутрикожную аллергическую пробу Манту. Какой препарат следует приобрести для проведения пробы?
*a. Туберкулин.
b. Вакцину СТИ.
c. Бруцеллин
d. Антраксин
e. Вакцину БЦЖ.

84. У клинически здорового школьника из зева высеяны коринебактерии дифтерии.  Какой метод использовано для определения их токсигенных свойств?
a. Реакцию кольцо преципитации.
b. Реакцию аглютинации
*c. Реакцию преципитации в агаровом геле.
d. Реакцию торможения гемагглютинации.
e. Реакцию гемадсорбции.

85. У пациента после длительного употребления антибиотиков развился дисбактериоз кишечника.Какие препараты следует назначить для восстановления нормальной микрофлоры?
a. Сульфаниламиды.
b. Противогрибковые препараты.
c. Цефалоспорины.
*d. Эубиотики.
e. Интерферон.

86. Больному дифтерией необходимо срочно ввести антитоксическую сыворотку. Как предотвратить возникновение анафилактического шока, если аллергическая проба на сыворотку положительная?
*a. Сыворотку можно вводить, но только после десенсибилизации по Безредько
b. Сыворотку надо вводить только внутривенно
c. Сыворотку следует вводить только вместе с дифтерийным анатоксином
d. Сыворотку надо вводить только внутримышечно
e. Сыворотку вводить нельзя вообще

87. В роддоме новорожденному следует сделать прививку против туберкулеза. Какой препарат необходимо при этом использовать?
a. Вакцину АКДС
b. Туберкулин
c. Вакцину СТИ
d. Вакцину EV
*e. Вакцину БЦЖ

88. При посеве испражнений больного брюшным тифом на среду Эндо выросли колонииразличной окраски и размеров-одни красные большие, другие-бесцветные средних размеров.К каким сред по назначению относится данное питательную среду?
a. К сред обогащения.
b. К элективных.
*c. В дифференциально-диагностических.
d. К универсальным.
e. В специальную

89. При микроскопии выделений из влагалища пациентки обнаружено округлые и овальные грамположительные клетки, почкующиеся и образующие  псевдомицелий. Какие препараты следует порекомендовать для лечения в случае подтверждения диагноза "кандидоз"?
a. Сульгин, фталазол
b. Пенициллин, стрептомицин
*c. Клотримазол, нистатин
d. Тетрациклин, олеандомицин
e. Эритромицин, мономицин

90. Больного срочно доставлено в инфекционную больницу с тяжелыми неврологическими нарушениями через 4 часа после потребления рыбной консервы. Из остатков консервы изготовлено фильтрат, который введен внутрибрюшинно морской свинке. Через 3 часа наступила гибель животного. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Сальмонеллез
*b. Ботулизм
c. Брюшной тиф
d. Бруцеллез
e. Ку-лихорадка

91. У больного с подозрением на брюшной тиф взята для обследования сыворотка крови и поставлена реакция с диагностикумом из сальмонелл. К какому типу серологических реакций её относят?
*a. Реакция агглютинации
b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция радиоиммунного анализа
d. Реакция иммуноферментного анализа
e. Реакция преципитации

92. Для оценки качества воды, используемой в аптеке, проведено бактериологическое исследование. Какой показатель характеризует количество бактерий группы кишечных палочек в 1 литре воды?
a. Перфрингенс-титр
b. Микробное число
*c. Коли-индекс
d. Титр энтерококков
e. Титр коли-фага

93. Для оценки уровня микробного загрязнения объектов окружающей среды определяют количество санитарно-показательных микроорганизмов. Какие из  них используют для питьевой воды?
a. Clstridium perfringens
b. Candida albicans
c. Staphylococcus aureus
d. Streptococcus viridans
*e. Escherichia coli

94. Для лечения инфекционных заболеваний используют антитоксическую сыворотку. Указать заболевание, основным методом лечения которого является использование антитоксической сыворотки.
*a. Дифтерия
b. Листериоз
c. Нокардиоз
d. Грипп
e. Эшерихиоз

95. Выберите среди перечисленных тот препарат, какой используется для специфического лечения пищевой токсикоинфекции, вызванной возбудителем ботулизма.
a. Ботулиновый анатоксин
b. Вакцина БЦЖ
c. Антибиотики
*d. Антитоксическая протиботулиновая сыворотка
e. Вакцина АКДС

96. В инфекционном отделении находится ребенок 10 лет с диагнозом "дифтерия зева". Выделена дифтерийная палочка, токсигенный штамм. Как установили токсигенность выделенной дифтерийной палочки?
*a. В реакции преципитации в геле
b. В реакции связывания комплемента
c. В реакции флокуляции
d. В реакции непрямой гемагглютинации
e. В реакции агглютинации

97. Возбудитель ботулизма вызывает тяжелую пищевую токсикоинфекцию. Укажите характерный морфологический признак возбудителя ботулизма.
a. Толстая грамположительная палочка без спор и жгутиков
*b. Грамопозитивные палочки с субтерминальной спорой
c. Грамположительные палочки с терминальной спорой
d. Толстая грамположительная палочка, не образует спор
e. Тонкая подвижная палочка с центральной спорой

98. У больного остеомиелитом в мазках из гноя обнаружили грамположительные микроорганизмы шаровидной формы, расположенные в виде неправильных скоплений. Какие микроорганизмы могли вызвать это заболевание?
*a. Staphylococcus aureus
b. Salmonella typhimurium
c. Pseudomonas aeruginosa
d. Escherichia coli
e. Serratia marcescens

99. С целью контроля санитарного состояния помещения аптеки, где готовят лекарственные формы, проведено исследование воздуха. Какие из обнаруженных бактерий указывают на неудовлетворительное санитарное состояние?
a. Микрококки
*b. Гемолитические стрептококки
c. Сарцин
d. Плесневые грибы
e. Грампозитивные бациллы

100. Существуют территории, пребывание на которых людей или животных связано с постоянным риском заражения определенными видами бактерий. Какая особенность этих бактерий приводит их длительное пребывания в почве?
a. Наличие плазмид
*b. Спорообразование
c. Способность размножаться в остатках растений
d. Капсулообразование
e. Наличие плотной клеточной стенки

101. При продолжительном лечении инфекционного больного пенициллином установлено явление трансформации возбудителя в L-форму. Какие изменения возникают в клетке возбудителя при L-трансформации?
*a. Отсутствие клеточной стенки
b. Отсутствие капсулы
c. Отсутствие включений
d. Отсутствие споры
e. Отсутствие жгутика

102. Довольно часто почва может быть местом пребывания ряда патогенных микроорганизмов. Возбудители каких заболеваний могут длительно существовать в почве?
*a. Возбудители сибирской язвы
b. Возбудители вирусного гепатита
c. Возбудители дизентерии
d. Возбудители коклюша
e. Возбудители дифтерии

103. При санитарно-бактериологического исследовании воздуха в помещении аптекиустановлено повышенное содержание санитарно-показательных микроорганизмов.Какие это микроорганизмы?
a. Энтерококки и цитробактер
*b. Золотистый стафилококк и гемолитические стрептококки
c. Кишечная и синегнойная палочки
d. Дифтерийная и туберкулезная палочки
e. Эпидермальный стафилококк и сарцины

104. При бактериологическом контроле качества дезинфекции, проведенной в аптеке, обнаружены подвижные грамотрицательные палочки, образующие капсулу и пигмент сине-зеленого цвета. Укажите род предполагаемого микроорганизма?
a. Clostridium
b. Proteus
*c. Pseudomonas
d. Shigella
e. Vibrio

105. При микробиологическом контроле лекарственного сырья выявлены капсульные бактерии. Какой метод окраски использовано для выявление капсулы?
a. Нейссера
b. Циля-Нильсена
*c. Бурри-Гинса
d. Грама
e. Ожешко

106. В медицине широко используются антибиотики, продуцентами которых являются грибы родов Penicillium и Aspergillus, относящиеся к классу:
*a. Аскомицеты
b. Зигомицеты
c. Хитридиомицеты
d. Дейтеромицеты
e. Базидиомицеты

107. В образце готового лекарственного средства были обнаружены микроорганизмы со следующими свойствами: на среде для выявления пиоцианине выросли зеленые флуоресцирующие колонии грамотрицательных неспоровых палочек, которые выделяли в среду сине-зеленый пигмент. Какими микроорганизмами контаминированно готовую лекарственную форму?
a. Staphylococcus saprophyticus
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Staphylococcus aureus
d. Enterobacteriaceae
e. Staphylococcus epidermidis

108. Вакцины -препараты, полученные из бактерий, вирусов и других микроорганизмов, их химических компонентов, продуктов жизнедеятельности или искусственным путем, применяемые для активной иммунизации людей и животных с целью профилактики и лечения инфекционных болезней.Что содержат аттенуированные вакцины?
a. Убиты микробы
b. Убитые микробы и анатоксин
c. Иммуноглобулины
*d. Живые микробы
e. Анатоксин

109. В лабораторию для проведения санитарно-вирусологического исследования доставлена проба воды, используемой в производстве лекарственных препаратов.Обнаружение какой группы вирусов укажет на фекальное загрязнение воды и необходимость дополнительной очистки?
a. Ортомиксовирусы
b. Герпесвирусы
*c. Пикорнавирусы
d. Ретровирусы
e. Флавивирусы

110. Больному туберкулезом врач назначил противотуберкулезные препараты. Назовите, какой из указанных химиотерапевтических препаратов действует на возбудитель туберкулеза?
*a. Фтивазид
b. Метисазон
c. Фталазол
d. Сульфадимезин
e. Фурацилин

