1. У больного имеет место повышение сопротивления оттока крови из левого желудочка, что привело к включению энергоемких механизмов компенсации. Как он называется?
a. Астенический
b. Метаболический
c. Гетерометрический
d. Атонический
*e. Гомеометрический

2. У больного сахарным диабетом после введения инсулина развилась кома. Содержание сахара крови-2,35 мМ/л. Какой вид комы имеет место?
*a. Гипогликемическая
b. Гиперосмолярная
c. Гипергликемическая
d. Кетоацидотическая
e. Лактатацидемическая

3. У пациента имеет место болезнь Дауна, что сопровождается умственной отсталостью, низким ростом, короткопальцевыми руками и ног, монголоидным разрезом глаз. изучениекариотипа показало наличие трисомии по двадцать первой парой хромосом. К какому типузаболеваний относится указанная патология?
*a. Хромосомная болезнь
b. Гаметопатии
c. Бластопатии
d. Фетопатия
e. Молекулярно-генная болезнь

4. У больного, каторый жаловался на отеки при обследовании выявлено: протеинурию, артериальную гипертензию, гипопротеинемию, ретенционную гиперлипидемию. Как называется этот синдром?
a. Мочевой
*b. Нефротический
c. Гипертензивный
d. Анемический
e. Потери

5. В анализе крови больного обнаружено лейкоцитоз, лимфоцитоз, анемия, клетки Боткина-Гумпрехта. О какой болезни следует думать врачу?
a. Лимфогранулематоз
b. Острый миелолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Миеломная болезнь
e. Инфекционный мононуклеоз

6. У больного, который 5 лет назад перенёс резекцию желудка, в анализе крови выявлено: анемию, ц.п. -1,3, мегалоциты, мегалобласты, тельца Жолли. Какой вид анемии развился?
*a. В12-дефицитная
b. Гемолитическая
c. Постгеморрагическая
d. Апластическая
e. Железодефицитная

7. При лабораторном обследовании больного с хроническим гломерулонефритом в кровивыявлена гипохромная анемия, гипопротеинемия, а в моче-протеинурия, гематурия,лейкоцитурия, цилиндрурия. Какой Наиболее возможный механизм развития анемии вданного больного?
a. Гипопротеинемия
b. Гематурия
c. Нарушение синтеза гемоглобина
*d. Снижение выработки эритропоэтина
e. Протеинурия

8. У больного обнаружено сахар в моче. Содержание глюкозы в крови нормальное, артериальное давление крови нормальное. Каков механизм возникновения глюкозурии в данном случае?
*a. Нарушение реабсорбции глюкозы в канальцах нефрона
b. Гиперфункция мозговой части надпочечников
c. Гиперфункция корковой части надпочечников
d. Гиперфункция щитовидной железы
e. Инсулиновая недостаточность

9. В реанимационном отделении находится пострадавший в автомобильной аварии.Объективно: пострадавший без сознания, АД 90/60 мм рт.ст., в крови высокое содержание креатинина и мочевины, суточный диурез-80 мл. Дайте характеристику суточного диуреза у пострадавшего.
*a. Анурия
b. Полиурия
c. Никтурия
d. Поллакиурия
e. Олигоурия

10. Больная Б., 54 лет с язвенной болезнью желудка предъявляет жалобы на слабость,одышку при малейшей физической нагрузке. В анализе крови: эритроциты 1,44 ×1012/л, гемоглобин 66 г/л, ЦП 1,4. Для какой патологии системы крови характерны выявленные изменения состава периферической крови?
a. Острая постгеморрагическая анемия
b. Железодефицитная анемия
*c. В-12-дефицитная анемия
d. Приобретенная гемолитическая анемия
e. Хроническая постгеморрагическая анемия

11. Больной с хронической левожелудочковой недостаточностью предъявляет жалобы на одышку, тахикардию, цианоз губ. Какой тип гипоксии развился у больного?
a. Тканевая
b. Гемическая
*c. Циркуляторная
d. Гипоксическая
e. Церебральная

12. У девочки 13 лет при профилактическом осмотре выявлена бледность кожных покровов, жалобы на повышенную утомляемость. Объективно: одышка при незначительной физической нагрузке, тахикардия. В анализе крови: гипохромная анемия. Какой тип гипоксии развился у пациента?
*a. Гемическая
b. Гипоксическая
c. Субстратная
d. Церебральная
e. Циркуляторная

13. С плевральной полости больного получено экссудат следующего состава: белка-34 г/л, клеток 3600 в мкл, преобладают нейтрофилы, рН -6,8. Какой вид экссудата у больного?
*a. Гнойный
b. Геморрагический
c. Смешанный
d. Серозный
e. Фибринозный

14. У больного в результате значительной кровопотери, составлявшей 40 % объема крови, возникла анурия. Какой ведущий механизм её возникновения в данном случае?
a. Снижение давления в капсуле клубочков
*b. Снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков
c. Повышение давления в капсуле клубочков
d. Повышение онкотического давления крови
e. Уменьшение количества функционирующих клубочков

15. И.И.Мечников, изучая воспалительный процесс, описал определенную закономерность эмиграции лейкоцитов в очаг воспаления. Клетки эмигрируют в такой последовательности:
a. Нейтрофильные гранулоциты, лимфоциты, моноциты
b. Моноциты, лимфоциты, нейтрофильные гранулоциты
*c. Нейтрофильные гранулоциты, моноциты, лимфоциты
d. Моноциты, нейтрофильные гранулоциты, лимфоциты
e. Лимфоциты, моноциты, нейтрофильные гранулоциты

16. У ребенка с выраженной гипотрофией возникли отеки на нижних конечностях, асцит. Какое ведущее звено патогенеза кахектических отеков?
a. Повышение онкотического давления межклеточной жидкости
b. Повышение гидростатического давления крови
*c. Снижение онкотического давления крови
d. Увеличение проницаемости сосудистой стенки
e. Нарушение лимфооттока

17. У пациента возникла анурия. Величина артериального давления составляет 50/20 мм.рт.ст. Нарушение какого процесса мочеобразования стало причиной резкого снижения мочеиспускания?
a. Облигатной реабсорбции
b. Канальцевой секреции
c. Всех перечисленных процессов
*d. Клубочковой фильтрации
e. Факультативной реабсорбции

18. Рост ребенка 10 лет достигает 178 см, масса 64 кг. С нарушением какой эндокринной железыэто связано?
a. Паращитовидных желез
*b. Гипофиза
c. Половых желез
d. Щитовидной железы
e. Надпочечников

19. В приемно-диагностическое отделение доставлена женщина 38 лет с маточным кровотечением. Какие вероятные изменения со стороны крови происходят у роженицы?
*a. Уменьшение гематокритного числа
b. Эритроцитоз
c. Лейкопения
d. Моноцитоз
e. Увеличение гематокритного числа

20. После наложения жгута у исследуемого больного обнаружили точечные кровоизлияния. С нарушением функции каких клеток это связано:
a. Моноцитов
b. Нейтрофилов
c. Лимфоцитов
*d. Тромбоцитов
e. Эозинофилов

21. У женщины 45 лет в период цветения трав появилось острое воспалительное заболевание верхних дыхательных путей и глаз: гиперемия, отек, слизистые выделения. Какой вид лейкоцитоза будет характерным при этом?
a. Моноцитоз
b. Нейтрофилия
*c. Эозинофилия
d. Базофилия
e. Лимфоцитоз

22. У больного с синдромом Иценко-Кушинга наблюдается стойкая гипергликемия и глюкозурия. Синтез и секреция какого гормона увеличивается в данном случае?
a. Тироксина
b. Альдостерона
c. Адреналина
d. Глюкагона
*e. Кортизола

23. У ребенка после употребления ранних овощей, которые оказались насыщенными нитритами, возникла гемическая гипоксия. Накоплением какого вещества она обусловлена?
a. Карбгемоглобина
*b. Метгемоглобина
c. Дезоксигемоглобина
d. Оксигемоглобина
e. Карбоксигемоглобина

24. У постоянного жителя высокогорья содержание гемоглобина в крови составляет 180 г/л. Увеличение синтеза гемоглобина в условиях хронической гипоксии обусловлено стимуляцией костного мозга:
a. Тироксином
*b. Эритропоэтином
c. Норадреналином
d. Адреналином
e. Вазопрессином

25. При смазке скипидаром язык кролика краснеет, его кровенаполнение увеличивается. Артериальная гиперемия какого типа возникает в этом случае?
*a. Нейротоническая
b. Метаболическая
c. Рабочая
d. Реактивная
e. Нейропаралитическая

26. После применения фенацетина у пациента М. появилась острая боль в горле, повысилась температура тела. Обследование показало наличие некротической ангины и агранулоцитоз.Уменьшение количества каких лейкоцитов характерно для агранулоцитоза?
*a. Нейтрофилов
b. Базофилов
c. Моноцитов
d. Лимфоцитов
e. Эозинофилов

27. У крысы, которая в течение суток находилась в иммобилизационной камере, на вскрытии обнаружено эрозии желудка. Какие гормоны могут вызвать эрозии  в данном случае?
a. Глюкагон
b. Эстрогены
c. Минералокортикоиды
d. Инсулин
*e. ГКС

28. При вскрытии абсцесса в полости рта появились выделения желто-зеленого цвета. Какие клетки всегда представлены и преобладают в гнойном экссудате?
a. Базофилы
b. Эозинофилы
*c. Нейтрофилы
d. Лимфоциты
e. Эритроциты

29. Человеку в глаз попал тополиный пух, который вызвал раздражение и покраснение глаза. Какой вид нарушения местного кровообращения наблюдается?
*a. Артериальная гиперемия
b. Эмболия
c. Тромбоз
d. Венозная гиперемия
e. Ишемия

30. Люди, находящиеся в помещении при пожаре, страдают от отравления угарным газом. Какой вид гипоксии при этом наблюдается?
*a. Гемическая
b. Гипоксическая
c. Тканевая
d. Дыхательная
e. Циркуляторная

31. В новорожденного, родившегося от третьей беременности резус-отрицательной материнаблюдаются желтуха, которая нарастает со временем, симптомы раздражения ЦНС, анемия.Вид желтухи у новорожденного?
a. Паразитарная
b. Токсическое
c. Паренхимотозна
d. Обтурационная
*e. Гемолитическая

32. У больного 42 лет отмечается бледность кожных покровов, слабость, увеличение лимфатических узлов. В периферической крови выявлены: лейкоцитоз, отсутствие переходных форм лейкоцитов (" лейкемических провал"), ускоренное СОЭ. О развитии какого заболевания Вы скорее всего подумаете?
a. Хронический лейкоз
b. Нейтрофильный лейкоцитоз
c. Лейкемоидная реакция
*d. Острый лейкоз
e. Эритромиелоз

33. У больного Н. любые повреждения сосудов сопровождаются длительным кровотечением, в крови выявлен дефицит YIII фактора свертывающей системы крови. Какое заболевание у больного?
a. Лучевая болезнь
*b. Гемофилия
c. Тромбоцитопеническая пурпура
d. Геморрагический васкулит
e. Анемия

34. При приступе калькулезного холецистита у больного появился омыленный кал, стеаторея. О нарушении какого этапа жирового обмена свидетельствует данные изменения?
a. Нарушения всасывания жира
b. Нарушение обмена жира в жировой ткани
c. Нарушение депонирование
*d. Нарушение переваривания, всасывания и выделения жира
e. Нарушение промежуточного обмена жиров

35. У женщины 25 лет на 8 месяце беременности появились признаки расширения вен нижних конечностей,отеки стоп. Какой вид расстройства периферического кровообращения наблюдается у беременной?
*a. Венозная гиперемия
b. Артериальная гиперемия нейропаралитического типа
c. Эмболия
d. Ишемия
e. Артериальная гиперемия нейротонического типа

36. В аварийной ситуации аквалангист, в нарушение правил, быстро поднялся с глубины на поверхность. У него отмечается потеря сознания, нарушение дыхания и сердечной деятельности в результате развития кессонной болезни. Какое осложнение может развиться у аквалангиста?
*a. Газовая эмболия
b. Воздушная эмболия
c. Тромбоэмболия
d. Клеточная эмболия
e. Жировая эмболия

37. На прием к врачу эндокринологу обратились родители, которые жаловались на то, что ребенок в возрасте 10 лет имеет низкий рост и выглядит как пятилетний ребенок. С нарушением секреции какого гормона связаны такие изменения физического развития?
a. Тироксина
b. АКТГ
*c. Соматотропного гормона
d. Тестостерона
e. Инсулина

38. Больная обратилась с жалобами на тахикардию, бессонницу, снижение веса, раздражительность, потливость. Объективно отмечается зоб и небольшой экзофтальм.Какое нарушение функции и какой железы имеет место у больной?
a. Гипофункция щитовидной железы
b. Гипофункция паращитовидных желез
c. Эндемический зоб
*d. Гиперфункция щитовидной железы
e. Гиперфункция паращитовидных желез

39. В конце 19 века наиболее часто рак мошонки был обнаружен у трубочистов Англии. Влиянием какого канцерогена обусловлено появление данной опухоли?
*a. Полициклические ароматические углеводороды
b. Нитрозамины
c. Рентгеновское излучение
d. Афлотоксин
e. Вирусы

40. Больной лежит в больнице по поводу хронической недостаточности сердца. Объективно: кожа и слизистые цианотичного цвета, тахикардия, тахипноэ. Какой вид гипоксии у больного?
*a. Циркуляторная.
b. Гемическая
c. Гипоксическая
d. Тканевая
e. Анемическая

41. При подъеме в горы у альпиниста появилось: мерцание перед глазами, одышка, тахикардия, цианотический оттенок кожи и слизистых. Какой вид гипоксии наблюдается?
a. Циркуляторная
b. Гемическая
*c. Гипоксическая
d. Дыхательная
e. Тканевая

42. Больной поступил в больницу по поводу воспаления легких. Какой вид дыхательной недостаточности у больного?
a. Периферическая
b. Торако-диафрагмальная
c. Обструктивная
d. Центральная
*e. Рестриктивная

43. В состоянии испуга отмечается резкое побледнение лица, дрожь в конечностях. Какой вид ишемии наблюдается в данном случае?
a. Обтурационная (утолщение сосудистой стенки)
*b. Ангиоспастическая
c. Обтурационная (тромбообразование)
d. Компрессионная
e. Метаболическая

44. Для воспроизведения сахарного диабета; у кролика употребляется аллоксан, который избирательно повреждает beta;-клетки островков Лангерганса поджелудочной железы.Какой вид методики употребляется в данном эксперименте?
*a. Методика выключения
b. Методика введения ферментов, гормонов
c. Методика стимуляции
d. Методика изолированных органов
e. Методика раздражения

45. Для воспроизведения карциномы Эрлиха кролику ежедневно наносилось определенное количество бензпирена (полициклический ароматический углеводород) на депилированный участок кожи. Какой метод употребляется для моделирования опухоли?
a. Метод воздействия ионизирующего излучения
b. Метод введения гормонов
c. Метод трансплантации
d. Метод эксплантации
*e. Метод индукции

46. У больного наблюдается стойкая тахикардия, экзофтальм, повышенная возбудимость,основной обмен повышен. Какое из нарушений может вызвать такой синдром?
*a. Гиперфункция щитовидной железы
b. Гипофункция щитовидной железы
c. Гипофункция надпочечников
d. Гиперфункция паращитовидных железы
e. Гипофункция паращитовидных железы

47. У человека в месте травмы наблюдается покраснение кожи, пульсация мелких артерий, повышение местной температуры, повышение тургора ткани. Для какого расстройства местного кровообращения это характерно?
a. Ишемии
*b. Артериальной гиперемии
c. Тромбоза
d. Венозной гиперемии
e. Эмболии

48. У больного с хронической сердечной недостаточностью при физические нагрузке вииниклаодышка, тахикардия, цианоз. Определите тип гипоксии:
a. Тканевая
*b. Циркуляторная
c. Гемическая
d. Респираторная
e. Гипоксическая

49. У больного исследовали секреторную функцию желудка. В желудочном соке не выявлена хлористоводородная кислота и ферменты. Как называется такое состояние?
*a. Ахилия
b. Гипохлоргидрия
c. Гипоацидитас
d. Ахлоргидрия
e. Гиперхлоргидрия

50. У больного 40 лет в связи с поражением гипоталамо-гипофизарного проводникового пути возникла полиурия (10-12 л в сутки), полидипсия. При дефиците какого гормона возникают такие расстройства?
a. Кортикотропина
b. Окситоцина
*c. Вазопрессина
d. Соматотропина
e. Тиротропина

51. После тотальной резекции желудка у больного развилась тяжелая В12-дефицитная анемия с нарушением кроветворения и появлением в крови измененных эритроцитов. Свидетельством её было наличие в крови:
a. Микроцитов
b. Нормоцитов
c. Анулоцитов
*d. Мегалоцитов
e. Овалоцитов

52. На шестом месяце беременности у женщины появилась выраженная железодефицитная анемия. Диагностическим признаком её было появление в крови:
a. Ретикулоцитов
b. Эритробластов
c. Макроцитов
d. Мегалоцитов
*e. Гипохромных эритроцитов

53. Пострадавшего доставили в больницу из гаража, где он находился в бессознательном состоянии при работающем моторе автомобиля. Предварительный диагноз-отравление угарным газом. Развитие гипоксии у пострадавшего связано с накоплением в крови:
a. Метгемоглобина
*b. Карбоксигемоглобина
c. Оксигемоглобина
d. Карбгемоглобина
e. Дезоксигемоглобина

54. У ребенка, который болеет бронхиальной астмой, возник астматический приступ,  привел к развитию острой дыхательной недостаточности. Это осложнение обусловлено нарушением:
a. Диссоциации оксигемоглобина
b. Утилизации кислорода
c. Перфузии легких
d. Диффузии газов
*e. Альвеолярной вентиляции

55. К врачу обратился больной, какой несколько дней назад ранил кисть левой руки. жалуетсяна боль в области повреждения, ограничение движений пальцами. При осмотре установлено, чтокисть увеличена в объеме, гиперемирована, температура кожи повышена. О типовойпатологический процесс свидетельствуют данные признаки?
*a. Воспаление
b. Эмболия
c. Лимфостаз
d. Тромбоз
e. Опухоль

56. Через 1 минуту после введения пенициллина у больного резко снизилось АД, появился нитевидные пульс, холодный пот, клонические судороги. Назовите состояние, которое развилось:
a. Ожоговый шок
*b. Анафилактический шок
c. Кардиогенный шок
d. Травматический шок
e. Септических шок

57. При развитии недостаточности почек часто развивается анемия. Что является причиной этого?
a. Гематурия
b. Гипопротеинемия
c. Альбуминурия
*d. Снижение продукции эритропоэтина
e. Гемоглобинурия

58. В реанимационное отделение поступил больной с диагнозом наркотическое отравление. Состояние тяжелое. Дыхание частое, поверхностное, с периодами апноэ (Биота). Что стало основной причиной развития периодического дыхания у больного?
*a. Угнетение функции дыхательного центра
b. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
c. Нарушение функции легких
d. Нарушение подвижности грудной клетки
e. Нарушение функции мотонейронов спинного мозга

59. У больного вследствие отравления цианидом имеет место блокада тканевых дыхательных ферментов (цитохромов). Какой вид гипоксии наблюдается?
a. Дыхательная
*b. Тканевая
c. Гипоксическая
d. Гемическая
e. Циркуляторная

60. У больного обнаружена опухоль головки поджелудочной железы, сопровождается нарушением проходимости общего желчного протока. Содержание какого вещества будет увеличиваться в крови при этом?
a. Адреналина
*b. Билирубина
c. Гемоглобина
d. Мочевина
e. Инсулина

61. При подъеме в горы в группы туристов возникшего признаки горной болезни. Укажите,какой из названных ниже факторов играет основную роль в её развитии?
a. Перепад дневной и ночной температур
b. Солнечная радиация
*c. Снижение парциального давления кислорода во вдыхаемом воздухе
d. Скорость набора высоты
e. Тяжелая физическая нагрузка

62. У больного с геморроем развилась железодефицитная анемия. Какое значение цветного показателя крови наиболее характерно для этой анемии?
a. 1,1
b. 1,5
c. 0,9
d. 1,0
*e. 0,6

63. У больного с острой левожелудочковой недостаточностью возник отек легких. Какое нарушения периферического кровообращения в легких стало причиной этого осложнения?
a. Артериальная гиперемия нейропаралитического типа
b. Артериальная гиперемия нейротонического типа
*c. Венозная гиперемия
d. Тромбоз легочной артерии
e. Ишемия

64. У больного в результате тяжелой травмы возникла острая потеря крови. Выберите наиболеевероятную характеристику объема крови сразу после травмы:
a. Гиповолемия полицитемическая
b. Гиповолемия олигоцитемическая
*c. Гиповолемия простая
d. Нормоволоемия полицитемическая
e. Нормоволемии олигоцитемическая

65. У больного на вторые сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава было отмечено увеличение сустава в размерах, отечность кожи. На какой стадии развития воспаления наблюдаются данные признаки?
a. Регенерации
b. Склероза
c. Альтерации
d. Пролиферации
*e. Экссудации

66. Больной К., 35 лет предъявляет жалобы на сильную постоянную жажду, головную боль,раздражительность. Количество выпиваемой жидкости за сутки 9 л, суточный диурез увеличен. Поставлен диагноз: несахарный диабет. С нарушением выработки какого гормона связана данная патология?
a. Ренина
*b. Вазопрессина
c. Глюкокортикоидов
d. Альдостерона
e. Катехоламинов

67. У больного 54 лет, какой жалуется на боль, бледность и ощущения похолодание на нижних конечностях, врач диагностировал облитерирующий эндарартериит. Какое нарушение периферического кровообращения является главной причиной указанных симптомов?
a. Венозная гиперемия
b. Венозный стаз
c. Нейропаралитическая артериальная гиперемия
d. Нейротоническая артериальная гиперемия
*e. Обтурационная ишемия

68. При приготовлении химического раствора на кожу предплечья лаборанта попала концентрированная соляная кислота. На месте поражения кожи возникли жгучая боль, гиперемия,припухлость. О каком патологическом процессе свидетельствуют данные признаки?
a. Лимфостаз
*b. Воспаление
c. Эмболия
d. Опухоль
e. Тромбоз

69. В больного с пневмонией при измерении температуры в течение суток показатели колебались в пределах 39-40 ° С. Какой вид лихорадки по степени подъема температуры наблюдается?
*a. Высокая
b. Умеренная
c. Нормальная
d. Субфебрильная
e. Гиперпиретическая

70. У больного с вирусным гепатитом появились асцит, желтуха, зуд, отеки нижних конечностей, одышка. Какой вид желтухи наблюдается у больного?
a. Надпеченочная
*b. Паренхиматозная
c. Гемолитическая
d. Обтурационная
e. Механическая

71. В результате разрыва селезенки у больной возникло массивное внутреннее кровотечение с признаками тяжелой гипоксии. Какая из перечисленных структур наиболее чувствительна к гипоксии?
a. Мышцы
*b. Кора мозга
c. Почки
d. Желудок
e. Легкие

72. Больная С. жалуется на повышение температуры тела, потерю веса, раздражительность, сердцебиение, экзофтальм. Для какой эндокринопатии это характерно?
a. Гиперкортицизм
*b. Гипертиреоз
c. Гиперальдостеронизм
d. Гипотиреоз
e. Гипоальдостеронизм

73. При введение лягушке подкожно 1 мл 1% раствора цианистого калия развилась гипоксия, а затем смерть. Какой вид гипоксии наблюдается?
a. Гипоксическая
*b. Тканевая
c. Циркуляторная
d. Гемическая
e. Дыхательная

74. У больного наблюдается уменьшение диуреза до 800 мл в сутки. Как называется такое изменение диуреза?
a. Полиурия
b. Протеинурия
c. Анурия
*d. Олигоурия
e. Лейкоцитурия

75. На 20-е сутки после кровотечения у больного с ранением подключичной артерии сделан анализ крови. Какие показатели мазка крови свидетельствуют об усилении эритропоэза?
a. Гипохромия
*b. Ретикулоцитоз
c. Пойкилоцитоз
d. Анизоцитоз
e. Анизохромия

76. Участок кожи, который подвергался воздействию высокой температуры, покраснел. Назовите тип расстройства местного кровообращения в очаге острого воспаления, что обуславливает такой его симптом,как" rubor".
a. Ишемия
b. Венозная гиперемия
*c. Артериальная гиперемия
d. Стаз
e. Тромбоз

77. При осмотре больного врач заподозрил синдром Иценко-Кушинга. Повышение уровня какого вещества в крови больного подтвердит предположение врача?
*a. Кортизола
b. Ретинола
c. Холестерина
d. Адреналина
e. Токоферола

78. В случае несчастного случая (укус ядовитой змеи), у мужчины в анализе крови: Hb-80 г/л;эритроциты-3,0 ×1012/л, лейкоциты-5,5 ×109/л. Какой вид анемии наблюдается в данном случае?
*a. Гемолитическая анемия
b. Постгеморрагическая анемия
c. Железодефицитная анемия
d. Апластическая анемия
e. Фолиеводефицитная анемия

79. У больного с хронической сердечной недостаточностью гематокрит составляет 0,56 г/л, в клиническом анализе крови абсолютный эритроцитоз. К каким нарушением объема циркулирующей крови относятся данные изменения?
a. Полицитемическая гиповолемия
b. Олигоцитемическая гиперволемия
c. Простая гиперволемия
*d. Полицитемическая гиперволемия
e. Олигоцитемическая гиповолемия

80. При острой почечной недостаточности у больного отмечается задержка жидкости в организме, олигоурия. Какое нарушение объема циркулирующей крови сопровождает данную патологию?
a. Олигоцитемическая гиповолемия
b. Полицитемическая гиповолемия
c. Простая гиповолемия
*d. Олигоцитемическая гиперволемия
e. Полицитемическая гиперволемия

81. У больного отмечается метаболический ацидоз, азотемия, серо-землистый оттенок кожи, зуд, запах аммиака изо рта, нарушение функции жизненно важных органов.Назовите данное состояние:
a. Гломерулопатия
b. Почечная колика
c. Острая почечная недостаточность
d. Тубулопатия
*e. Уремия

82. У больного на введение новокаина развился анафилактический шок. Какие антитела ответственные за развитие этой аллергической реакции?
a. Ig М
b. Ig G
c. Ig А
d. Ig D
*e. Ig E

83. Женщина 40 лет на протяжении долгого времени страдает меноррагиями. В анализе крови Hb-90 г/л,эр.-3,9 ×1012/л, КП-0,69. Какова главная причина развития гипохромной анемии?
a. Неусвоение железа организмом.
b. Повышение потребления железа.
*c. Потеря железа с кровью.
d. Дефицит витамина В12.
e. Недостаточное поступление железа с пищей.

84. Человека ужалила пчела. На месте укуса возникли покраснение, отек. Какой основной механизм развития отека?
*a. Повышение проницаемости капилляров.
b. Повышение гидростатического давления крови.
c. Нарушение лимфооттока.
d. Снижение осмотического давления крови.
e. Снижение онкотического давления крови.

85. У больного 67 лет к концу дня начали появляться отеки на ногах. За ночь эти отеки исчезали. Какой вид отека возник у больного?
a. Голодный
b. Аллергический
c. Почечный
d. Печеночный
*e. Сердечный

86. У больного человека 38 лет температура тела повышена до 39°C. Какой вид лейкоцитов производит вещество, повышаещее температуру тела?
a. Базофилы
b. Эозинофилы
*c. Моноциты
d. Нейтрофилы
e. Лимфоциты

87. У больного со стенозом митрального отверстия определена компенсированная форма сердечной недостаточности. Какой срочный механизм компенсации срабатывает в данном случае?
*a. Гомеометрический
b. Гипертрофия миокарда
c. Увеличение объема циркулирующей крови
d. Миогенная дилятация
e. Гетерометрический

88. У больного диагностирован рак правого легкого и назначено оперативное лечение.После операции (правосторонней пульмонэктомии) у больного появилась выраженная одышка. Какая форма дыхательной недостаточности развилась у больного?
a. Центральная
b. Легочная обструктивная
c. Торако-диафрагмальная
*d. Легочная рестриктивная
e. Периферическая

89. Известно, что при лихорадке повышение температуры происходит под влиянием пирогенов. Какие клетки крови продуцируют вторичные пирогены?
a. Плазматические клетки
b. Тромбоциты
c. Базофилы
*d. Моноциты
e. Эритроциты

90. Больной обратился к врачу с жалобой на увеличение суточного количества мочи, жажду. прилабораторном анализе в моче обнаружено высокий уровень сахара, ацетон. нарушение секрециикакого гормона могло вызвать такие изменения?
a. Тестостерона
b. Альдостерона
c. Вазопрессина
d. Глюкагона
*e. Инсулина

91. Юношу 22 лет покусали пчелы, после чего на месте укуса развились гиперемия и отек. Какой механизм отека является ведущим у больного?
a. Снижение гидростатического давления крови в капиллярах
b. Затруднение лимфооттока
c. Снижение онкотического давления крови
*d. Повышение проницаемости капилляров
e. Повышение онкотического давления тканевой жидкости

92. При обследовании у больного обнаружены признаки миокардиальной сердечной недостаточности. Укажите возможную причину сердечной недостаточности миокардиального типа среди названных:
a. Эмфизема легких
b. Коарктация аорты
*c. Инфекционный миокардит
d. Митральный стеноз
e. Гипертоническая болезнь

93. В 1915 году японские ученые Ишикава и Ямагива впервые вызвали в эксперименте опухоль, смазывая кожу уха кроликов каменноугольной смолой. Какой метод экспериментального воспроизведения опухолей был применен?
*a. Индукции химическими веществами
b. Эксплантации
c. Индукции радиоактивными изотопами
d. Индукции бесклеточным фильтратом
e. Трансплантации

94. К.Бернар в 1851 году подробно изучил проявления нейропаралитический артериальной гиперемиина ухе кролика. Которая экспериментальная методика была им использована?
a. Методика изолированного органа
b. Методика перегрузки
c. Методика раздражение
d. Методика введения лекарственных веществ
*e. Методика изъятия

95. У больного с сахарным диабетом выявлена гипергликемия 19 ммоль/л, которая клинически проявляется глюкозурией, полиурией, полидипсией. Какой из представленных механизмов ответственен за развитие полидипсии?
a. Метаболический ацидоз
*b. Полиурия и дегидратация тканей
c. Гиперлипацидэмия
d. Гликозилирование белков
e. Аминоацидэмия

96. У больного при исследовании мазка крови обнаружены ниже перечисленные виды эритроцитов. Какие из них относятся к дегенеративным формам эритроцитов?
a. Полихроматофильные эритроциты
b. Оксифильные эритроциты
c. Оксифильные нормоциты
d. Полихроматофильные нормоциты
*e. Пойкилоциты

97. Больному сделали анализ крови и получили следующие результаты: лейкоцитов-15,2 ×1012/л; Б-1, Э-10, П-4, С-54, Л-26, М-5. Определите, какое изменение наблюдаются в приведенной лейкоцитарной формуле?
a. Лимфоцитоз
b. Моноцитоз
*c. Эозинофилия
d. Базофилия
e. Нейтрофилез

98. Больной поступил в стационар с подозрением на лейкоз. Какой из перечисленныхпризнаков является диагностическим критерием отличающей острый лейкоз отхронического лейкоза?
*a. Лейкемических провал
b. Быстрота течения лейкоза
c. Появление клеток Гумпрехта
d. Эозинофильного-базофильная ассоциация
e. Значительное увеличение количества лейкоцитов

99. У больного с острой почечной недостаточностью в стадии полиурии азотемия не только не уменьшилась, но и продолжает нарастать. Что в данном случае привело к полиурии?
*a. Уменьшение реабсорбции
b. Уменьшение фильтрации
c. Увеличение секреции
d. Увеличение реабсорбции
e. Увеличение фильтрации

100. У больного системной красной волчанкой возникло диффузное поражение почек, которе сопровождалось протеинурией, гипопротеинемией, массивными отеками. Какой механизм развития протеинурии имеет место в данном случае?
a. Увеличение уровня протеинов в крови
b. Поражение мочевыводящих путей
c. Воспалительное поражение канальцев нефронов
d. Ишемическое поражение канальцев
*e. Аутоиммунное поражения клубочков нефронов

101. У мужчины 25 лет на приеме у врача стоматолога через несколько минут после промывания рта раствором фурацилина возник значительный отек губ. Какой тип аллергической реакции наблюдался в данном случае?
a. Цитолитический
b. Гиперчувствительность замедленного типа
*c. Анафилактический
d. Стимулированный
e. Иммуннокомплексный

102. Пациент, больной раком желудка, прошел несколько курсов радиотерапии. Функция какой системы в первую очередь нарушается после воздействия на организм ионизирующего излучения?
a. Пищеварительной
b. Нервной
*c. Крови
d. Мочевыводящей
e. Дыхательной

103. У больного ВИЧ-инфекцией выявлены признаки иммунодефицита. Нарушение функции каких клеток являетсяпричиной?
a. В-лимфоцитов
*b. Т-лимфоцитов хелперов
c. Плазматических клеток
d. Т-лимфоцитов киллеров
e. Микрофагов

104. У госпитализированного пациента установлена недостаточность иммунитета, которая привела к снижению резистентности к вирусной инфекции. Дефицит каких клеток является наиболее вероятным?
a. В-лимфоцитов
b. Нейтрофилов
c. Фибробластов
*d. Т-лимфоцитов
e. Макрофагов

105. В крови больного лейкозом в большом количестве (85%) обнаружены бластные формы лейкоцитов, которые при использовании цитохимического метода дали положительную реакцию с пероксидазой. Какой наиболее вероятный тип лейкоза наблюдается в данном случае?
a. Хронический лимфоидный
b. Недифференцируемый
c. Хронический миелоидный
d. Острый лимфоидный
*e. Острый миелоидный

106. У больного 28 лет на фоне вирусного гепатита развилась печеночная недостаточность.Какие изменения в крови при этом можно наблюдать?
*a. Гипопротеинемия
b. Усиление свертываемости крови
c. Гипоазотемия
d. Гиперальбуминемия
e. Гиперглобулинемия

107. Женщина, работающая на предприятии по производству фенилгидразином, поступила в клинику с жалобами на общую слабость, головокружение, сонливость. В крови обнаружены признаки анемии с высоким ретикулоцитозом, анизо- и пойкилоцитозом, наличие единичных нормоцитов. Какой вид анемии отмечается у больного?
*a. Гемолитическая
b. Белководефицитная
c. Метапластическая
d. Апластическая
e. Железодефицитная

108. В больного крупозной пневмонией температура тела повысилась к 40°. К какому типуможно отнести данную температуру у человека по степени её повышения?
a. -
*b. Высоки
c. Умеренно
d. Субфебрильной
e. Гиперпиретическому

109. В больницу скорой помощи доставлен больной с сердечной недостаточностью по левожелудочковому типу и признаками развивающегося отека легких. Каков первичный патогенетический механизм развившегося отека?
a. Лимфогенный
b. Токсический
c. Коллоидно-осмотический
*d. Гидродинамический
e. Мембраногенный

110. У больной Т. при обследовании в периферической крови обнаружено 5 % миелобластов. Признаком какого заболевания может быть наличие этих клеток?
a. Лейкоцитоза
b. Анемии
*c. Лейкоза
d. Лейкопении
e. ДВС-синдрома

111. Больной М. поступил в реанимационное отделение с признаками отравления алкоголем. Какая по патогенезу гипоксия у него развилась?
a. Циркуляторная
b. Смешанная
c. Гипоксическая
d. Гемическая
*e. Тканевая

112. В эксперименте животному был введен флоридзин, после чего в моче обнаружена глюкоза. При этом показатели глюкозы в крови в пределах нормы. Каков наиболее вероятный механизм патологических изменений имеет место в данном случае?
a. Повышение активности инсулиназы
b. Повреждение клеток поджелудочной железы
*c. Блокада переносчика глюкозы в почечных канальцах
d. Усиление фильтрации глюкозы в клубочках почек
e. Образование антител к инсулину

113. В больного после перенёсеной операции наблюдался сильный болевой синдром. Какое наиболее вероятное изменение гормонального статуса можно ожидать в данном случае?
a. Гиперсекреция инсулина
b. Снижение выработки глюкокортикоидов
c. Снижение выработки минералокортикоидов
*d. Повышение продукции катехоламинов
e. Снижение выработки АКТГ

114. В медицине употребляют ультрафиолетовое облучение в виде различных физиопроцедур. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе лечебного действия ультрафиолетовых лучей на организм?
*a. Активация синтеза витамина D
b. Снижение синтеза меланина в коже
c. Активация перекисного окисления липидов
d. Усиление деления клеток
e. Активация действия лекарств

115. Наследственные заболевания могут быть связаны с нарушениями структуры и количества хромосом или генов. Какие из перечисленных заболеваний относятся к моногенным заболеваниям?
*a. Гемофилия
b. Синдром Шерешевского
c. Болезнь Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
e. Сахарный диабет 1 типа

116. У Васи Г, 9 лет, после сохранявшегося неделю повышения температуры тела до 38,5°C в связи с острым бронхитом, отмечается снижение температуры до 37°C. Какой из перечисленных механизмов является ведущим в 3 стадии лихорадки?
a. Увеличение частоты дыхания
*b. Расширение периферических сосудов
c. Развитие озноба
d. Усиление теплопродукции
e. Увеличение диуреза

117. У больного П., 47 лет, с двухсторонней пневмонией выявлено нарушение кислотно-основного состояния-компенсированный газовый ацидоз. Какой наиболее вероятный защитно-приспособительный механизм поддерживает компенсацию КОС у больного?
a. Усиление выведения кислых продуктов через ЖКТ
*b. Усиление ацидогенеза в почках
c. Уменьшение реабсорбции гидрокарбоната в почках
d. Гипервентиляция легких
e. Снижение продукции лактата в тканях

118. У новорожденного ребенка вследствие резус-конфликта возникла гемолитическая желтуха. Содержание какого желчного пигмента будет наиболее повышенным в крови этого ребенка?
a. Желчные кислоты.
*b. Непрямой билирубин.
c. Уробилиноген.
d. Прямой билирубин.
e. Стеркобилиноген.

119. У женщины 45 лет, которая долгое время страдает сахарным диабетом, после введения инсулина возникла слабость, бледность лица, сердцебиение, беспокойство, двоение в глазах,онемение губ и кончика языка. Уровень глюкозы крови составил 2,5 ммоль/л. Какое осложнение развивается у больной?
a. Гиперкетонемическая кома.
b. Уремическая кома.
c. Гиперосмолярная кома.
d. Гипергликемическая кома.
*e. Гипогликемическая кома.

120. Мужчина получил дозу облучения 3 декабря. У него наблюдается некротическая ангина,желудочно-кишечного тракта, в крови-анемия, лейкопения, тромбоцитопения. какойпериод острой лучевой болезни у мужчины?
a. Кажущееся благополучие.
b. Первичных реакций.
*c. Разгар болезни.
d. Конца болезни.
e. -

