1. С какой целью больному со стенокардией назначили ацетилсалициловую кислоту?
a. Противовоспалительное действие
b. Повышение фибринолитической активности крови
c. Угнетение фибринолитической активности крови
d. Агрегантное действие
*e. Дезагрегантное действие

2. Больной 32-х лет принимает противотуберкулезные препараты. Через некоторое время он заметил,что моча приобрела красно-оранжевый цвет. Какой препарат способствовал появлению этого явления?
a. Пиразинамид
b. Изониазид
*c. Рифампицин
d. Этамбутол
e. Стрептомицина сульфат

3. При инфаркте миокарда была проведена нейролептанальгезия. Какой препарат из группы нейролептиков чаще применяется совместно с фентанилом?
a. Клозапин
b. Сульпирид
c. Этаперазин
d. Левомепромазин
*e. Дроперидол

4. У больного 55 лет на 4-й день лечения индометацином возникло желудочное кровотечение в результате изъязвления слизистой оболочки желудка. С чем связано ульцерогенное действие препарата?
*a. Уменьшение активности циклооксигеназы-1 (ЦОГ-1)
b. Уменьшение активности липооксигеназы (ЛОГ)
c. Уменьшение активности простациклинсинтетазы
d. Уменьшение активности тромбоксансинтетазы
e. Уменьшение активности циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2)

5. У больной 45 лет, которая в течение двух недель принимает неодикумарин по поводу тромбофлебита, при очередном обследовании в крови выявлено снижение протромбина, в моче наблюдается микрогематурия. Какое лекарственное средство необходимо применить в качестве антагониста неодикумарина?
a. Натрия цитрат
b. Протамина сульфат
*c. Викасол
d. Гепарин
e. Кислота аминокапроновая

6. В приемное отделение был доставлен больной с жалобами на затрудненное дыхание, слюнотечение, спастические боли в животе, диарею, головокружение, снижение остроты зрения. Был установлен диагноз: отравление фосфорорганическими соединениями. Какие препараты целесообразно включить в состав патогенетической терапии?
*a. Атропина сульфат и дипироксим
b. Тетацин-кальций и унитиол
c. Глюкозу и бемегрид
d. Налорфин гидрохлорид и бемегрид
e. Тиосульфат натрия и бемегрид

7. В приемное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, фотофобию и нарушения зрения. Кожа гиперемирована, сухая, зрачки расширены, тахикардия.Был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Какое из лекарственных средств целесообразно применить?
a. Армин
b. Дипироксим
c. Ацеклидин
d. Пилокарпин
*e. Прозерин

8. Больному с гипертонической болезнью назначен каптоприл. Механизм действия данного препарата?
*a. Угнетение активности АПФ
b. Блокада α-адренорецепторов
c. Блокада медленных кальциевых каналов
d. Блокада рецепторов ангиотензина II
e. Блокада β-адренорецепторов

9. Больному с гипертензивным кризисом ввели внутривенно клофелин. Каков механизм лежит в основе антигипертензивного действия клофелина?
a. Прямое миотропное действие на сосуды
*b. Стимуляция центральных пресинаптических α-2-адренорецепторов
c. Блокада β-адренорецепторов
d. Блокада периферических α1-адренорецепторов
e. Блокада Н-холинорецепторов вегетативных ганглиев

10. Больному с язвенной болезнью назначен ранитидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
*a. Блокада Н2-рецепторов
b. Блокада М-холинорецепторов
c. Блокада Н-холинорецепторов вегетативных ганглиев
d. Подавление активности H+ K+ АТФ-азы
e. Блокада Н1-рецепторов

11. Больному с признаками интоксикации сердечными гликозидами назначен унитиол. Какой механизм лечебного действия препарата?
a. Индукция метаболизма сердечных гликозидов
*b. Реактивация мембранной K+, Na+-АТФ-азы
c. Увеличение проникновения K+ в миокардиоциты
d. Связывание ионизированного Са2+
e. Увеличение содержания Na+ в миокарде

12. Для снятия бреда и галлюцинаций у больного шизофренией врач использовал аминазин.Механизм антипсихотического действия препарата?
a. Ингибирование адренергических процессов в ЦНС
*b. Ингибирование дофаминергических процессов в ЦНС
c. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС
d. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
e. Ингибирование холинергических процессов в ЦНС

13. У мужчины 52-х лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
*a. Метронидазол
b. Тетрациклин
c. Фталазол
d. Хингамин
e. Хиниофона

14. Вследствие инфаркта миокарда у больного возникла желудочковая аритмия. Сердечный ритм нормализовался после введения противоаритмического средства с местноанестезирующей активностью. Какой препарат введен?
a. Пропранолол
*b. Лидокаин
c. Верапамил
d. Новокаинамид
e. Панангин

15. В приемное отделение поступил в тяжелом состоянии мужчина 38 лет, который отравился сулемой. Какой антидот надо немедленно ввести больному?
*a. Унитиол
b. Атропин
c. Изонитрозин
d. Налорфин
e. Дипироксим

16. Женщина 33-х лет, долгое время лечится по поводу хронического полиартрита, жалуется на повышение АД, изменения распределения жировой ткани,нарушение менструального цикла. Какой препарат принимает больная?
a. Индометацин
b. Синафлан
c. Диклофенак натрия
*d. Преднизолон
e. Бутадион

17. Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Какой химиотерапевтический препарат можно посоветовать её врачу для назначения больной, без угрозы для развития плода?
a. Гентамицин
b. Левомицетин
c. Офлоксацин
*d. Бензилпенициллин
e. Сульфален

18. ’При проведении оперативного вмешательства в качестве миорелаксанта был применен тубокурарина хлорид. Какое средство-антагонист следует ввести больному для восстановления у него самостоятельного дыхания?
a. Дитилин
b. Этимизол
c. Бензогексоний
*d. Прозерин
e. Цититон

19. Больному с аллергическим дерматитом был назначен супрастин. К какой группе антиаллергических средств относится этот препарат?
a. ГКС
b. Антагонисты лейкотриеновых рецепторов
c. Блокаторы Н2 рецепторов
*d. Блокаторы Н1 рецепторов
e. Ингибиторы дегрануляции тучных клеток

20. Ребенок случайно выпил из флакона раствор, какой её бабушка использовала для лечения глаукомы. Оказалось, что это был пилокарпина гидрохлорид. Лекарственное средствоможно применить в качестве атидоту?
a. Бензогексоний
b. Пентамин
c. Карбахолин
d. Ацеклидин
*e. Атропин

21. Женщина, страдающая неврозом, плохо спит. Какому из перечисленных средств следует отдать преимущество для лечения бессонницы?
*a. Нитразепам
b. Этаминал-натрий
c. Настойка валерианы
d. Бромизовал
e. Фенобарбитал

22. У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжелые психические, неврологические исоматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс?
a. Кумуляция
b. Толерантность
c. Тахифилаксия
d. Сенсибилизация
*e. Абстинентный синдром

23. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства,относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин - превращающего фермента?
a. Ксантины
b. Осмотические
c. Тиазидные
d. Петлевые
*e. Калийсберегающие

24. В аптеку обратился больной, какой в течение месяца принимал феназепам. Больной настаивал на приобретении еще двух упаковок этого препарата, объясняя тем, что он без диазепамаплохо себя чувствует. Что лежит в основе побочного действия препарата развилась у больного?
a. Кумуляция
b. Толерантность
c. Идиосинкразия
d. Синдром последействия
*e. Ликова зависимость

25. Больному аллергическим ринитом назначили эфедрин в каплях для носа. Закапывание препарата в нос значительно улучшило состояние больного, что побудило его к применению этого средства каждые 2 часа, но эффект отсутствовал. Что лежит в основе неэффективности эфедрина?
a. Лекарственная зависимость
b. Аллергия
c. Кумуляция
*d. Тахифилаксия
e. Идиосинкразия

26. Больному с гипертензивным кризом в комплексном лечении необходимо назначить мочегонное средство. Посоветуйте врачу-интерну, какой препарат необходимо ввести больному?
a. Диакарб
b. Триамтерен
c. Амилорид
*d. Фуросемид
e. Спиронолактон

27. Какое противопротозойное средство можно порекомендовать женщине, страдающей трихомониазом?
a. Примахин
b. Солюсурьмин
c. Хиниофона
*d. Метронидазол
e. Хлоридин

28. Порекомендуйте больному с хроническим бронхитом отхаркивающее средство в аптеке, для облегчения отхождения густой и вязкой мокроты.
a. Либексин
b. Сальбутамол
c. Фалиминт
d. Глаувент
*e. Амброксол

29. Выберите антисептик из группы галогеносодержащих соединений, какой можно положить в аптечку для ребенка, собирающегося в летний лагерь:
*a. Раствор йода спиртовой
b. Меди сульфат
c. Раствор формальдегида
d. Метиленовый синий
e. Бриллиантовый зеленый

30. Какой местный анестетик лучше приобрести в аптеке для обезболивания при экстракции зуба?
a. Дикаин
b. Совкаин
c. Кокаин
*d. Лидокаин
e. Анестезин

31. В аптеку поступил препарат нового поколения НПВС "мелоксикам". Укажите, какими преимуществами обладает данный препарат, как предпочтительный блокатор циклооксигеназы-2 по сравнению с другими нестероидными противовоспалительными средствами:
a. Выразительный миоспазмолитический эффект
b. Минимальная побочное действие на кроветворение
c. Значительное угнетение активности протеаз
*d. Минимальная побочное действие на пищеварительный канал
e. Наличие интерфероногенных свойств

32. При отсутствии в аптеке фенотерола в ингаляциях каким препаратом из группы бронхоселективних β2-адреномиметиков можно его заменить?
a. Метацин
b. Изадрин
*c. Сальбутамол
d. Эфедрина
e. Эуфиллин

33. Проконсультируйте врача, каким наиболее близким по действию препаратом можно заменить отсутствие в аптеке ацетилцистеина.
a. Натрия хлоридом
b. Либексином
c. Натрия гидрокарбонатом
*d. Амброксолом
e. Кодеина фосфатом

34. Ответьте на вопрос терапевта: Какой современный антигистаминный препарат лучше применять людям с работой, требующей быстрой реакции на окружающую среду?
a. Супрастин
b. Пипольфен
c. Димедрол
d. Дипразин
*e. Лоратадин

35. При отсутствии в аптеке строфантина каким препаратом из группы сердечных гликозидов можно его заменить?
a. Адонизид
b. Целанид
c. Изоланид
d. Дигитоксин
*e. Коргликон

36. Назовите наиболее типичный симптом отравления атропином.
*a. Расширение зрачков, которые не реагируют на свет.
b. Повышенное потовыделение.
c. Снижение внутриглазного давления.
d. Брадикардия.
e. Сужение зрачков, которые не реагируют на свет.

37. Больной обратился к врачу-офтальмологу с жалобами на снижение ночного зрения, сухость роговицы. Какой препарат назначил врач?
a. Токоферол
b. Пиридоксин
*c. Ретинол
d. Аскорбиновая кислота
e. Кокарбоксилаза

38. У больного с гипертонической болезнью повышенный уровень ренина в плазме крови. Какой из перечисленных фармакологических групп надо отдать предпочтение для лечения данного больного?
a. Симпатолитики
*b. Ингибиторы АПФ
c. Диуретиками
d. Альфа адреноблокаторы
e. Антагонисты ионов кальция

39. Больному с язвенной болезнью желудка назначили альмагель. Какое из фармакологических свойств препарата используется для лечения этой патологии?
a. Блокада Н2-гистаминорецепторов
b. Местноанестезирующее действие
*c. Нейтрализация НCl
d. Блокада М-холинорецепторов
e. Противовоспалительное действие

40. При длительном применении фенобарбитала у больного с эпилепсией развилась толерантность к препарату. Что лежит в основе развития данного явления?
a. Ослабление процесса всасывания
b. Угнетение биотрансформации
c. Накопление вещества в организме
*d. Ускорение биотрансформации
e. Повышение чувствительности рецепторов

41. Больному депрессией врач назначил препарат из группы трициклических антидепрессантов. Назовите препарат.
a. Дроперидол
b. Феназепам
*c. Амитриптилин
d. Аминалон
e. Кофеин

42. Больная с гипертонической болезнью обратилась к врачу с жалобой на сухой кашель, возникший на фоне лечения. Какой гипотензивный препарат она использовала?
*a. Лизиноприл
b. Нифедипин
c. Дихлотиазид
d. Фуросемид
e. Атенолол

43. В аптеку обратился больной, которому по поводу язвенной болезни врач назначил фамотидин. Объясните, какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
a. Блокада Н1-рецепторов
b. Подавление активности H+ K+ АТФ-азы
c. Блокада холинорецепторов симпатических ганглиев
*d. Блокада Н2-рецепторов
e. Блокада М-холинорецепторов

44. Отражающий такой фармакокинетический параметр лекарственных средств как периодполувыведения (Т1/2)?
a. Объем плазмы крови, какой освобождается от препарата за единицу времени
b. Скорость выведения препарата почками
c. Соотношение между скоростью выведения препарата и его концентрацией в плазме крови
*d. Промежуток времени, за которое концентрация препарата в плазме крови уменьшается на 50 %
e. Время полного выведения препарата из организма

45. Уменьшение всасывания препаратов группы тетрациклина при их одновременном применении с антацидными средствами является примером:
a. Функционального антагонизма препаратов
*b. Фармакокинетической несовместимости
c. Фармакодинамической несовместимости
d. Фармацевтической несовместимости
e. Синергизма препаратов

46. Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат.
a. Гипотиазид
b. Маннит
c. Верошпирон
d. Фуросемид
*e. Диакарб

47. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока.
a. Фенотерол
b. Изадрин
c. Клофелин
d. Галазолин
*e. Адреналин гидрохлорид

48. Дайте ответ посетителю вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла?
*a. Сухой кашель
b. Гипергликемия
c. Гипокалиемия
d. Нарушения ритма сердца
e. Повышение артериального давления

49. Проконсультируйте, препарат из группы антигистаминных средств не проявляет снотворного иседативного действия.
*a. Лоратидин
b. Дипразин
c. Тавегил
d. Супрастин
e. Димедрол

50. Ответьте провизору-интерну: Какой из препаратов относится к препаратам задней доли гипофиза?
*a. Окситоцин
b. Преднизолон
c. Эстрон
d. Тиреоидин
e. Инсулин

51. Помогите врачу выбрать препарат для заместительной терапии после удаления щитовидной железы.
a. Преднизолон
b. Инсулин
*c. L-тироксин
d. Паратиреоидин
e. Мерказолил

52. В лечении гипертонической болезни врач назначил средство, блокирующее ангиотензиновые рецепторы. Укажите этот препарат:
a. Нифедипин
b. Каптоприл
c. Апресин
*d. Лозартан
e. Празозин

53. Механизм действия диклофенака натрия?
a. Активирует аденилатциклазу
b. Угнетает фосфодиэстеразу
c. Активирует синтез фосфодиэстеразы
d. Подавляет холинестеразу
*e. Блокирует циклооксигеназу

54. Больному с язвой желудка назначили омепразол. Какой механизм действия этого препарата?
a. Стимуляция образования слизи
*b. Угнетение H+K+-АТФазы
c. Блокада М-холинорецепторов
d. Блокада Н2-рецепторов
e. Нейтрализация HCl

55. Какое из антисептических препаратов свое бактерицидное действие проявляет за счет образования атомарного кислорода?
a. Фурацилин
b. Хлорамин
*c. Калия перманганат
d. Этоний
e. Серебра нитрат

56. Больному с дискинезией пищеварительного тракта назначен метоклопрамид. С чем связаны противорвотные эффекты этого препарата?
*a. Блокада Н2-рецепторов
b. Блокада Н1-рецепторов
c. Стимуляция М1-холинорецепторов
d. Стимуляция beta-адренорецепторов
e. Блокада М1-холинорецепторов

57. При лечении хронической сердечной недостаточности дигитоксином у больного появились признаки интоксикации этим препаратом. Врач назначила унитиол. Объясните, в чем заключается механизм действия унитиола при интоксикации сердечными гликозидами?
a. Повышение проницаемости для калия в кардиомиоцитах
b. Связывание гликозида в комплексное соединение
c. Связывание ионов кальция
d. Повышение уровня натрия в кардиомиоцитах
*e. Востановление активности K+-Na+ АТФ-азы

58. Относительное количество лекарственного средства, поступающего из места введения в системное кровообращение называется:
a. —
*b. Биодоступность
c. Период полувыведения
d. Период полуадсорбции
e. Объем распределения

59. Больной 67 лет с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал его комбинировать с:
a. Глюконатом кальция
b. Дихлотиазидом
c. Хлоридом кальция
*d. Панангином
e. Эуфиллином

60. На фоне длительного введения гепарина у больного развилось желудочное кровотечение. Назовите специфический антидот гепарина, какой нужно немедленно применить:
a. Дипироксим
b. Бемегрид
c. Натрия цитрат
*d. Протамина сульфат
e. Викасол

61. Какой основной механизм действия лежит в основе бактерицидного воздействия бензилпенициллина на кокковую флору?
a. Повышение фагоцитарной активности лейкоцитов
*b. Нарушение синтеза стенки микробной клетки
c. Повреждение проницаемости цитоплазматической мембраны
d. Угнетение синтеза белка
e. Активация иммунной системы макроорганизма

62. Больному, страдающему неврозом с явлениями тревоги и страха, врач назначила диазепам. Какой фармакологический эффект препарата позволяет применять его для лечения данного заболевания?
a. Антиангинальный
*b. Анксиолитический
c. Противовоспалительный
d. Противоаритмический
e. Гипотензивный

63. Больному с нарушением сердечного ритма ввели лидокаин. Каким фармакологическим эффектом, помимо местно-анестезирующего, обладает этот препарат?
a. Антидепрессивный
b. Ноотропные
c. Снотворные
d. Жаропонижающе
*e. Антиаритмических

64. Больному с острым отравлениям необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
*a. Фуросемид
b. Галантамина гидробромида
c. Пирацетам
d. Эналаприл
e. Кофеин бензоат натрия

65. Больному после перенесенной черепно-мозговой травмы, врач назначила пирацетам. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Ненаркотические анальгетики
b. Средства для наркоза
c. Нейролептики
*d. Ноотропные препараты
e. Транквилизаторы

66. Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначила лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
*a. Блокирует АПФ
b. Блокирует β-адренорецепторы
c. Блокирует М-холинорецепторы
d. Стимулирует β-адренорецепторы
e. Блокирует α-адренорецепторы

67. Для лечения атеросклероза больной в аптеке приобрел гиполипидемический препаратиз группы фибратов. Назовите этот препарат?
*a. Фенофибрат
b. Бисакодил
c. Силибор
d. Спиронолактон
e. Дротаверин гидрохлорид

68. Для купирования приступа стенокардии больной употребляет нитроглицерин в капсулах.Какой рациональный путь введения этого препарата?
a. Ректальный
b. Пероральные
*c. Сублингвальный
d. Ингаляционные
e. Подкожный

69. В больницу доставлен ребенок с признаками отравления алкалоид белладонны.Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
a. Натрия вольпроат
*b. Прозерин
c. Кофеин бензоат натрия
d. Магния сульфат
e. Парацетамол

70. Посоветуйте больному с острым бронхитом, муколитический препарат, какой облегчает отхаркивании.
a. Диклофенак натрия
b. Дротаверина гидрохлорид
c. Глауцин
d. Лоратадин
*e. Ацетилцистеин

71. Вы сотрудник аптечного склада. При внесения поступивших препаратов в компьютернуюбазу данных укажите к какой фармакологической группе относится парацетамол.
a. Снотворное средство
b. Гипотензивной средство
c. Антиангинальное средство
*d. Ненаркотических анальгетиков
e. Диуретическое средство

72. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка. Какой это препарат?
a. Омепразол
b. Атропина сульфат
c. Пирензепин
*d. Фамотидин
e. Альмагель

73. Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологический эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Антиаритмический
b. Гипотензивный
*c. Антиангинальный
d. Антиагрегантный
e. Бронхолитический

74. В связи со слабостью родовой деятельности врач назначила роженице гормональный препарат для стимуляции родов. Назовите препарат.
a. Инсулин
b. L-тироксин
c. Глибенкламид
d. Преднизолон
*e. Окситоцин

75. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора: какой нестероидный противовоспалительный препарат относится к средствам, селективно блокирующих ЦОГ2?
*a. Целекоксиб
b. Парацетамол
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Диклофенак-натрия
e. Анальгин

76. Дайте ответ на вопрос медсестры: гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией β-клеток поджелудочной железы?
a. Преднизолона
b. Ретаболила
c. Гепарина
*d. Глибенкламида
e. Адреналина гидрохлорида

77. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
*a. Прозерин
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Метопролол
d. Атропина сульфат
e. Дитилин

78. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
a. Зопиклон
b. Аминазин
c. Лоразепам
*d. Леводопа
e. Дроперидол

79. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
a. Альмагель
b. Силибор
*c. Дротаверина гидрохлорид
d. Этимизол
e. Прозерин

80. Больному Н. 56 лет, который болеет ИБС был назначен метопролол. Механизм действия бета-адреноблокаторов при ИБС?
*a. Уменьшают потребность миокарда в кислороде
b. Расширяют коронарные сосуды
c. Сужают коронарные сосуды
d. Уменьшают тонус периферических сосудов
e. Увеличивают потребность миокарда в кислороде

81. Больной, страдающий аллергическим дерматитом обратился в больницу. Какой препарат с целью противовоспалительного и противоаллергического действия необходимо назначить?
*a. Преднизолон
b. Окситоцин
c. Ретаболил
d. Инсулин
e. Этамид

82. Больному атеросклерозом был назначен антиатеросклеротическое средство. Укажите какой это препарат?
a. Дексаметазон
b. Бутадион
c. Аскорбиновая кислота
d. Пирацетам
*e. Фенофибрат

83. У больного после пчелиных укусов развился отек Квинке. Препарат нужно немедленно ввести больному с целью устранения этого состояния?
*a. Адреналина гидрохлорид
b. Платифиллина гидротартрат
c. Анаприлин
d. Атропина сульфат
e. Натрия хлорид

84. Мужчина 55 лет жалуется на бессонницу, раздражительность, общую слабость. изуказанных ниже препаратов целесообразно назначить в данном случае?
a. Амитриптилин
*b. Нитразепам
c. Трифтазин
d. Аминазин
e. Дроперидол

85. Больному гипертонической болезнью с целью снижения АД был назначен метопролол. Какой механизм действия этого препарата:
a. Блокировка ангиотензиновых рецепторов
*b. Блокировка β-адренорецепторов
c. Косвенная адреномиметическими действие
d. Блокировка α-адренорецепторов
e. Спазмолитическое действие

86. Больному бронхиальной астмой для устранения приступа был назначен препарат, в основемеханизма действия которого лежит стимулирование преимущественно β2-адренорецепторов. Назовитепрепарат:
a. Клофелин
b. Изадрин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Дроперидол
*e. Сальбутамол

87. Больному паркинсонизмом для устранения мышечной ригидности был назначен препарат, какой являетсяпредшественником дофамина. Назовите этот препарат:
a. Атропина сульфат
*b. Леводопа
c. Парацетамол
d. Аминазин
e. Скопаламину гидробромид

88. Больному неврозом был назначен анксиолитический средство, производное бензодиазепина.Назовите препарат:
a. Ретаболил
b. Циклодол
c. Атропина сульфат
d. Пироксикам
*e. Диазепам

89. Больному 34-х лет, который болеет бронхитом, врач назначил противокашлевое средство центрального действия. Какой это препарат?
a. Фуросемид
b. Ферковен
c. Коргликон
d. Эналаприл
*e. Глауцин

90. Больному с инсулинозависимым сахарным диабетом был назначен синтетический противодиабетический препарат из группы производных сульфонилмочевины. Назовите препарат:
a. Фуросемид
*b. Глибенкламид
c. Анаприлин
d. Инсулин
e. Преднизолон

91. Помогите врачу подобрать препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств,какой является ингибитором ЦОГ-2 и не повреждает желудок.
*a. Целекоксиб
b. Индометацин
c. Диклофенак-натрий
d. Парацетамол
e. Кислота ацетилсалициловая

92. Объясните врачу, как корректно называть явление, когда при длительном применении препарата его эффективность снижается:
a. Сенсибилизация
b. Зависимость
c. Тахифилаксия
*d. Привыкание
e. Кумуляция

93. Больного предупредили, что при применении препарата, какой ему назначили, может возникнуть кашель. Назовите этот препарат:
a. Дихлотиазид
b. Метопролол
c. Клофелин
d. Фенигидин
*e. Лизиноприл

94. Больному при остром отравлении для форсированного диуреза назначили петлевой диуретик.Какой это препарат?
*a. Фуросемид
b. Гидрохлоротиазид
c. Спиронолактон
d. Триамтерен
e. Маннит

95. Больному гипертонической болезнью назначен лизиноприл. Типичный побочный эффектему присущ?
a. Запор
b. Бессонница
c. Рвота
*d. Сухой кашель
e. Повышение аппетита

96. Порекомендуйте больному глаукомой средство из группы М-холиномиметиков.
a. Левомицетин
*b. Пилокарпин
c. Сульфацил натрия
d. Эфедрина гидрохлорид
e. Атропина сульфат

97. Врач-провизору: "Напомните мне, коллега, как называют явление, когда один препарат усиливает действие другого".
a. Антагонизм
b. Абстиненция
c. Тахифилаксия
*d. Потенцирование
e. Сенсибилизация

98. Больному для лечения пневмонии назначен доксициклина гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится данный препарат?
a. Аминогликозиды
b. Цефалоспорины
c. Пенициллины
*d. Тетрациклины
e. Макролиды

99. Вы-провизор аптеки. Какую группу бронхолитиков следует заказать пульмонологическому отделению для лечения больных бронхиальной астмой?
*a. β2-адреномиметики
b. М-холиномиметики
c. Антихолинэстеразные средства
d. Н-холиномиметики
e. β-адреноблокаторы

100. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Угнетения активности фосфодиэстеразы
b. Стимуляция М-холинорецепторов
c. Стимуляция alpha-адренорецепторов
d. Блокада K+-Na+-АТФ-азы
*e. Стимуляция beta1-адренорецепторов

101. Для лечения тромбоза врач назначила больному препарат из группы антикоагулянтов прямого действия. Назовите этот препарат.
a. Hеодикумарин
b. Викасол
c. Фенилин
d. Синкумар
*e. Гепарин

102. Больному хронической сердечной недостаточностью назначили сердечный гликозид изгруппы наперстянки. Назовите этот препарат:
a. Кордиамина
*b. Дигоксин
c. Корвалол
d. Строфантин
e. Коргликон

103. У больного после вакцинации развился анафилактический шок. Назовите препарат выбора.
*a. Адреналина гидрохлорид
b. Нафтизина
c. Дитилин
d. Сальбутамол
e. Анаприлин

104. Больной пожилого возраста страдает запором, в основе которого лежит гипотония толстого кишечника. Какой препарат следует назначить больному?
*a. Бисакодил
b. Касторовое масло
c. Новокаинамид
d. Атропина сульфат
e. Натрия сульфат

105. Больному острым бронхитом назначили муколитическое средство. Назовите препарат.
a. Этимизол
b. Бемегрид
c. Глауцин
d. Кодеина фосфат
*e. Ацетилцистеин

106. Женщина после перенесенного стресса плохо спит. Какому из перечисленных снотворных средствследует предпочесть для лечения бессонницы?
*a. Нитразепам
b. Хлоралгидрат
c. Барбитал
d. Аминазин
e. Фенобарбитал

107. У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжелые психические, неврологические исоматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс?
a. Толерантность
*b. Абстинентный синдром
c. Сенсибилизация
d. Идиосинкразия
e. Кумуляция

108. Больному гипертонической болезнью назначили препарат из группы неселективных β-адреноблокаторов. Укажите этот препарат:
a. Прозерин
b. Празозин
*c. Анаприлин
d. Адреналина гидрохлорид
e. Лабеталол.

109. У больного острое отравление морфином. Какой препарат следует ввести в качестве антидота?
a. Лобелина гидрохлорид.
b. Атропина сульфат
c. Унитиол
*d. Налоксон
e. Бемегрид.

110. Для лечения глаукомы врач решил назначить больному холиномиметическое средство прямого действия. Какой это препарат?
a. Сульфацил натрия
b. Цинка сульфат
*c. Пилокарпин
d. Платифиллина гидротартрат
e. Атропина сульфат

111. В процессе фармакотерапии бронхита у больного возникли диспепсические расстройства, фотодерматит, нарушение функции печени. Какой препарат из назначенных больному мог вызвать эти явления?
*a. Доксициклин
b. Кислота аскорбиновая.
c. Кодеина фосфат
d. Ацетилцистеин.
e. Парацетамол

112. Больной страдает от желчно-каменной болезни. Какое средство следует ему назначить с целью устранения печеночной колики?
a. Альмагель
b. Бисакодил
c. Панкреатин
*d. Магния сульфат
e. Контрикал

113. Помогите врачу выбрать наркотический анальгетик, какой можно использовать для обезболивания родов?
a. Кодеина фосфат
b. Парацетамол
*c. Промедол
d. Фентанил
e. Анальгин

114. В стационар поступил больной с диагнозом " Язвенная болезнь желудка в фазе обострения". Проконсультируйте врача-интерна, какой препарат снизит функцию желез желудка за счет блокады Н2-рецепторов?
a. Атропина сульфат
b. Платифиллина гидротартрат
c. Экстракт красавки сухой
d. Метацин
*e. Фамотидин

115. Выберите на аптечном складе для хирургического отделения антихолинэстеразные средства обратного действия для назначения больным в послеоперационном периоде с атонией кишечника и мочевого пузыря:
a. Фосфакол
b. Атропина сульфат
c. Дитилин
*d. Прозерин
e. Бензогексоний

116. В межбольничную аптеку поступил заказ от хирургического отделения на получение препарата из группы миорелаксантов деполяризующего типа действия для проведения хирургических вмешательств. Какой препарат был заказан?
*a. Дитилин
b. Атропина сульфат
c. Гигроний
d. Метацин
e. Никотин

117. Больному после острого инфаркта миокарда врач порекомендовал в течение 3-4 месяцевпринимать ацетилсалициловую кислоту. На действие ацетилсалициловой кислоты рассчитал врач?
*a. Антиагрегантное
b. Анальгезирующее
c. Спазмолитическое
d. Противовоспалительное
e. Жаропонижающие

118. Врач-интерн обратился к фармацевту за советом. Какое средство лучше назначить больному с диагнозом: амебная дизентерия?
a. Левомизол
b. Пирантел
*c. Метронидазол
d. Бицилин-5
e. Бензилпенициллина натриевая соль

119. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
a. Несовместимость
b. Кумуляция
*c. Антагонизм
d. Тахифилаксия
e. Синергизм

120. У больного, который длительное время страдал заболеванием желудка выявлена гиперхромная анемия. Какое из перечисленных средств применяется для лечения этой патологии?
a. Унитиол
b. Аскорбиновая кислота
*c. Цианокобаламин
d. Феррум Лек
e. Оксиферрискорбон

121. Женщине 25 лет с явлениями острой интоксикации морфином был введен налоксон, вызвавший быстрое улучшение её состояния. Каков механизм действия этого препарата?
*a. Блокада опиоидных рецепторов
b. Блокада серотониновых рецепторов
c. Блокада бензодиазепиновых рецепторов
d. Блокада дофаминовых рецепторов
e. Блокада ГАМК-рецепторов

122. В наркологическое отделение поступил больной с диагнозом-морфинизм. Врач отметил снижение фармакологической активности морфина. Как называется явление, когда уменьшается эффективность препарата при повторном введении?
*a. Привыкание
b. Функциональная кумуляция
c. Суммация
d. Антагонизм
e. Материальная кумуляция

123. Препаратом выбора для лечения трихомонознои инфекции являются:
a. Норфлоксацин
b. Олететрин
*c. Метронидазол
d. Нистатин
e. Клафоран

124. Больному с шизофренией назначен нейролептик. Какой из перечисленных препаратов принадлежит к данной группе?
a. Целекоксиб
b. Морфин
c. Пирацетам
*d. Аминазин
e. Анаприлин

125. В аптеку обратился студент с просьбой посоветовать препарат для устранения проявлений аллергического ринита, который возникает у него во время цветения липы. Какое средство можно применить?
a. Анаприлин
b. Адреналин
*c. Лоратадин
d. Амброксол
e. Лозартан

126. У больного установлен диагноз-язвенная болезнь желудка. Препарат с какой из перечисленных групп лекарственных средств необходимо использовать в комплексной терапии пациента?
a. Блокаторы Н-1 гистаминорецепторов
b. beta-адреноблокаторы
c. alpha-beta-адреномиметики
*d. Блокаторы Н-2 гистаминорецепторов
e. alpha-адреноблокаторы

127. Пациентке с ревматоидным артритом и сопутствующей язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки необходимо назначить НПВП препарат. Какой препарат является препаратом выбора в данном случае?
a. Парацетамол
b. Ацетилсалициловая кислота
*c. Целекоксиб
d. Анальгин
e. Диклофенак-натрий

128. Пациенту с ишемической болезнью сердца для быстрого снятия приступа стенокардии врачназначил лекарственный препарат, какой необходимо принимать под язык. Укажите этот препарат.
*a. Нитроглицерин
b. Изосорбида мононитрат
c. Амиодарон
d. Лизиноприл
e. Коргликон

129. При проведении пробы на чувствительность к пенициллину у пациента развилсяанафилактический шок. Каким препаратом следует обколоть место введения антибиотика?
a. Атропина сульфат
b. Норадреналина гидротартрат
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Пропранолол
e. Цефтриаксон

130. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита?
a. Хингамин
*b. Доксициклина гидрохлорид
c. Ацикловир
d. Бензилпенициллина натриевая соль
e. Изониазид

131. Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. М-холиноблокаторы
*b. Фибраты
c. Блокаторы кальциевых каналов
d. Нитрофураны
e. Адреноблокаторы

132. Напомните своему коллеге провизору, как называется явление, когда один препарат ослабляет действие другого?
a. Тахифилаксия
*b. Антагонизма
c. Сенсибилизации
d. Привыкание
e. Потенцирование

133. Больному для лечения бронхиальной астмы, врач назначила препарат из группы β-адреномиметиков. Укажите этот препарат?
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Диазепам
*c. Сальбутамол
d. Нитроглицерин
e. Дигоксин

134. Какой из перечисленных ниже препаратов при сублингвальном применении быстро купирует приступ стенокардии?
a. Дигоксин
b. Лизиноприл
c. Коргликон
*d. Нитроглицерин
e. Амиодарон

135. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
a. Диуретическому
b. Анальгетическому
*c. Анксиолитическому
d. Жаропонижающему
e. Антидепрессивному

136. Вы-провизор, проходящий интернатуру. При сдаче тестового экзамена выберите изпредложенных фармакологических эффектов тот, Какой позволяет применятьаминазин для лечения психозов?
a. Противорвотные
b. Спазмолитический
c. Гипотермический
d. Противоспалительные
*e. Антипсихотических

137. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы М-холиноблокаторов:
a. Бензогексоний
*b. Атропин
c. Галантамин
d. Прозерин
e. Дитилин

138. Отпуская из аптеки глауцина гидрохлорид больному хроническим бронхитом о каком типичном побочном эффекте следует его предупредить?
a. Аллергических высыпаниях на коже
*b. Снижении артериального давления
c. Нарушении сердечного ритма
d. Возбуждении центральной нервной системы
e. Повышении внутриглазного давления

139. Какой ненаркотический противокашлевой препарат центрального действия можно применять при сухом кашле?
a. Кодеин;
b. Амброксол;
c. Мукалтин.
*d. Глауцин;
e. Ацетилцистеин;

140. Больной 40 лет страдает бронхиальной астмой и нарушением сердечного ритма в виде брадиаритмии. Препараты какой фармакологической группы целесообразно назначить для устранения бронхоспазма?
a. Антихолинэстеразные средства
b. Миорелаксанты
c. β-адреноблокаторы
d. М-холиномиметики
*e. М-холиноблокаторы

