1. ?1. Який препарат можна iдентифiкувати реакцiєю кислотного гiдролiзу?
a. Пiридоксину гiдрохлорид
b. Нiкотинамiд
*c. Фтивазид
d. Елоксидипiн
e. Iзонiазид

2. Пiрацетам - лiкарська речовина, яка має в своїй структурi амiдну групу. Який продукт утворюється внаслiдок лужного гiдролiзу пiрацетаму?
*a. Амонiак
b. Гiдроксиламiн
c. Натрiю ацетат
d. Етаноламiн
e. Сечовина

3. При гiпофункцiї щитовидної залози використовують препарат:
a. Кортизону ацетат
b. Мезатон
*c. Тиреоїдин
d. Преднiзолон
e. Феноболiн

4. Естрогеннi гормони за хiмiчною будовою - стероїди. Особливiстю їххiмiчної будови в порiвняннi з iншими стероїдними гормонами є наявнiсть ароматичного кiльця iз замiсником:
a. Кето-група в положеннi 2
b. Метильна група в положеннi 2
c. Кето-група в положеннi 3
d. Фенольний гiдроксил в положеннi 2
*e. Фенольний гiдроксил в положеннi 3

5. Реакцiєю утворення ауринового барвника можна виявити:
a. Кислоту нiкотинову
b. Натрiю бензоат
c. Новокаїн
d. Гексаметилентетрамiн
*e. Кислоту салiцилову

6. В аптеку звернулася дiвчина зi скаргою на печiю. Наявнiсть якого ”загрозливого” симптому має спонукати аптечного працiвника спрямувати хвору на консультацiю до лiкаря?
a. Помiрний метеоризм
*b. Чорний дьогтеподiбний стiлець
c. Вiдрижка кислим
d. Вiдрижка повiтрям
e. Кашель

7. Сировину якої рослини з вiдхаркувальними та заспокiйливими властивостями провiзор може запропонувати вiдвiдувачу аптеки:
a. Potentilla erecta
b. Polygоnum aviculare
c. Ammi visnaga
*d. Polemonium coeruleum
e. Macleaya microcarpa

8. В аптеку звернувся чоловiк iз симптомами застуди, основним iз якихє бiль у горлi пiд час ковтання. Яку iз супутнiхскарг можна вважати ”загрозливим” симптомом?
a. Ринорея
b. Пiдвищення температури тiла до 38°C
*c. Змiна (потемнiння) кольору сечi
d. Сухий помiрний кашель
e. Незначна загальна слабкiсть

9. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря-педiатра, щодо вибору лiкарського препарату для лiкування болю голови у 11-рiчної дитини:
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Суматриптан
c. Iндометацин
*d. Ацетамiнофен
e. Метамiзол натрiю

10. Хворий звернувся до фармацевта зi скаргою на бiль в колiннихсуглобах. Який додатковий симптом має спонукати працiвника аптеки спрямувати хворого на консультацiю до лiкаря?
*a. Ранкова скутiсть
b. Ринiт
c. Вiдрижка
d. Сухий кашель
e. Печiя

11. Вкажiть норму природнихвтрат для лiкарськихречовин, вiдпущениху масi (ангро), яку комiсiя повинна врахувати пiд час проведення iнвентаризацiї:
a. 7, 6 %
b. 3,00%
*c. 0,65%
d. Норми не зазначенi
e. 1,9%

12. Безпосередньо у флаконi для вiдпуску готують розчин коларголу у концентрацiї, яка не перевищує:
*a. 1%
b. 3%
c. 5%
d. 4%
e. 2%

13. При приготуваннi рiдкихлiкарськихзасобiв для орального застосування додавання консервантiв та стабiлiзаторiв заборонено для:
a. Настоїв
*b. Лiкарськихформ для новонароджених
c. Емульсiй
d. Суспензiй
e. Очнихлiкарськихформ

14. Пацiєнту з iшемiчною хворобою серця для корекцiї гiперхолестеринемiї призначено аторвастатин. Вживання яких харчових продуктiв необхiдно виключити у зв’язку з небезпекою виникнення побiчної дiї препарату?
a. Молоко
b. Картопля
c. Томатний сiк
*d. Грейпфрутовий сiк
e. Червона риба

15. До провiзора в аптеку звернулась жiнка на 27 тижнi вагiтностi з проханням порекомендувати засiб вiд закрепiв. Застосування якого iз проносних засобiв можливе у даному випадку?
a. Макрогол
b. Натрiю пiкосульфат
c. Листя сени
d. Рицинова олiя
*e. Лактулоза

16. Хворому на виразку шлунка iз пiдвищеною секреторною та кислотоутворюючою функцiями призначений омепразол у таблеткахпо 40 мг. Надайте рекомендацiї щодо умови рацiонального застосування даного препарату:
a. Запивати молоком
b. Приймати пiд час вживання їжi
*c. Приймати за 30 хвилин до прийому їжi
d. Вживати через 1 годину пiсля прийому їжi
e. Таблетки розжовувати

17. В аптеку звернулася жiнка з рецептом на препарат залiза у формi драже, призначений їй лiкарем для лiкування залiзодефiцитної анемiї. У межахфармацевтичної опiки оберiть вiрну рекомендацiю щодо умов належного застосування залiзовмiсних препаратiв:
a. Запивати молоком
b. Приймати перед сном
c. Потрiбно розжовувати драже
d. Запивати чаєм
*e. Не можна розжовувати драже

18. Хвора 26-ти рокiв, що страждає на гастроезофагальну рефлюксну хворобу, самостiйно вживає альмагель. В цей же перiод, для лiкування пневмонiї лiкарем призначено антибiотик доксициклiн. Впродовж 7-ми днiв стан хворої не змiнився: турбує кашель з видiленням харкотиння, пiдвищена температура тiла. Який вид взаємодiї лiкiв виник у даному випадку?
a. Фармакокiнетична на етапi розподiлу
b. Фармакокiнетична на етапi бiотрансформацiї
*c. Фармакокiнетична на етапi всмоктування
d. Фармакокiнетична на етапi видiлення
e. Фармакодинамiчна

19. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю пiд праву лопатку, пов’язаний iз вживанням жирної їжi. Встановлено наявнiсть дискiнезiї жовчного мiхура. Який препарат слiд призначити хворiй для зменшення больового синдрому?
a. Морфiн
b. Кеторолак
c. Iбупрофен
d. Мотилiум
*e. Дротаверину гiдрохлорид

20. Хвора 11-ти рокiв надiйшла в iнфекцiйне вiддiлення з пiдозрою на грип. У неї температура тiла - 38,7°C,бiль у м’язах, запаморочення. Який засiб слiд рекомендувати як жарознижуючий в данiй ситуацiї?
a. Диклофенак натрiю
*b. Парацетамол
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Целекоксиб
e. Нiмесулiд

21. Жiнка 38-ми рокiв, яка хворiє на хронiчний ревматоїдний артрит, тривало лiкувалась. У неї з’явились скарги на пiдвищення артерiального тиску, збiльшення маси тiла з переважним вiдкладанням жиру на обличчi та тулубi, порушення менструального циклу. Який лiкарський засiб мiг призвести до подiбної клiнiчної картини?
a. Сульфасалазин
*b. Преднiзолон
c. Метотрексат
d. Iбупрофен
e. Натрiю ауротiомалат

22. Органiзацiя створена для виконання декiлькохвзаємопов’язанихцiлей. До якого типу органiзацiй вона вiдноситься?
a. Приватнi
b. Бюджетнi
c. Малi
*d. Складнi
e. Юридичнi

23. Представники фармацевтичних компанiй зiбрались для обговорення актуальнихпитань подальшої дiяльностi. До якого типу груп (колективiв) органiзацiї можна вiднести вказанi збори?
*a. Неформальнi групи
b. Керованi групи
c. Рольовi групи
d. Формальнi групи
e. Трудовий колектив

24. Препарат ”Беластезин” - спазмолiтичний засiб, який використовується при захворюваннях шлунковокишкового тракту. Наявнiсть якої речовини, що мiститься у беладоннi звичайнiй, зумовлює даний ефект препарату?
a. Резерпiн
b. Кофеїн
c. Морфiн
d. Кодеїн
*e. Гiосцiамiн

25. Аскорбiнова кислота бере участь в окисно-вiдновнихреакцiях, згортаннi кровi та нормалiзацiї проникностi капiлярiв. Вкажiть лiкарську рослину, яка є джерелом вiтамiну С:
a. Claviceps purpurea
b. Glycyrrhiza glabra
c. Taraxacum of?cinale
*d. Primula veris
e. Chelidonium majus

26. Для зближення країв ран i фiксацiї пов’язок на поверхнi шкiри застосовують рiдкi пластирi. Який iз запропонованихзасобiв належить до цiєї групи пластирiв?
*a. Клеол
b. Перцевий пластир
c. Пластир свинцевий простий
d. Лейкопластир
e. Пластир ”Салiпод”

27. За вiдсутностi в аптецi стандартного краплемiра користуються нестандартним. Калiбрування нестандартного краплемiра здiйснюють вiдмiрюванням:
a. 1 мл рiдини триразово
b. 10 мл рiдини дворазово
*c. 3 мл рiдини п’ятиразово
d. 1 мл рiдини одноразово
e. 3 мл рiдини одноразово

28. Назвiть групу бiологiчно активних речовин рослинного походження, якi мають рiзко виражений гiркий смак, пiдвищують апетит та покращують травлення:
a. Полiсахариди
b. Вiтамiни
c. Сапонiни
*d. Iридоїди
e. Серцевi глiкозиди

29. Кумарини - це природнi сполуки, в основi будови якихлежить скелет бензо-альфа-пiрону. Вкажiть за допомогою якої реакцiї можна виявити цю групу сполук:
a. Цiанiдинова реакцiя
b. Реакцiя Вiльсона
c. Реакцiя з реактивом Трим-Хiлла
*d. Лактонна проба
e. Реакцiя з залiза (III) хлоридом

30. Листя мати-й-мачухи проявляє пом’якшувальну, вiдхаркувальну, протизапальну дiю i використовується при захворюваннях верхнiх дихальних шляхiв. В який перiод вегетацiї заготовляють дану сировину?
a. Пiд час цвiтiння рослини
b. Пiд час сокоруху
c. У перiод повного дозрiвання плодiв
*d. Пiсля цвiтiння рослини
e. Восени

31. Препарат глауцину гiдрохлорид має протикашлеву дiю, що за силою i тривалiстю перевищує кодеїн i не дає побiчного наркотичного ефекту. Сировина якої лiкарської рослини є джерелом даного препарату?
*a. Glaucium ?avum
b. Centaurium erythraea
c. Saponaria of?cinalis
d. Gentiana lutea
e. Glycyrrhiza glabra

32. Хворий 68-ми рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю вiдмiчає погiршення самопочуття, значну м’язову слабкiсть у нижнiхкiнцiвкахна тлi призначеного лiкування. Щодня приймає еналаприл, фуросемiд, метопролол, ацетилсалiцилову кислоту та триметазидин упродовж мiсяця. Прийом якого засобу викликав появу наведенихпобiчнихдiй?
a. Еналаприл
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Триметазидин
*d. Фуросемiд
e. Метопролол

33. Хлопчик 5-ти рокiв страждає на бронхiальну астму. При контактi з книжковим пилом у нього виник гострий напад бронхiальної астми. Який лiкарський засiб є препаратом вибору для усунення нападу?
a. Еуфiлiн
b. Кетотiфен
*c. Сальбутамол
d. Амброксол
e. Сальметерол

34. Вкажiть, застосування якого з наведенихбезрецептурнихпрепаратiв можливе для симптоматичного лiкування ринiту у вагiтних?
a. Оксиметазолiн
b. Беклометазон
*c. Розчин морської солi
d. Нафазолiн
e. Ксилометазолiн

35. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, та вкажiть антигiстамiнний препарат для симптоматичного лiкування алергiчного ринiту, при прийомi якого не виникає сонливiсть:
*a. Лоратадин
b. Дифенгiдрамiн (дiмедрол)
c. Мебгiдролiн (дiазолiн)
d. Клемастин (тавегiл)
e. Хлоропiрамiн (супрастин)

36. Вкажiть цiнову стратегiю мiжнародного ринку, яка передбачає використання вiдносно низькихцiн для завоювання ринкiв розвинутихкраїн?
a. Стратегiя цiнової диференцiацiї
b. Стратегiя премiальнихцiн
*c. Стратегiя проникнення
d. Статегiя ”зняття вершкiв”
e. Стратегiя цiнового вирiвнювання

37. Вкажiть рiзновид групового опитування, що передбачає одноразове опитування декiлькохекспертiв для обговорення певної проблеми:
a. Омнiбус
b. Панель
c. Iнтерв’ю
*d. Фокус-груп
e. Дельфi

38. Якi з утримань заробiтної плати передбаченi законодавством вiдносяться до обов’язкових:
a. Алiменти
b. Суми по виконавчихлистах
c. Профспiлковi внески
*d. Єдиний соцiальний внесок
e. Надлишково виплаченi суми

39. В аптеку надiйшов рецепт для приготування порошку, до складу якого входить важкоподрiбнювана речовина камфора. Яку з наведенихрiдин може використати фармацевт для подрiбнення цiєї речовини?
a. Етанол 40%
b. Вода очищена
c. Олiя персикова
*d. Етанол 95%
e. Глiцерин

40. Хворому 67-ми рокiв на артерiальну гiпертензiю вирiшено призначити гiдрохлортiазид. Який супутнiй стан УНЕМОЖЛИВЛЮЄ призначення наведеного засобу?
a. Безсоння
b. Серцева недостатнiсть
*c. Важка форма подагри
d. Полiпоз носу
e. Хронiчний холецистит

41. Чоловiк 46-ти рокiв скаржиться на блювання кров’ю. Страждає на цироз печiнки впродовж 5 рокiв. Останнi пiвроку вiдмiчається асцит. Який засiб слiд увести для зупинки кровотечi у данiй ситуацiї?
*a. Амiнокапронова кислота
b. Преднiзолон
c. Ессенцiалє
d. Пропранолол
e. Мезатон

42. Жiнка 58-ми рокiв, що хворiє на остеоартроз, скаржиться на бiль та обмеження рухiв в колiнних та гомiлково-ступневихсуглобах. Хвора з надлишковою вагою. Призначення якої групи ”базисних” засобiв є найбiльш доцiльним у данiй ситуацiї?
a. Похiднi сульфанiламiдiв
b. Амiнохiнолiновi похiднi
c. Глюкокортикоїди
d. Цитостатики
*e. Хондропротектори

43. У хворого виник гострий напад болю в плюсне-фаланговому суглобi 1 пальця ноги, який супроводжувався гiперемiєю шкiри над ним та пiдвищенням температури. Вставлено дiагноз подагричного артриту. При проведеннi обстеження виявлено значне пiдвищення рiвня сечової кислоти у кровi. Який засiб ”базисної” терапiї необхiдно призначити пацiєнту?
a. Азатiоприн
b. Метотрексат
*c. Алопуринол
d. Преднiзолон
e. Кризанол

44. У хворого на псевдомембранозний колiт видiлено збудник C.dif?cile. Який антибактерiальний лiкарський засiб є препаратом вибору для лiкування цього ускладнення?
a. Азитромiцин
b. Цефтрiаксон
c. Ампiцилiн
*d. Метронiдазол
e. Тетрациклiн

45. Вкажiть, який з препаратiв найбiльш доцiльно застосовувати для мiсцевого лiкування термiчнихопiкiв:
*a. Декспантенол
b. Папаверину гiдрохлорид
c. Азелаїнова кислота
d. Резорцин
e. Салiцилова кислота

46. До уролога звернулась жiнка 22хрокiв зi скаргами на часте сечовипускання, що супроводжується дискомфортом та рiзями. У загальному аналiзi сечi виявлено невелику протеїнурiю та пiурiю. Жiнка перебуває на облiку у зв’язку з вагiтнiстю термiном 4 тижнi. З якого антибактерiального засобу можна почати терапiю у цьому випадку?
a. Левомiцетин
b. Ципрофлоксацин
*c. Амоксицилiн
d. Тетрациклiн
e. Бiсептол

47. Хворому з ураженням суглобiв лiкар планує терапiю НПЗЗ. З’ясувавши анамнез, виявлено наявнiсть хронiчного гастриту типу В. Який захiд профiлактики НПЗЗ-гастропатiї буде найбiльш дiєвий?
a. Змiна лiкарської форми НПЗЗ, що розчиняються у кишкiвнику
b. Застосування НПЗЗ пiсля прийому їжi
c. Призначення мiнiмальної дози НПЗЗ
d. Змiна шляху введення НПЗЗ
*e. Призначення iнгiбiтора протонної помпи

48. Пацiєнт, що тривало приймає глюкокортикоїди, скаржиться на втому, рiзку змiну настрою. Об’єктивно: фартухоподiбне ожирiння, патологiчний рум’янець, на рукахi животi багрянi розтяжки шкiри, м’язи кiнцiвок дистрофiчнi. В анамнезi - важкий перелом стегнової кiстки. Яке ускладнення розвинулось у пацiєнта?
a. Синдром рикошету
b. Синдром вiдмiни
*c. Синдром Iценка-Кушiнга
d. Стероїдний дiабет
e. Стероїдна гiпертензiя

49. Пацiєнту зi скаргами на дiарею, що викликана порушенням звичного прийому їжi (дiарея мандрiвникiв), провiзор в аптецi порадив використовувати препарат - агонiст опiатнихрецепторiв. Який засiб рекомендовано хворому?
a. Декстраметорфан
b. Буметамiд
*c. Лоперамiд
d. Бупренорфiн
e. Кодеїн

50. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, про доцiльнiсть одночасного призначення кеторолаку та препаратiв гiнкго дволопатевого. Пояснiть, що одночасний прийом цих препаратiв пiдвищує ризик:
a. Болю голови
b. Запаморочення
c. Фотофобiї
*d. Кровотечi
e. Закрепу

51. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, щодо вибору НПЗП для усунення больового синдрому у хворої похилого вiку з дiагнозом коксартрозу. Проiнформуйте, який з наведенихНПЗП чинить найбiльш виражену хондродеструктивну дiю:
a. Диклофенак натрiю
b. Мелоксикам
c. Целекоксиб
*d. Iндометацин
e. Кетопрофен

52. Пiсля проведення тривалої антибактерiйної фармакотерапiї у пацiєнта, який хворiє на туберкульоз легень, погiршився слух. Лiкарський засiб з якої фармакотерапевтичної групи найбiльш iмовiрно спричинив таке ускладнення?
a. Пенiцилiни
b. Фторхiнолони
c. Макролiди
*d. Амiноглiкозиди
e. Цефалоспорини

53. Пацiєнту iз IХС призначено лiкарський засiб, при застосуваннi якого вiдбувається вивiльнення NO, що активує гуанiлатциклазу i пiдвищує вмiст внутрiшньоклiтинного циклiчного гуанозин-3і5і-монофосфату (цГМФ) та призводить до розслаблення гладенькихм’язiв стiнок судин. До якої фармакотерапевтичної групи належить призначений лiкарський засiб?
*a. Нiтрати
b. Антагонiсти кальцiю
c. Статини
d. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту
e. β-адреноблокатори

54. До провiзора звернувся пацiєнт з проханням замiнити вiдсутнiй на даний момент в аптецi бронхолiтик сальбутамол на найбiльш близький за дiєю препарат. Який з наведенихнижче засобiв можна рекомендувати хворому?
a. Ефедрину гiдрохлорид
*b. Iзадрин
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Еуфiлiн
e. Атропiну сульфат

55. Фармацевтична фiрма ТОВ ”Тернофарм” поставляє на ринок настойку глоду, яка характеризується широким повсякденним попитом. Вкажiть метод розподiлу для цього лiкарського засобу:
*a. Iнтенсивний
b. Ексклюзивний
c. Прямий
d. Комбiнований
e. Селективний

56. Таблетованому препарату ”Анальгiн” надають перевагу люди пенсiйного вiку. За яким принципом здiйснено сегментацiю ринку?
*a. Соцiально-демографiчний
b. Поведiнковий
c. Географiчний
d. Економiчний
e. Психографiчний

57. Аптечними працiвниками на прохання медичного представника фiрми ”Тернофарм” рекламнi матерiали препарату ”Сироп Алтейка” було розмiщено на полицяхбiля каси. Враховуючи правила мерчандайзингу, в якiй зонi були розмiщенi матерiали?
a. ”Критичнихмiсць”
b. ”Слабкихмiсць”
*c. ”Сильнихмiсць”
d. ”Допомiжнихмiсць”
e. ”Мертвiй зонi”

58. Згiдно наказу завiдувача аптеки №65 зав. рецептурно-виробничим вiддiлом переведено на посаду заступника завiдуючого аптеки. До якого виду ротацiї кадрiв вiдноситься таке перемiщення?
a. Комбiнована
b. Горизонтальна
*c. Вертикальна
d. Спiральна
e. Змiшана

59. Який з перелiченихдокументiв НЕ ПОДАЄТЬСЯ пiдприємством для вiдкриття поточного рахунку в банку?
a. Копiя свiдоцтва про державну реєстрацiю
b. Копiя статуту
*c. Перелiк штатнихпрацiвникiв пiдприємства
d. Довiдку про реєстрацiю в органах пенсiйного фонду України
e. Заява на вiдкриття рахунку

60. Наказом №360 регламентована гранично допустима для вiдпуску кiлькiсть лiкарського засобу на один рецепт. Вкажiть норму одноразового вiдпуску трамадолу в капсулах:
a. 40 капсул
b. 12 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

61. На якiй формi рецептурного бланку можна виписувати сильнодiючi та отруйнi лiкарськi засоби за повну вартiсть?
a. Ф-3
b. Ф-1 та Ф-3
c. Безрецептурний вiдпуск
d. Ф-2
*e. Ф-1

62. Хто займається прийманням наркотичних, психотропних лiкарських засобiв та прекурсорiв в аптекахвiд постачальника?
*a. Постiйно дiюча комiсiя в складi не менше 3-хчоловiк
b. Матерiально-вiдповiдальна особа
c. Комiсiя з 5 чоловiк
d. Завiдуючий вiддiлу запасiв
e. Уповноважена особа

63. Завiдувач аптеки при прийняттi на роботу випускника медичного унiверситету задав йому запитання: ”Який з перерахованих лiкарських засобiв пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку в аптецi та виписується на рецептурному бланку форми Ф-1?”
a. Трамадол
b. Преднiзолон
c. Курантил
*d. Зопiклон
e. Диклофенак натрiю

64. Доведена дiя лiкарського препарату, встановлена в контрольованих умовах(клiнiчнихдослiдженняхI i II фази) до його впровадження в медичну практику - це:
a. Якiсть життя
b. Витрати
c. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
d. Безпека
*e. Дiєвiсть

65. Оцiнка ефективностi витрачання грошовихресурсiв при застосуваннi лiкарського засобу або схеми лiкування - це:
*a. Економiчна ефективнiсть (вигода)
b. Користь
c. Витрати
d. Безпека
e. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть

66. Який метод фармакоепiдемiологiчнихдослiджень виконується згiдно з протоколом?
a. Оцiнка споживання лiкарських засобiв
b. Спостереження
*c. Експеримент
d. Експозицiя лiкарського засобу
e. Визначення загальної вартостi захворювання

67. Який вид фармакоепiдемiологiчнихдослiджень виконується лише за допомогою архiвних документiв?
a. Дослiдження ”випадок-контроль”
b. Одномоментне дослiдження
c. Проспективне дослiдження
d. Когортне дослiдження
*e. Ретроспективне дослiдження

68. Який метод фармакоекономiчного аналiзу передбачає порiвняння вартостi альтернативнихметодiв лiкування або лiкарськихпрепаратiв за умови їх однакової терапевтичної ефективностi?
a. Загальна вартiсть захворювання
b. Витрати-кориснiсть
c. Витрати-вигода
*d. Мiнiмiзацiя витрат
e. Витрати-ефективнiсть

69. До провiзора звернувся пацiєнт, якому рекомендовано в якостi антиагреганта прийом ацетилсалiцилової кислоти. Яку добову дозу (г) слiд рекомендувати для постiйного прийому?
a. 2,0
b. 1,0
*c. 0,1
d. 3,0
e. Бiльше 3,0

70. Тимол є основним компонентом ефiрної олiї чебрецю звичайного. Вкажiть перiод заготiвлi лiкарської рослинної сировини:
a. Пiд час плодоношення
b. Початок вегетацiї
c. Восени пiсля вiдмирання надземної частини рослини
d. Пiд час сокоруху
*e. У перiод масового цвiтiння рослини

71. Заготовлена для виробництва вiтамiннихзборiв ЛРС являє собою несправжнi плоди овальної форми з залишком чашолисткiв на верхiвцi у формi п’ятикутника. Така ЛРС дiагностується як плоди:
a. Горобини
*b. Шипшини собачої
c. Шипшини коричної
d. Облiпихи
e. Глоду

72. За ДФУ кiлькiсний вмiст суми алкалоїдiв у плодахстручкового перцю визначають за вмiстом:
*a. Капсаїцину
b. Термопсину
c. Опiю
d. Кофеїну
e. Цитизину

73. Назвiть фармакологiчну групу антигiпертензивнихлiкарськихзасобiв, що мають наступнi протипоказання до призначення: порушення атрiовентрикулярної провiдностi, синусова брадикардiя, виразкова хвороба шлунка, бронхоспазм:
a. Iнгiбiтори АПФ
b. Блокатори повiльнихкальцiєвих каналiв
*c. Блокатори β-адренорецепторiв
d. Дiуретики
e. Блокатори ?-адренорецепторiв

74. Вкажiть рекомендовану добову дозу гатiфлоксацину для пацiєнтiв вiд 18-ти рокiв при прийомi його всередину:
a. 100-200 мг
b. 1000 мг
c. 600 мг
d. 800 мг
*e. 200-400 мг

75. Пояснiть пацiєнту 48-ми рокiв з скаргами на закреп, коли очiкувати дiю проноснихзасобiв, що мiстять антраглiкозиди:
a. Через 30 хвилин
*b. Через 8-10 годин
c. Через 24 години
d. Через 4 години
e. Через 2 години

76. Вкажiть супутню патологiю, при якiй симпатомiметики для лiкування ринiту призначають з обережнiстю:
a. Мiкседема
*b. Артерiальна гiпертензiя
c. Гастрит
d. Пронос
e. Гiпотонiя

77. Хвора 33-хрокiв хворiє на ревматоїдний полiартрит, в анамнезi виразкова хвороба 12-палої кишки. Який нестероїдний протизапальний препарат можна порекомендувати цiй хворiй?
a. Напроксен
b. Iндометацин
c. Диклофенак натрiю
d. Пiроксикам
*e. Нiмесулiд

78. До складу желатинової основи при виробництвi капсул вводять рiзнi групи допомiжнихречовин. Якi з нижче перерахованих речовин вiдносяться до пластифiкаторiв?
a. Ефiрнi олiї
b. Нiпагiн
c. Кислота салiцилова
d. Титану дiоксид
*e. Глiцерин

79. Препарат ”Марелiн” застосовують як лiтолiтичний засiб. Яка лiкарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
*a. Rhizoma et radices Rubiae
b. Folia Sennae
c. Herba Hyperici
d. Herba Bursae pastoris
e. Herba Leonuri

80. Рослинний препарат ”Вiкалiн” застосовується при лiкуваннi виразкової хвороби. Одним з компонентiв для його виготовлення є:
a. Трава материнки
b. Листя конвалiї
c. Листя беладонни
*d. Кореневища аїру
e. Листя наперстянки

81. Оберiть препарат, який абсолютно протипоказаний пацiєнту з бронхiальною астмою та закритокутовою формою глаукоми:
a. Ацетилцистеїн
*b. Iпратропiю бромiд
c. Сальметерол
d. Теофiлiн
e. Флутиказон

82. Вкажiть НПЗЗ, що стимулює бiосинтез глiкозамiноглiканiв суглобового хряща:
a. Iндометацин
b. Ацетилсалiцилова кислота
*c. Тiапрофенова кислота
d. Iбупрофен
e. Фенопрофен

83. Сировину мати-й-мачухи використовують для лiкування захворювань верхнiх дихальних шляхiв. При заготiвлi цiєї сировини домiшкою може бути:
a. Горицвiт весняний
b. Подорожник великий
*c. Лопухсправжнiй
d. Алтея лiкарська
e. Материнка звичайна

84. Вiдомо, що траву фiалки використовують як вiдхаркувальний, потогiнний i дiуретичний засiб. Який вид дикорослої фiалки визнається фармакопейним разом iз фiалкою триколiрною?
a. Фiалка багнова
b. Фiалка запашна
c. Фiалка приємна
*d. Фiалка польова
e. Фiалка дивна

85. Облiпихова олiя має епiтелiзуючi, гранулюючi та протизапальнi властивостi. Що є лiкарською рослинною сировиною облiпихи крушиноподiбної?
a. Herba
b. Folia
c. Cortex
*d. Fructus
e. Semina

86. Укажiть найбiльш оптимальнi умови прийому препаратiв кальцiю при профiлактицi та лiкуваннi остеопорозу:
a. У будь-який час дня
b. У раннi ранковi години
c. До прийому їжi
d. Натщесерце
*e. На нiч

87. Вкажiть оптимальну кратнiсть застосування мазi, до складу якої входить ацикловiр:
a. Щогодини
b. Одноразово
*c. Кожнi 4-5 годин
d. 2 рази на добу
e. Не регламентується

88. Вкажiть, застосування якихпрепаратiв найчастiше провокує виникнення вугрової висипки:
a. Дiуретики
b. НПЗП
c. Ентеросорбенти
*d. Глюкокортикостероїди
e. Антигiстамiннi препарати

89. Укажiть заходи, якi необхiдно порекомендувати при хiмiчному опiцi сiрчаною кислотою:
*a. Примочки з 3% розчином натрiю гiдрокарбонату
b. Примочки з 1% розчином оцтової кислоти
c. Промивання сольовим розчином
d. Примочки з 20% розчином глюкози
e. Обробка олiєю

90. Провiзору необхiдно приготувати тритурацiю платифiлiну гiдротартрату (1:10). Вкажiть наповнювач для виготовлення тритурацiї:
*a. Лактоза
b. Крохмаль кукурудзяний
c. Маннiт
d. Крохмаль рисовий
e. Цукор-рафiнад

91. Фармацевт готує порошки з рибофлавiном. Як ввести рибофлавiн до порошкової сумiшi?
a. Подрiбнити зi спиртом
b. В першу чергу
*c. За методом ”тришаровостi”
d. Розтерти з глiцерином
e. Подрiбнити з ефiром

92. Фармацевт готує 100,0 олiйної емульсiї. Вкажiть необхiдну кiлькiсть олiї за вiдсутностi вказiвок лiкаря:
a. 30,0
b. 20,0
*c. 10,0
d. 15,0
e. 50,0

93. Лiкар виписав супозиторiї без вказання основи. Вкажiть основу для приготування супозиторiїв методом викачування:
a. Бутирол
*b. Масло какао
c. Ланоль
d. Лазупол
e. Желатин-глiцеринова

94. Основною ознакою, яка вiдрiзняє воду для iн’єкцiй вiд води очищеної є:
*a. Апiрогеннiсть
b. Вiдсутнiсть механiчних включень
c. Метод одержання
d. Вiдсутнiсть важкихметалiв
e. Значення рН

95. Фармацевту необхiдно приготувати очнi краплi iз пiлокарпiну гiдрохлоридом. Вкажiть оптимальний iзотонуючий агент:
a. Натрiю нiтрит
*b. Натрiю хлорид
c. Глюкоза
d. Натрiю сульфат
e. Кислота борна

96. На пiдприємствi готують сиропи. Вкажiть смаковий сироп:
a. Шипшини
b. Кореня солодки
*c. Вишневий
d. Ревеню
e. Алтейний

97. Вкажiть тверду лiкарську форму для внутрiшнього застосування у виглядi крупинок рiзної форми:
a. Капсули
b. Супозиторiї
c. Пластирi
d. Таблетки
*e. Гранули

98. Для iдентифiкацiї вiтамiнiв групи B1 можна використовувати реакцiю утворення:
a. Азобарвника
b. Таллейохiнiну
c. Мурексиду
*d. Тiохрому
e. Йодоформу

99. Вiдновнi властивостi iзонiазиду спричиненi наявнiстю в його структурi:
a. Ванiлiну
b. Гiдроксихiнолiну
*c. Гiдразинового залишку
d. Пропанолу
e. Пiролу

100. Виберiть реактив, який дозволяє вiдрiзнити похiднi барбiтурової кислоти один вiд одного:
a. Розчин йоду
b. Аргентуму нiтрат
*c. Купруму (II) сульфат
d. Розчин калiю перманганату
e. Кобальту нiтрат в присутностi кальцiю хлориду

101. За допомогою якого реактиву при iдентифiкацiї пiридоксину гiдрохлориду можна пiдтвердити наявнiсть фенольного гiдроксилу в структурi речовини?
a. Кобальту нiтрат
*b. Феруму (III) хлорид
c. Магнiю сульфат
d. Натрiю нiтрит
e. Амонiю оксалат

102. Наявнiсть нiтрогрупи в структурi хлорамфенiколу можна пiдтвердити пiсля вiдновлення нiтрогрупи до амiногрупи за реакцiєю утворення:
a. Мурексиду
*b. Азобарвника
c. Тiохрому
d. Iндофенолу
e. Флуоресцеїну

103. При дослiдженнi субстанцiї кислоти нiкотинової провели реакцiю взаємодiї з розчином цiанбромiду; утворення забарвленої основи Шиффа свiдчить про наявнiсть в молекулi кислоти нiкотинової:
a. Метильної групи
*b. Пiридинового циклу
c. Альдегiдної групи
d. Ароматичної амiногрупи
e. Амiдної групи

104. При iдентифiкацiї нiкотинамiду методом IЧ-спектрофотометрiї необхiдно порiвняти спектр дослiджуваного зразка з:
a. IЧ-спектром нiкотину
b. Спектром ПМР нiкотинамiду
*c. IЧ-спектром ФСЗ нiкотинамiду
d. Мас-спектром нiкотинамiду
e. УФ-спектром ФСЗ нiкотинамiду

105. Температура плавлення є важливою фiзичною константою лiкарськихзасобiв та використовується для визначення:
a. Кiлькiсного вмiсту лiкарської речовини
b. Втрати в масi при висушуваннi
c. Стiйкостi лiкарської речовини до дiї зовнiшнiхфакторiв
*d. Iдентичностi та ступеня чистоти субстанцiї
e. Кiлькостi леткихречовин i води в субстанцiї

106. Який з наведенихпоказникiв характеризує лiпофiльнi властивостi речовини?
*a. Коефiцiєнт розподiлу
b. Оптична густина
c. Молекулярна рефракцiя
d. Молекулярна маса
e. Кут обертання

107. Фенiлсалiцилат метаболiзується у кишкiвнику шляхом гiдролiзу, утворюючи:
a. Кислоту салiцилову i ментол
b. Кислоту ацетилсалiцилову i фенол
*c. Кислоту салiцилову i фенол
d. Кислоту ацетилсалiцилову i ментол
e. Кислоту салiцилову i кислоту бензойну

108. Фармакоепiдемiологiчний метод, який дозволяє провести кiлькiсну оцiнку об’ємiв i структури споживання лiкарськихзасобiв (за кiлькiстю дiючої речовини у визначенихдозах), називається:
a. АТС-методологiя
b. ОТС-методологiя
c. АВС-аналiз
*d. АТС/DDD-методологiя
e. DDD-методологiя

109. Метод узагальнення кiлькiсних даниходнорiднихдослiджень однiєї i тiєї ж медичної технологiї, проведениху рiзний час рiзними авторами для отримання сумарнихстатистичнихпоказникiв результатiв цихдослiджень, називається:
a. Аналiз чутливостi
b. Систематичний огляд
*c. Мета-аналiз
d. Фармакоекономiчний аналiз
e. Несистематичний огляд

110. Спосiб вивчення рiзнихоб’єктiв, процесiв i явищ, заснований на використаннi їхформалiзованого опису, називається:
a. Дисконтування
*b. Моделювання
c. Мета-аналiз
d. VEN-аналiз
e. Статистична обробка результатiв

111. Який показник характеризує вартiсть одного додаткового року якiсного життя?
a. CER
b. CUR
c. QALY
d. ICER
*e. ICUR

112. В результатi застосування нового високоефективного лiкарського препарату з групи цитостатикiв пацiєнт з онкологiчним захворюванням прожив 10 рокiв з показником якостi життя 0,7. Таким чином, в результатi лiкування цей пацiєнт отримав:
a. 0,7 QALY
b. 70 QALY
c. 10,7 QALY
*d. 7QALY
e. 10 QALY

113. Медична технологiя, яка за результатами фармакоекономiчного аналiзу має бiльшу ефективнiсть при бiльш низькiй або однаковiй вартостi по вiдношенню до iншихпорiвнюванихмедичнихтехнологiй, називається:
a. Релевантна
b. Бiоеквiвалентна
c. Референтна
d. Альтернативна
*e. Домiнуюча

114. Формуляр лiкарськихзасобiв може бути оформлений у виглядi:
a. Тiльки розпорядження Мiнiстерства охорони здоров’я
b. -
c. Тiльки перелiку лiкарськихзасобiв
d. Тiльки довiдника
*e. Перелiку лiкарськихзасобiв i довiдника

115. Сировина артишоку є джерелом препаратiв з антисклеротичною, жовчогiнною, гепатопротекторною активнiстю. Що є лiкарською сировиною?
a. Трава
b. Коренi
*c. Листя i кошики
d. Насiння
e. Плоди

116. При заготiвлi рослинної сировини школярами можуть спостерiгатися випадки отруєння. До заготiвлi якої рослинної сировини НЕ СЛIД допускати дiтей:
a. Плоди облiпихи
b. Листя кропиви
*c. Листя блекоти
d. Кора крушини ламкої
e. Листя м’яти перцевої

117. На аналiз одержана лiкарська рослинна сировина: квiти в кошикахдiаметром до 4 см. Крайовi квiти безстатевi, синi, лiйкоподiбнi; внутрiшнi - двостатевi, фiолетовi, трубчастi. Сировина якої рослини має данi ознаки?
*a. Волошка синя
b. Пiвонiя незвичайна
c. Кропива дводомна
d. Крушина ламка
e. Фiалка триколiрна

118. Оберiть визначення термiна: лiкарський засiб, який навмисно неправильно промаркований щодо iдентичностi та назви виробника:
a. Контрафактний препарат
b. Незареєстрований препарат
*c. Фальсифiкований препарат
d. Генеричний препарат
e. Оригiнальний препарат

119. Назвiть вiдповiдальну особу за проведення вхiдного контролю якостi лiкарськихзасобiв в аптецi згiдно чинного законодавства:
a. Касир
*b. Уповноважена особа
c. Завiдувач аптеки
d. Провiзор-аналiтик
e. Фармацевт

120. На протязi мiсяця аптека отримувала товар вiд рiзнихпостачальникiв. Який з накопичувальнихдокументiв використовується для реєстрацiї отриманого товару?
a. Квитанцiйна книга
b. Журнал облiку рецептури
*c. Товарний звiт
d. Касова книга
e. Прибутково-видаткова накладна

121. Вкажiть господарську операцiю, яка вiдображається у прибутковiй частинi товарного звiту:
a. Списано товар
b. Списано основнi засоби
*c. Оприбутковано товар вiд постачальника
d. Списано малоцiнний iнвентар
e. Реалiзовано товар лiкарням

122. Вкажiть економiчний показник, який характеризує результат торговофiнансової дiяльностi аптек (фармацевтичнихфiрм):
a. Товарообiговiсть
b. Товарнi запаси
*c. Прибуток
d. Торговельнi накладення
e. Витрати

123. Успiшна дiяльнiсть фармацевтичної органiзацiї залежить вiд можливостi адаптацiї до змiни факторiв зовнiшнього середовища. До якихгруп факторiв зовнiшнього впливу на органiзацiю належать життєвi цiнностi, звички, стиль життя, ставлення до самолiкування, традицiї народної медицини?
a. Полiтичнi
*b. Соцiокультурнi
c. Клiматичнi
d. Технологiчнi
e. Економiчнi

124. Вiтчизняне фармацевтичне пiдприємство пiсля закiнчення термiну патентного захисту на оригiнальний препарат розпочало виробництво препарату, який за складом дiючихречовин аналогiчний оригiнальному. Вiтчизняний препарат належить до:
a. Оригiнальнихпрепаратiв
b. Препаратiв-блокбастерiв
c. Традицiйнихпрепаратiв
*d. Препаратiв-генерикiв
e. Пост-оригiнальнихпрепаратiв

125. Провiзор аптеки через незадоволенiсть умовами працi звiльнився за власним бажанням i влаштувався на посаду медичного представника фармацевтичної компанiї. Якому поняттю вiдповiдає такий рухкадрiв?
a. Пiдвищення на посадi
b. Ротацiя кадрiв
*c. Плиннiсть кадрiв
d. Вербування кадрiв
e. -

126. У рекламнiй статтi, яка розмiщена у фармацевтичному журналi, наводиться iнформацiя про терапевтичну ефективнiсть i безпечнiсть лiкарського препарату з посиланням на результати клiнiчнихдослiджень. Вкажiть, якi мотиви використовує дана реклама:
a. Психологiчнi
b. Моральнi
c. Емоцiйнi
d. Етичнi
*e. Рацiональнi

127. Показаннями до призначення комбiнованої пульс-терапiї (ГКС i цитостатики) при системному червоному вовчаку є:
a. Мiтральний стеноз
b. Шкiрнi прояви у виглядi метелика
*c. Люпус-нефрит
d. Iнфаркт мiокарда
e. Генералiзований остеопороз

128. Хвору 35-ти рокiв турбує чхання, закладенiсть i видiлення з носа. Хворiє другу добу, стан пов’язує iз переохолодженням. ОТС-препарати iз якої групи можна рекомендувати хворiй?
a. H1-гiстамiноблокатори мiсцево
b. H1-гiстамiноблокатори перорально
c. Глюкокортикоїди мiсцево
*d. Деконгестанти
e. Препарати кромоглiцiєвої кислоти мiсцево

129. В аптеку звернувся чоловiк 35-ти рокiв зi скаргами на ”закладенiсть носа”, утруднене носове дихання. Який симптом необхiдно уточнити провiзору i при його наявностi вiдправити пацiєнта до лiкаря?
a. Бiль голови
b. Видiлення водянистої рiдини з носа
c. Погiршення нюху
*d. Гнiйнi видiлення з носа
e. Пiдвищення температури тiла до 38°C

130. В аптеку звернувся вiдвiдувач iз скаргами на бiль голови. В анамнезi гiпертонiчна хвороба з максимальними цифрами 180/100 мм рт.ст., перiодично турбує запаморочення. Якi дiї?
a. Вiдпустити ненаркотичний анальгетик
b. Вiдпустити гiпотензивний засiб
*c. Скерувати хворого на консультацiю до лiкаря
d. Вiдпустити засiб, що покращує мозковий кровообiг
e. Вiдпустити комбiнацiю анальгетика i кофеїну

131. Фармацевт готує очнi краплi. Для якої з речовин НЕ МОЖНА використати натрiю хлорид для iзотонування?
a. Пiлокарпiну гiдрохлорид
b. Калiю йодид
*c. Срiбла нiтрат
d. Резорцин
e. Рибофлавiн

132. Метамiзолу натрiєва сiль (анальгiн) належить до групи анальгетикiвантипiретикiв, якi мають жарознижуючу та анальгетичну активнiсть. Одним iз метаболiтiв анальгiну (пiд час бiотрансформацiї в печiнцi) є 4амiноантипiрин, який утворюється внаслiдок реакцiї:
a. Амiнування
*b. N-деметилювання
c. Гiдролiзу
d. Гiдроксилювання
e. О-дiетилювання

133. Похiднi фенотiазину дають реакцiї осадження з загальноалкалоїдними реактивами за рахунок наявностi в структурi:
a. Гетероциклiчного атому сiрки
*b. Третинного атому азоту
c. Фенольного гiдроксилу
d. Первинної ароматичної амiногрупи
e. Складноефiрної групи

134. Який вiтамiн бере участь в утвореннi зорового пiгменту, а також в процесахросту та диференцiювання епiтелiю?
a. Тiамiн
*b. Ретинол
c. Токоферол
d. Аскорбiнова кислота
e. Цiанокобаламiн

135. Iдентифiкацiю залишку гуанiдину в молекулi стрептомiцину сульфату можна провести за допомогою βнафтолу в лужному середовищi та натрiю гiпобромiту (реакцiя Сакагучi). При цьому утворюється таке забарвлення:
*a. Малинове
b. Синє
c. Оранжеве
d. Жовте
e. Зелене

136. Фармакоепiдемiологiчне дослiдження, в якому група (групи) дослiджуванихспецiально формується i надалi цiлеспрямовано вiдстежується, називається:
a. Опис випадку
b. Дослiдження серiї випадкiв
c. Ретроспективне
d. Одномоментне
*e. Проспективне

137. При виникненнi несерйозної побiчної реакцiї лiкарського засобу клiнiчний провiзор лiкувальнопрофiлактичного закладу заповнює форму 137/0 та направляє її в Нацiональний центр фармаконагляду впродовж:
a. 30 днiв
*b. 15 днiв
c. 48 годин
d. 24 годин
e. 7днiв

138. Втрати на виробництвi (зниження продуктивностi на пiдприємствi або витрати на тимчасове замiщення хворого працiвника), належать до наступного виду витрат:
a. Середнi
b. Маргiнальнi
c. Стандартнi
*d. Непрямi
e. Фiксованi

139. Оберiть, до якого виду витрат належить вартiсть доставки хворого до медичного закладу особистим та суспiльним (несанiтарним) транспортом:
*a. Прямi немедичнi витрати
b. Стандартнi витрати
c. Необчислюванi витрати
d. Прямi медичнi витрати
e. Варiабельнi вирати

140. Визначити вартiсть додаткової одиницi ефективностi при використаннi ефективнiшого i дорожчого методу лiкування в порiвняннi з iншим методом лiкування, дозволяє такий показник:
a. Кb/c
b. CUR
c. QALY
*d. ICER
e. ICUR

141. Який з методiв фармакоекономiчного аналiзу дозволяє порiвнювати вартiсну складову результатiв абсолютно рiзнихмедичнихтехнологiй i медичнихпрограм, навiть при рiзних захворюваннях?
a. Математична модель Маркова
*b. Аналiз ”витрати-вигода”
c. Аналiз ”витрати-кориснiсть”
d. Аналiз ”витрати-ефективнiсть”
e. Аналiз рiшень

142. Препарати, на якi витрачається 15-20% грошовихкоштiв та мають середнiй рiвень витратностi для медичного закладу, вiдповiдно до ABCаналiзу, складають групу:
a. D
b. E
c. А
d. С
*e. В

143. До складу комплексу маркетингу (маркетингу-мiкс) НЕ ВХОДИТЬ:
a. Цiнова полiтика
b. Товарна полiтика
*c. Стратегiчний розвиток персоналу
d. Просування товару
e. Мiсце збуту товару

144. В аптеку звернувся чоловiк зi скаргою на печiю. Наявнiсть якого додаткового симптому має спонукати фармацевта спрямувати хворого на консультацiю до лiкаря?
a. Вiдрижка повiтрям
b. Вiдрижка гiрким
c. Помiрний метеоризм
*d. Блювання ”кавовою гущею”
e. Вiдрижка кислим

145. До якого фармакоекономiчного методу вiдноситься дослiдження, яке дозволяє оцiнити вплив змiн вихiдних параметрiв (наприклад, вартiсть упаковок лiкарськихпрепаратiв) на кiнцевий результат цихрозрахункiв?
a. Кориснiсть медичнихтехнологiй
b. Показник якостi життя
*c. Аналiз чутливостi
d. Аналiз ”витрати-кориснiсть”
e. Аналiз ”витрати-вигода”

146. Аптека повинна замовити на аптечному складi наркотичнi, психотропнi засоби, прекурсори списку №1, для цього потрiбно оформити:
a. Податкова накладна
b. Рахунок-фактура
c. Рахунок
*d. Вимога-замовлення
e. Витратна накладна

147. Жiнка 38-ми рокiв з важким перебiгом системного червоного вовчака отримує тривалу високодозову системну глюкокортикоїдну терапiю. Який з наведенихлiкарськихзасобiв слiд застосувати в якостi нутрiтивної пiдтримки у зв’язку з наведеною терапiєю?
a. Препарати вiтамiну B12
b. Препарати залiза
*c. Препарати кальцiю
d. Препарати β-каротину
e. Препарати фолiєвої кислоти

148. Жiнка 45-ти рокiв страждає на сезонний алергiчний ринiт, пов’язаний з цвiтiнням амброзiї. Лiкар для профiлактики даного захворювання виписав рецепт антигiстамiнного засобу, який має властивостi стабiлiзатора мембран опасистихклiтин. Який препарат призначено?
*a. Кетотифен
b. Фексофенадин
c. Лоратадин
d. Кромолiн натрiю
e. Клемастин

149. Для прискорення розчинення лiкарської речовини фармацевт розтер її у ступцi з частиною води. Для якої субстанцiї характерна дана технологiя?
a. Кислоти борної
b. Натрiю хлорид
c. Етакридину лактат
*d. Мiдi сульфат
e. Кальцiю глюконат

150. Вкажiть коефiцiєнт перерахунку вiд жирової основи до желатиноглiцеринової при приготуваннi супозиторiїв методом виливання:
a. 0,75
b. 1,2
c. 1,14
d. 1,5
*e. 1,21

151. Фармацевт готує мазь, до складу якої входить бензилпенiцилiн натрiю. Як вiн повинен ввести лiкарський засiб в основу?
a. Попередньо розчинити в глiцеринi
*b. По типу суспензiї
c. Попередньо розчинити у спиртоводно-глiцериновiй сумiшi
d. Попередньо розчинити у водi
e. По типу емульсiї

152. Для профiлактики йодної недостатностi за призначенням лiкаря жiнка 35-ти рокiв приймала калiю йодид. Через 1,5 мiсяцi з’явились значно почащене серцебиття, тремор, пiдвищилась дратiвливiсть, посилилось потовидiлення. Якi рекомендацiї необхiдно надати жiнцi?
*a. Припинити прийом препарату та звернутись до лiкаря
b. Призначити заспокiйливi засоби
c. Збiльшити дозу калiю йодиду
d. Призначити антиаритмiчнi засоби
e. Призначити тiамазол

153. В аптеку звернулась дiвчина зi скаргами на нежить, який виник пiсля появи у домi кошеня та триває протягом 10-ти дiб. До лiкаря не зверталась. Якi рекомендацiї слiд дати?
a. Розчин морської солi у краплях
b. Фенiлефрин у краплях
*c. Необхiдна консультацiя лiкаря
d. Левоцетизирин у таблетках
e. Оксиметазолiн у спреї

154. Розрахунок виплат по заробiтнiй платi та її виплата з каси здiйснюється на пiдставi:
*a. Розрахунково-платiжної вiдомостi
b. Платiжного доручення
c. Видаткового касового ордера
d. Прибуткового касового ордера
e. Довiреностi

155. В аптеку надiйшла лiкарська рослинна сировина вiд заготiвельника. На пiдставi якого документа оприбутковується сировина?
a. Прибуткова накладна
*b. Приймальна квитанцiя
c. Рахунок
d. Накладна
e. Акт на перевезення ЛРС в товар

156. На основi якої бiологiчно активної субстанцiї, яка є продуктом життєдiяльностi медоносної бджоли, виготовляють лiкарськi засоби, якi проявляють антивiрусну, антимiкробну дiю; активiзують обмiн речовин, пiдвищують iмунiтет:
a. Mel
b. Cera alba
c. Apitoxinum
d. Propolis
*e. Apilacum

157. У якому випадку виробник або його представник вiдповiдно до дiючихв Українi документiв зобов’язаний надати регулярно-оновлювальний звiт про безпеку лiкарського засобу у Нацiональний центр фарманагляду:
a. Пiсля першої виявленої побiчної реакцiї
b. Пiсля першої перереєстрацiї ЛЗ
c. Не повинен надавати
*d. Пiсля першої реєстрацiї в Українi
e. Через 5 рокiв пiсля виходу ЛЗ на фармацевтичний ринок

158. В математичному моделюваннi правила побудови конкретнихмоделей позначаються термiном:
a. Прогнозування
*b. Допущення
c. Експеримент
d. Мета-аналiз
e. Зв’язок

159. Рiзниця у витратахна лiкування одного захворювання двома рiзними медичними технологiями - це такi витрати:
a. Непрямi
*b. Маргiнальнi
c. Варiабельнi
d. Середнi
e. Фiксованi

160. Пiдприємство виготовляє таблетки рiзними способами. Вкажiть класифiкацiю таблеток за способом отримання:
a. Таблетки диспергованi, простi i складнi
b. Каркаснi, одношаровi i багатошаровi
c. Простi i складнi
d. Таблетки шипучi, таблетки розчиннi
*e. Формованi, пресованi

161. Фармацевту для приготування розчину речовини, утвореної сильною кислотою та слабкою основою необхiдно додати стабiлiзатор. Яку речовину необхiдно обрати?
a. Натрiю сульфiт
b. Кислота аскорбiнова
c. Натрiю гiдроксид
d. Натрiю гiдрокарбонат
*e. Кислота хлористоводнева

162. Вiнбластин належить до групи димернихiндольнихалкалоїдiв i використовується як протипухлинний засiб. Вкажiть рослину, яка мiстить цей алкалоїд:
a. Барвiнок малий
b. Беладонна лiкарська
c. Спориння пурпурова
*d. Барвiнок рожевий
e. Мачок жовтий

163. Супозиторiї ”Анузол” та ”Бетiол” мають болетамувальну дiю i використовуються для лiкування геморою. Екстракт якої лiкарської рослини входить до складу цихпрепаратiв?
a. Барбарис звичайний
b. Бузина чорна
c. Чорниця звичайна
*d. Беладонна звичайна
e. Блекота чорна

164. Вказати сполуку, яка є вихiдною для синтезу фурацилiну:
*a. Фурфурол
b. 3-Нiтрофурфурол
c. 2-Пiролiдон
d. Тiофен
e. Фуран

165. До якого класу органiчнихсполук вiдносяться теофiлiн i теобромiн?
a. Похiднi iндолу
b. Похiднi апорфiну
*c. Похiднi пурину
d. Похiднi iмiдазолу
e. Похiднi екгонiну

166. Який реактив використає провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї гетероциклiчного атома нiтрогену в молекулахбензодiазепiнiв?
*a. Загальноалкалоїднi осаджувальнi реактиви
b. Лимонна кислота i оцтовий ангiдрид
c. Дiазореактив
d. Концентрований розчин лугу
e. Феруму (III) хлорид

167. У хворого 47 рокiв, який тривалий час находиться на лiкуваннi у фтизiатра, рiзко погiршився слух. Який з перерахованих препаратiв слiд вiдмiнити?
a. Етiонамiд
*b. Стрептомiцин
c. Етамбутол
d. Iзонiазид
e. Рифампiцин

168. У чоловiка 27-ми рокiв, лiкарстоматолог виявив герпетичний стоматит. Який лiкарський засiб необхiдно призначити хворому в даному випадку?
a. Рифампiцин
*b. Ацикловiр
c. Бiцилiн-5
d. Тетрациклiн
e. Флуконазол

169. В аптецi виготовляють розчин для обробки шкiрнихпокривiв новонароджених. Вкажiть розчинник, який доцiльно застосувати:
a. Глiцерин
*b. Олiя персикова
c. Масло вазелiнове
d. Олiя рицинова
e. Олiя ефiрна

170. Який антибактерiйний лiкарський засiб заборонено розводити, а також вводити у часовому iнтервалi менше 48 годин iз кальцiєвмiсними розчинами (Рiнгера, Хартмана, реосорбiлакт)?
a. Цефепiм
b. Ципрофлоксацин
c. Цефазолiн
d. Цефуроксим
*e. Цефтрiаксон

171. У пацiєнта 56-ти рокiв дiагностовано артерiальну гiпертензiю та цукровий дiабет II типу. Проконсультуйте лiкаря, який антигiпертензивний лiкарський засiб слiд застосовувати з обережнiстю через властивiсть ”маскувати” один iз першихсимптомiв гiпоглiкемiї - тахiкардiю?
a. Амлодипiн
*b. Атенолол
c. Фуросемiд
d. Лiзиноприл
e. Лозартан

172. Людина прожила 10 рокiв повнiстю здоровою i 10 рокiв iз коефiцiєнтом якостi життя 0,5. Розрахуйте кiлькiсть рокiв життя iз врахуванням узагальненого показника якостi (QALY):
a. 20
b. 25
c. 10
d. 5
*e. 15

173. Методологiя дослiдження якостi життя передбачає використання:
a. Методу фармакоекономiчного аналiзу ”витрати-вигода”
b. Моделi Маркова
c. Коефiцiєнту ефективностi витрат
d. Iнкрементального показника
*e. Стандартизованихопитувальникiв

174. Середня пiдтримуюча доза лiкарського засобу, яка застосовується за його основним показанням у дорослих пацiєнтiв (з масою тiла 70 кг), це:
a. ATC
b. VEN
c. QALY
*d. DDD
e. ABC

175. В аптецi виготовляють розчин глюкози для iн’єкцiй. Вкажiть речовину, яка забезпечує стабiльнiсть розчину глюкози пiд час термiчної стерилiзацiї:
a. 0,1 М розчин кислоти хлористоводневої
b. 0,1 М розчин натрiю гiдроксиду
*c. Стабiлiзатор Вейбеля
d. Натрiю гiдрокарбонат
e. Натрiю сульфiт

176. Врахування iнфляцiї i фактора часу при розрахунку витрат на лiкування -це:
a. VEN-аналiз
b. АВС-аналiз
*c. Дисконтування
d. Фармакоекономiчний метод ”вартiсть-ефективнiсть”
e. Фармакоекономiчний метод ”вартiсть-користь”

177. У разi зберiгання сертифiкатiв якостi у виглядi сканованихкопiй суб’єкт господарювання зобов’язаний надати його паперову копiю (на вимогу), засвiдчену печаткою суб’єкта господарювання, у термiн не пiзнiше:
a. 1 доби
b. 2-хгодин
*c. 2-хднiв
d. 5-ти днiв
e. 1 тижня

178. В торговельному залi аптеки дiєтичнi добавки та харчовi продукти спецiального дiєтичного споживання повиннi бути розмiщенi:
a. Разом з лiкарськими засобами
b. За АТС-класифiкацiєю
c. За фармакотерапевтичними групами
d. За показаннями застосування
*e. На окремому стендi, стелажi, вiддiлi

179. На фармацевтичному ринку спостерiгаються сезоннi коливання попиту на протизастуднi лiкарськi засоби. Який вид маркетингу характеризує такий стан попиту?
a. Конверсiйний маркетинг
b. Протидiючий маркетинг
c. Ремаркетинг
d. Маркетинг, що розвивається
*e. Синхромаркетинг

180. Термiн дiї висновку державної санiтарно-епiдемiологiчної експертизи, що видається на спецiальнi харчовi продукти та дiєтичнi добавки:
*a. Не обмежений
b. 2 роки
c. 5 рокiв
d. 3 роки
e. 1рiк

181. Молодий фахiвець пiсля закiнчення вузу влаштувався на роботу в аптеку. Через чотири мiсяцi роботи вiн забажав пiти у вiдпустку. Вiдпустку якої тривалостi йому можна йому надати?
a. Вiдпустку можна надати тiльки пiсля 6 мiсяцiв безперервної роботи
*b. Пропорцiйно до вiдпрацьованого часу
c. 10 днiв
d. 1 тиждень
e. 14 днiв

182. Укажiть препарат, для якого властивий розвиток ”сiрого синдрому” новонароджених:
a. Ципрофлоксацин
b. Гентамiцин
c. Цефазолiн
d. Еритромiцин
*e. Левомiцетин

183. Укажiть гепатопротектор, якому властивий антидепресивний ефект:
a. Глутаргiн
b. Ессенцiалє
c. Карсил
*d. Адеметiонiн
e. Хофiтол

184. Причинами змiн фармакокiнетики та фармакодинамiки лiкарських препаратiв при захворюваннях печiнки є всi перелiченi, ОКРIМ:
a. Гiпопротеїнемiї
b. Зниження метаболiчної функцiї печiнки
*c. Пiдвищення клiренсу креатинiну
d. Уповiльнення екскрецiї лiкiв
e. Збiльшення об’єму розподiлу за рахунок асциту

185. Укажiть припустимий термiн застосування ненаркотичниханальгетикiв для симптоматичного лiкування головного болю напруги без консультацiї лiкаря:
a. Не бiльше 1 мiсяця
b. Не застосовувати без консультацiї лiкаря
c. Не бiльше 1 тижня
d. Не бiльше 2 тижнiв
*e. Не бiльше 2 дiб

186. Вкажiть оптимальну мазеву основу для приготування мазей з антибiотиками:
*a. Сплав вазелiну з ланолiном безводним (6:4)
b. Ланолiн
c. Вазелiн
d. Сплав ПЕО (7:3)
e. Основа Кутумової

187. Фармацевт готує вiдвар з кори дуба. Вкажiть спiввiдношення рослинної сировини i екстрагента:
a. 1:20
b. 1:5
c. 1:400
d. 1:30
*e. 1:10

188. Якi iони можна iдентифiкувати пiсля проведення мiнералiзацiї офлоксацину?
a. Сульфати
b. Магнiю
c. Аргентуму
*d. Фториди
e. Кальцiю

189. При додаваннi до розчину тетрациклiну гiдрохлориду розчину аргентуму нiтрату утворився сирнистий осад бiлого кольору, що пiдтверджує наявнiсть у препаратi:
*a. Хлорид-iонiв
b. Катiонiв натрiю
c. Фосфат-iонiв
d. Катiонiв магнiю
e. Сульфат-iонiв

190. Кислоту борну можна iдентифiкувати при пiдпалюваннi її метанольного розчину в присутностi кислоти сульфатної концентрованої. При цьому спостерiгається полум’я з зеленою облямiвкою, що обумовлено утворенням:
a. Азобарвника
*b. Борнометилового естеру
c. Тiохрому
d. Iндофенолу
e. Ацетанiлiду

191. При проведеннi iдентифiкацiї спирту етилового, була проведена реакцiя утворення етилацетату. Результат цiєї реакцiї слiд вважати позитивним у разi:
a. Утворення бiлого осаду
b. Утворення бурого осаду
*c. Появи характерного запаху
d. Появи зеленої флюоресценцiї
e. Появи жовтого забарвлення

192. Яка фармакоекономiчна категорiя характеризує ступiнь дотримання хворим режиму i умов рацiонального прийому лiкарського препарату, призначеного лiкарем?
a. Дiєвiсть
b. Безпека
c. Користь
*d. Комплайенс
e. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть

193. Яка фармакоекономiчна категорiя характеризує ефективнiсть витрачання коштiв при проведеннi фармакотерапiї?
*a. Економiчна ефективнiсть
b. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
c. Користь
d. Витрати
e. Дiєвiсть

194. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення опису одиничного клiнiчного випадку, що спостерiгався у пацiєнта при прийомi певного препарату, називається:
*a. Опис випадку
b. Дослiдження серiї випадкiв
c. Вивчення довготривалихтенденцiй
d. Дослiдження ”випадок-контроль”
e. Когортне дослiдження

195. На лабораторне дослiдження надiйшла ЛРС - листки. При мiкроскопiчному аналiзi встановленi такi дiагностичнi ознаки: клiтини мезофiлу витягнутi по ширинi листка, продихи тетрацитного типу, пучки рафiдiв та великi кристали оксалату кальцiю стилоїди. Листя якої рослини дiагностуються?
a. Шавлiя
b. Наперстянка
*c. Конвалiя
d. Подорожник
e. М’ята

196. Препарати ”Танакан”,”Мемоплант”, ”Бiлобiл” призначають хворим з порушенням кровообiгу у церебральнихта периферичнихсудинах. Сировиною для їхвиробництва є листя:
a. Iнжиру
b. Подорожника великого
c. Кропиви дводомної
*d. Гiнкго дволопатевого
e. Конвалiї травневої

197. Препарат ”Плантаглюцид” використовують для лiкування виразкової хвороби шлунка та дванадцятипалої кишки у випадкахз нормальною i зниженою кислотнiстю. З якої рослини отримують цей препарат?
a. Plantago media
b. Plantago psyllium
*c. Plantago major
d. Plantago stepposa
e. Plantago lanceolata

198. Який з документiв оформлюється касиром при надходженнi грошових коштiв до каси пiдприємства при проведеннi готiвковихрозрахункiв?
a. Видатковий касовий ордер
b. Довiренiсть
c. Чек
*d. Прибутковий касовий ордер
e. Товарно-транспортна накладна

199. Вкажiть, до якої групи товарних запасiв вiдносяться лiкарськi засоби для забезпечення повсякденного попиту:
a. Сезоннi
b. Довгострокового завезення
c. Короткострокового завезення
*d. Поточнi
e. Цiльовi

200. В аптекахмережi ”Ваше здоров’я” проводилось одноразове вивчення думки споживачiв щодо якостi обслуговування. Який метод маркетинговихдослiджень використаний?
*a. Опитування
b. Експеримент
c. --
d. Спостереження
e. Панель

201. ?Характерною реакцiєю на складноефiрну групу є реакцiя з:
a. Дихромату калiю з сульфатною кислотою
*b. Гiдроксиламiну гiдрохлоридом i феруму (III) хлоридом
c. Гiдразином i феруму (III) хлоридом
d. Гiдроксиламiну гiдрохлоридом i кобальту нiтратом
e. Зферуму (III) хлоридом

202. При iдентифiкацiї дезоксикортикостерону ацетату лiкарську субстанцiю розчиняють в концентрованiй сiрчанiй кислотi, в результатi з’являється вишневе забарвлення iз зеленуватокоричневою флуоресценцiєю. За допомогою цiєї реакцiї iдентифiкують:
a. Прегнен
*b. Стероїдний цикл
c. Дiоксиацетонову групу
d. Кето-групу в положеннi 3 стероїдного циклу
e. Складноефiрну групу в положеннi 21 стероїдного циклу

203. У хворого на IХС через 5 мiсяцiв пiсля лiкування нiтратами пролонгованої дiї напади стенокардiї почастiшали, здатнiсть до фiзичного навантаження зменшилась. Лiкар припускає розвиток толерантностi до лiкiв. Який лiкарський засiб необхiдно рекомендувати для зняття нападiв стенокардiї у данiй ситуацiї на майбутнє?
a. Еналаприл
*b. Молсидомiн
c. Празозин
d. Нiфедипiн
e. Валiдол

204. Хворому на пептичну виразку 12палої кишки призначено лiкування. Пiсля 10 днiв лiкування з’явились скарги на закреп iз наявнiстю випорожнень чорного кольору. Назвiть лiкарський засiб, який спричинив такi змiни:
a. Кларитромiцин
*b. Де-нол
c. Омепразол
d. Метронiдазол
e. Амоксицилiн

205. Пiсля проведення тривалої антибактерiйної фармакотерапiї у пацiєнта, який хворiє на туберкульоз легень, погiршився слух. Лiкарський засiб з якої фармакотерапевтичної групи найбiльш iмовiрно спричинив таке ускладнення?
a. Цефалоспорини
b. Пенiцилiни
*c. Амiноглiкозиди
d. Фторхiнолони
e. Макролiди

206. Пацiєнтцi 67-ми рокiв, яка страждає на артерiальну гiпертензiю, лiкар призначив лозартан. Вкажiть, який механiзм дiї цього лiкарського засобу забезпечує його антигiпертензивний ефект:
a. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту
b. Антагонiзм з iонами кальцiю
c. Блокада β-адренорецепторiв
d. Блокада α-адренорецепторiв
*e. Блокада рецепторiв ангiотензину II

207. На прохання медичного представника ФФ ”Юнiфарма” препарат ”Мазь календули” було розмiщено поряд iз препаратом ”Мазь календули Dr.Theiss”. Який критерiй розмiщення лiкiв на полицях використано?
a. Доступнiсть
*b. Серед препаратiв-конкурентiв
c. За розмiром упаковки
d. Критерiї розмiщення не застосовувались
e. Дублювання

208. Протягом якого термiну з моменту отримання довiдки про резервування фiскального номера РРО необхiдно забезпечити переведення РРО в фiскальний режим роботи?
a. 10 днiв
*b. 5днiв
c. 3днiв
d. 2днiв
e. 4днiв

209. Який з перелiчених документiв НЕ ПОДАЄТЬСЯ пiдприємством для вiдкриття поточного рахунку в банку?
a. Заява на вiдкриття рахунку
*b. Перелiк штатних працiвникiв пiдприємства
c. Копiя свiдоцтва про державну реєстрацiю
d. Копiя статуту
e. Довiдку про реєстрацiю в органах пенсiйного фонду України

210. В який термiн на пiдприємствах проводять iнвентаризацiю грошових засобiв, грошових документiв, цiнностей i бланкiв суворої звiтностi?
a. 2разинарiк
b. 1 раз на рiк
*c. 1 раз на квартал
d. 1 раз в три роки
e. Щомiсячно

211. Для розрахунку якого коефiцiєнту у фармакоекономiцi використовується формула?
*a. Коефiцiєнт ”витрати-ефективнiсть”
b. Коефiцiєнт ”витрати-вигода”
c. Показник QALY
d. Коефiцiєнт ”витрати-користь”
e. Iнкрементальний коефiцiєнт ”витрати-ефективнiсть”

212. При визначеннi iндивiдуальної дози глюкокортикоїдiв для хворого з патологiєю печiнки враховуються усi зазначенi фактори, ОКРIМ:
a. Екскрецiї лiкарської речовини
*b. Шляху введення
c. Ступеню бiотрансформацiї препарату в печiнцi
d. Тривалостi лiкування
e. Ступеню зв’язування препарату з бiлками плазми кровi

213. Вкажiть рекомендовану добову дозу гатiфлоксацину для пацiєнтiв вiд 18-ти рокiв при прийомi його всередину:
a. 600 мг
b. 100-200 мг
c. 1000 мг
*d. 200-400 мг
e. 800 мг

214. Засоби, що мiстять антраглiкозиди, здiйснюють проносну дiю через:
a. 4 години
b. 2 години
c. 30 хвилин
*d. 8-10 годин
e. 24 години

215. Якi рекомендацiї необхiдно дати хворому при посиленнi висипань i сухостi шкiри пiсля тижневого використання противугрового препарату?
a. Негайно звернутися до лiкаря
b. Зменшити кратнiсть використання препарату
c. Негайно вiдмiнити препарат
*d. Продовжувати лiкування, оскiльки це перiод ”явного погiршення”
e. Збiльшити кратнiсть використання препарату

216. Для iдентифiкацiї вiтамiнiв групи B1 можна використовувати реакцiю утворення:
a. Мурексиду
*b. Тiохрому
c. Йодоформу
d. Азобарвника
e. Таллейохiнiну

217. Хлорпромазину гiдрохлорид iдентифiкують методом iнфрачервоної спектрофотометрiї, порiвнюючи спектри поглинання стандартного та дослiджуваного зразкiв лiкарської речовини. Який прилад використовують при цьому?
a. Флюориметр
*b. IЧ-спектрофотометр
c. Полярограф
d. Фотоелектроколориметр
e. Рефрактометр

218. Виберiть препарат, що за хiмiчною будовою та дiєю вiдповiдає гормону щитоподiбної залози трийодтиронiну:
*a. Лiотиронiну натрiєва сiль
b. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
c. Пропранолол
d. Фторурацил
e. Iнсулiн

219. В результатi застосування нового високоефективного лiкарського препарату з групи цитостатикiв пацiєнт з онкологiчним захворюванням прожив 10 рокiв з показником якостi життя 0,7. Таким чином, в результатi лiкування цей пацiєнт отримав:
*a. 7QALY
b. 10 QALY
c. 10,7 QALY
d. 70 QALY
e. 0,7 QALY

220. Сировина артишоку є джерелом препаратiв з антисклеротичною, жовчогiнною, гепатопротекторною активнiстю. Що є лiкарською сировиною?
a. Насiння
b. Плоди
c. Коренi
d. Трава
*e. Листя i кошики

221. Провiзор аптеки через незадоволенiсть умовами працi звiльнився за власним бажанням i влаштувався на посаду медичного представника фармацевтичної компанiї. Якому поняттю вiдповiдає такий рух кадрiв?
a. Ротацiя кадрiв
b. Вербування кадрiв
c. -
*d. Плиннiсть кадрiв
e. Пiдвищення на посадi

222. Клiнiчний провiзор влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повиннi оформити трудову книжку?
*a. П’ять днiв
b. Один день
c. Шiсть мiсяцiв
d. Один мiсяць
e. Тиждень

223. У зв’язку з вiдкриттям регiональних пiдроздiлiв фармацевтична компанiя здiйснює набiр медичних представникiв. Який з перелiчених етапiв вiдбору персоналу є, як правило, завершальним?
a. Телефонне iнтерв’ю
b. Попереднє знайомство
c. Заповнення анкети
d. Надання резюме
*e. Цiльова спiвбесiда

224. Хворий на гiпертонiчну хворобу тривалий час приймав антигiпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Пiсля цього стан хворого погiршився, розвинувся гiпертензивний криз. До якої категорiї належить ця побiчна дiя?
a. Залежнiсть
*b. Синдром вiдмiни
c. Толерантнiсть
d. Кумуляцiя
e. Сенсибiлiзацiя

225. В аптеку звернувся чоловiк 35-ти рокiв зi скаргами на ”закладенiсть носа”, утруднене носове дихання. Який симптом необхiдно уточнити провiзору i при його наявностi вiдправити пацiєнта до лiкаря?
a. Видiлення водянистої рiдини з носа
b. Погiршення нюху
c. Бiль голови
d. Пiдвищення температури тiла до 38°C
*e. Гнiйнi видiлення з носа

226. Про яку побiчну дiю, характерну для протикашльових засобiв центральної дiї, необхiдно повiдомити пацiєнта в межах фармацевтичної опiки?
*a. Зниження реакцiї при керуваннi транспортом
b. Зниження лiбiдо
c. Пiдвищення апетиту
d. Зниження артерiального тиску
e. Зниження апетиту

227. Похiднi фенотiазину дають реакцiї осадження з загальноалкалоїдними реактивами за рахунок наявностi в структурi:
a. Первинної ароматичної амiногрупи
b. Складноефiрної групи
c. Гетероциклiчного атому сiрки
*d. Третинного атому азоту
e. Фенольного гiдроксилу

228. Вкажiть продукт взаємодiї парацетамолу з калiю дихроматом у кислому середовищi:
a. Тiохром
*b. Iндофеноловий барвник
c. Основа Шиффа
d. Ауриновий барвник
e. Азобарвник

229. Принцип, за яким розподiляються препарати згiдно з АВС-аналiзом, має назву:
a. Економiчна ефективнiсть
*b. Принцип Паретто
c. Рiвняння Mishana
d. Трiада Донабедiана
e. Iнкрементальний показник

230. У виробничiй аптецi звiт про рух тари вiдображається у:
a. Прибутковому ордерi
b. Касовiй книзi
*c. Журналi облiку руху тари i товарному звiтi аптеки
d. Видатковому ордерi
e. Квитанцiї

231. Хворому на виразкову хворобу 12палої кишки на фонi пiдвищеної секреторної функцiї шлунку був призначений засiб для зниження секрецiї. У процесi лiкування диспепсичнi явища значно зменшилися, але хворого почали турбувати сухiсть у ротi та порушення зору. Який препарат було призначено?
a. Вiкалiн
b. Омепразол
c. Фамотидин
*d. Пiрензепiн
e. Альмагель

232. У хворої 59-ти рокiв пiсля призначення таблеток iзадрину для лiкування бронхiальної астми з’явилися болi в дiлянцi серця та серцебиття. Яким механiзмом дiї обумовлено це ускладнення?
*a. Стимуляцiя β1-адренорецепторiв
b. Стимуляцiя α1-адренорецепторiв
c. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв
d. Блокада α1-адренорецепторiв
e. Блокада β1-адренорецепторiв

233. У хворого 32-х рокiв вперше встановлено дiагноз бронхiальної астми легкого персистуючого перебiгу. Препарат якої фармакологiчної групи має стати базисним для тривалого лiкування даного пацiєнта?
*a. Iнгаляцiйнi глюкокортикоїди
b. Антибактерiальнi препарати
c. М-холiноблокатори
d. Теофiлiни короткої тривалостi дiї
e. Протигiстамiннi засоби

234. Вкажiть коефiцiєнт перерахунку вiд жирової основи до желатиноглiцеринової при приготуваннi супозиторiїв методом виливання:
a. 1,14
b. 0,75
c. 1,2
*d. 1,21
e. 1,5

235. В аптеку надiйшла лiкарська рослинна сировина вiд заготiвельника. На пiдставi якого документа оприбутковується сировина?
a. Накладна
b. Акт на перевезення ЛРС в товар
c. Прибуткова накладна
*d. Приймальна квитанцiя
e. Рахунок

236. Витрати на лiкування, дiагностику i профiлактику захворювання, встановленi у певному медичному закладi, це:
*a. Фiксованi витрати
b. Середнi витрати
c. Непрямi витрати
d. Маргiнальнi витрати
e. Варiабельнi витрати

237. Пiдприємство виготовляє таблетки рiзними способами. Вкажiть класифiкацiю таблеток за способом отримання:
*a. Формованi, пресованi
b. Таблетки шипучi, таблетки розчиннi
c. Каркаснi, одношаровi i багатошаровi
d. Таблетки диспергованi, простi i складнi
e. Простi i складнi

238. Вкажiть лiкарську рослину, вiдвар якої використовують для лiкування хронiчного алкоголiзму, оскiльки при внутрiшньому застосуваннi з’являється умовнорефлекторна огида до алкоголю:
a. Мак снодiйний
*b. Баранець звичайний
c. Термопсис ланцетовидний
d. Мачок жовтий
e. Софора товстоплода

239. Супозиторiї ”Анузол” та ”Бетiол” мають болетамувальну дiю i використовуються для лiкування геморою. Екстракт якої лiкарської рослини входить до складу цих препаратiв?
a. Барбарис звичайний
b. Бузина чорна
c. Чорниця звичайна
*d. Беладона звичайна
e. Блекота чорна

240. У хворого 47-ми рокiв, який тривалий час знаходиться на лiкуваннi у фтизiатра, рiзко погiршився слух. Який з перерахованих препаратiв мiг спричинити ототоксичну дiю?
a. Рифампiцин
b. Етiонамiд
c. Iзонiазид
d. Етамбутол
*e. Стрептомiцин

241. Наявнiсть амiдної групи у ЛЗпiрацетам провiзор-аналiтик пiдтверджує реакцiєю з натрiю гiдроксидом при нагрiваннi. Який продукт утворюється при цьому iдентифiкується?
a. Етаноламiд
b. Ацетат натрiю
c. Карбамiд
d. Гiдроксиламiн
*e. Амонiак

242. На аналiз в контрольноаналiтичну лабораторiю поступив стрептомiцину сульфат. Що буде спостерiгатися в результатi взаємодiї лiкарського засобу з калiю тетрайодомеркуратом?
a. Утворення комплексної солi
b. Поява запаху амонiаку
*c. Поява бурого забарвлення
d. Поява вишнево-червоного забарвлення
e. Поява слабко-жовтого забарвлення

243. Вкажiть, для яких лiкарських засобiв, що дiють на центральну нервову систему, характерною є iндукцiя мiкросомальних ферментiв:
a. Лiкарськi засоби валерiани
*b. Барбiтурати
c. Ноотропи
d. Бромiди
e. Лiкарськi засоби собачої кропиви

244. Пацiєнту, який скаржиться на кашель, провiзор порадив муколiтичний лiкарський засiб, що розриває дисульфiднi зв’язки у молекулах кислих мукополiсахаридiв харкотиння. Оберiть цей лiкарський засiб:
a. Преноксдiазин
b. Iбупрофен
c. Нiмесулiд
*d. Ацетилцистеїн
e. Фенспiрид

245. В аптецi виготовляють очну мазь з пiлокарпiну гiдрохлоридом. Вкажiть спосiб введення речовини:
a. Диспергувати з половинною кiлькiстю розплавленої основи
*b. Розчинити в мiнiмальнiй кiлькостi води очищеної
c. Розчинити в рiвнiй кiлькостi розтопленої основи
d. Розчинити в рiвнiй кiлькостi масла вазелiнового
e. Диспергувати з половинною кiлькiстю масла вазелiнового

246. Проконсультуйте лiкаря, який гiпотензивний лiкарський засiб може спричинити появу брадикардiї, бронхоспазму, розладiв сну, нiчних кошмарiв, загострення псорiазу у пацiєнтiв?
a. Гiдрохлортiазид
b. Амлодипiн
c. Лiзиноприл
d. Фуросемiд
*e. Бiсопролол

247. В аптецi виготовляють супозиторiї з екстрактом беладони. Вкажiть сумiш, яку використовують для приготування розчину густого екстракту беладони:
*a. Спирт-вода-глiцерин
b. Спирт-вода-олiя
c. Вода-ефiр-спирт
d. Вода-глiцерин-ефiр
e. Глiцерин-масло вазелiнове-вода

248. В аптецi виготовляють розчин глюкози для iн’єкцiй. Вкажiть речовину, яка забезпечує стабiльнiсть розчину глюкози пiд час термiчної стерилiзацiї:
a. 0,1 М розчин натрiю гiдроксиду
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Натрiю сульфiт
*d. Стабiлiзатор Вейбеля
e. 0,1 М розчин кислоти хлористоводневої

249. Зниження смертностi, кiлькостi серцево-судинних ускладнень внаслiдок застосування антигiпертензивної фармакотерапiї - це фармакоекономiчна категорiя, що характеризує таку властивiсть антигiпертензивних лiкiв:
a. Дiєвiсть
b. Клiнiко-економiчна ефективнiсть
c. Змiна якостi життя вiд застосування
*d. Терапевтична ефективнiсть
e. Вигода вiд лiкування

250. Термiн дiї висновку державної санiтарно-епiдемiологiчної експертизи, що видається на спецiальнi харчовi продукти та дiєтичнi добавки:
a. 2 роки
b. 1рiк
*c. Не обмежений
d. 3 роки
e. 5 рокiв

251. В аптеку надiйшли лiкарськi засоби, включенi в перелiк обов’язкового мiнiмального асортименту (соцiально орiєнтованих) лiкарських засобiв. Вкажiть граничний рiвень постачальницько-збутової надбавки оптової фiрми:
a. Не вище 20% оптово-вiдпускної цiни
b. Не вище 15% оптово-вiдпускної цiни
*c. Не вище 10% оптово-вiдпускної цiни
d. Не обмежується
e. Не вище 35% оптово-вiдпускної цiни

252. Укажiть препарат, для якого властивий розвиток ”сiрого синдрому” новонароджених:
a. Цефазолiн
b. Ципрофлоксацин
c. Гентамiцин
*d. Левомiцетин
e. Еритромiцин

253. До аптеки звернувся хворий, якого турбують пiдвищення температури до 38,6°C i нежить. Хворий попередив, що у нього алергiчна реакцiя на ацетилсалiцилову кислоту. Укажiть, який препарат доцiльно порадити хворому:
a. Цитрамон
b. Iбупрофен
c. Аскофен
d. Аспiрин
*e. Парацетамол

254. Порекомендуйте протикашльовий засiб, застосування якого припустиме для водiїв та осiб iнших професiй, що вимагають пiдвищеної уваги:
*a. Преноксдiазин
b. Бутамiрат
c. Окселадин
d. Декстрометорфан
e. Кодеїн

255. Фармацевт готує водний розчин йоду. Для покращення розчинностi йоду у водi очищенiй необхiдно:
a. Подрiбнювати йод зi спиртом
*b. Розчиняти йод у насиченому розчинi калiю йодиду
c. Розтирати йод в тонкий порошок
d. Розчиняти йод в киплячiй водi
e. Диспергувати йод з глiцерином

256. Катiони кальцiю в молекулi кальцiю пантотенату можна iдентифiкувати реакцiєю з:
*a. Амонiю оксалатом
b. Натрiю нiтратом
c. Барiю сульфатом
d. Купруму сульфатом
e. Аргентуму нiтратом

257. При проведеннi iдентифiкацiї спирту етилового, була проведена реакцiя утворення етилацетату. Результат цiєї реакцiї слiд вважати позитивним у разi:
a. Появи жовтого забарвлення
*b. Появи характерного запаху
c. Утворення бiлого осаду
d. Утворення бурого осаду
e. Появи зеленої флюоресценцiї

258. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення групи повiдомлень про подiбнi клiнiчнi випадки, що спостерiгалися при прийомi певного препарату у рiзних пацiєнтiв, називається:
a. Дослiдження ”випадок-контроль”
b. Когортне дослiдження
*c. Дослiдження серiї випадкiв
d. Вивчення довготривалих тенденцiй
e. Опис випадку

259. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення опису одиничного клiнiчного випадку, що спостерiгався у пацiєнта при прийомi певного препарату, називається:
a. Вивчення довготривалих тенденцiй
*b. Опис випадку
c. Дослiдження серiї випадкiв
d. Когортне дослiдження
e. Дослiдження ”випадок-контроль”

260. Затверджений на рiвнi держави перелiк лiкарських засобiв, якi застосовуються при лiкуваннi захворювань i синдромiв, що загрожують життю хворого, а також при проведеннi специфiчної терапiї соцiально-значущих захворювань, називається:
a. Реєстр лiкарських засобiв
b. Клiнiчний протокол медичної допомоги
c. Формуляр
d. Стандарт медичної допомоги
*e. Перелiк життєво необхiдних лiкарських засобiв

261. При заготiвлi рослинної сировини, що мiстить сильнодiючi та отруйнi речовини, можуть спостерiгатися випадки отруєння. До заготiвлi якої рослинної сировини не слiд допускати неповнолiтнiх та вагiтних?
a. Кора крушини
b. Плоди чорницi
c. Листя горiха
d. Кореневища з коренями валерiани
*e. Трава чистотiлу

262. Настоянку та чемеричну воду, яку отримують з кореневищ з коренями чемерицi Лобеля, використовують як:
a. Антигельмiнтний засiб
b. Заспокiйливий засiб
c. Апетитний засiб
*d. Зовнiшнiй протипаразитарний засiб
e. Проносний засiб

263. Який з видiв ЛРС, що мiстить флавоноїди, має виражену Р-вiтамiнну активнiсть i є джерелом промислового отримання рутину?
a. Flores Tanaceti
b. Herba Leonuri
*c. Fructus Sophorae japonicae
d. Radix Ononidis
e. Herba Polygoni avicularis

264. При заповненнi товарного звiту вiдображаються прибутковi та видатковi господарськi операцiї. Яка iз наведених операцiй зменшує товарний залишок аптеки?
a. Надходження лiкарських засобiв вiд постачальникiв
b. Дооцiнка з лабораторних та фасувальних робiт
c. Нарахування заробiтної плати
d. Закупiвля посуду у населення
*e. Сума реалiзованого товару

265. Керiвник аптечного закладу при стимулюваннi працiвникiв використовує теорiю iєрархiї потреб А. Маслоу. Якi потреби, згiдно з цiєю теорiєю, є вторинними?
*a. Соцiальнi (суспiльнi), поваги, самовираження
b. Iснування, зв’язку, росту
c. Безпеки та захищеностi
d. Фiзiологiчнi
e. Причетнiсть

266. Пiд час виставки вiдвiдувачам безкоштовно роздавалися календарi, блокноти, дiловi подарунки з логотипом фармацевтичної компанiї. Визначте вид реклами:
a. Друкована
b. Зовнiшня
c. -
*d. Сувенiрна
e. Реклама у масмедiа

267. Цiни на лiкарськi засоби залежать вiд внутрiшнiх i зовнiшнiх факторiв. Що з наведеного належить до внутрiшнiх факторiв цiноутворення?
a. Учасники каналiв збуту
b. Конкуренти
*c. Витрати на виробництво продукцiї
d. Попит на препарат
e. Споживачi

268. При виробництвi рiдких екстрактiв у промислових умовах найчастiше використовують як екстрагент етанол в наступних концентрацiях:
a. 10-20%
b. 20-40%
*c. 50-70%
d. 70-96%
e. 40-50%

269. Фармацевт у сухий флакон для вiдпуску помiстив лiкарську речовину, а потiм додав розчинник. Який рiдкий лiкарський засiб вiн приготував?
a. Емульсiя
b. Колоїдний розчин
c. Мiкстура
d. Суспензiю
*e. Олiйний розчин

270. Який iз нижченаведених лiкарських засобiв проявляє протизапальну i анальгезуючу дiю?
*a. Iбупрофен
b. Кордарон
c. Ремантадин
d. Нiкотинамiд
e. Бепаск

271. При заготiвлi плодiв ялiвцю звичайного можливе потрапляння сировини ботанiчно близьких видiв, якi є недопустимою домiшкою. Вкажiть її:
a. Fructus Oxycocci
*b. Fructus Juniperi sabinae
c. Fructus Vitis idaeae
d. Fructus Myrtilli
e. Fructus Uvae ursi

272. Препарат ”Регулакс” в брикетах використовують як послаблюючий засiб. Зякої лiкарської рослинної сировини його отримують:
a. Плоди пастернаку
*b. Плоди i листя сени
c. Плоди чорницi
d. Листя смоковницi
e. Плоди ялiвцю звичайного

273. Персикову жирну олiю використовують як замiнник оливкової олiї при виготовленнi лiкарських форм. Вкажiть метод її отримання:
a. Анфлераж
b. Екстрагування водою
*c. Холодне пресування
d. Перегонка з водяною парою
e. Перколяцiя

274. Який стабiлiзатор повинен обрати фармацевт для стабiлiзацiї iн’єкцiйного розчину пiлокарпiну гiдрохлориду?
a. Натрiю гiдрокарбонат
b. Розчин натрiю гiдроксиду 0,1 н
*c. Розчин кислоти хлористоводневої 0,1 н
d. Розчин кислоти аскорбiнової
e. Стабiлiзатор Вейбеля

275. Вкажiть, якi з наведених прямих медичних витрат враховуються при розрахунку вартостi фармакотерапiї захворювання?
a. Вартiсть дiєтичного харчування
*b. Вартiсть дiагностики захворювання
c. Вартiсть ортопедичного взуття
d. Доставка хворого до лiкаря власним транспортом
e. Допомога при втратi працездатностi

276. Визначте тип ринку, для якого характерний дефiцит фармацевтичної продукцiї i, як наслiдок, продавцi мають бiльше влади, а найактивнiшими учасниками ринку змушенi бути покупцi:
*a. Ринок продавця
b. Ринок державних установ
c. Ринок ”тiньовий”
d. Ринок посередникiв
e. Ринок покупця

277. В аптеку звернувся чоловiк зi скаргою на печiю, що турбує його другу добу. Наявнiсть якого додаткового симптому має спонукати фармацевта спрямувати хворого на консультацiю до лiкаря?
a. Наявнiсть помiрного метеоризму
b. Наявнiсть вiдрижки повiтрям
c. Наявнiсть вiдрижки кислим
d. Наявнiсть вiдрижки гiрким
*e. Наявнiсть сильного болю в животi

278. Надайте фармацевтичну опiку лiкарю-iнтерну щодо замiни лiзиноприлу пацiєнту у разi виникнення сухого кашлю без ознак застудного захворювання:
*a. Лосартан
b. Нiфедiпiн
c. Iндапамiд
d. Верапамiл
e. Атенолол

279. Який шлях введення будесонiду є доцiльним для лiкування алергiчного ринiту?
a. Нашкiрний
*b. Iнтраназальний
c. Пероральний
d. Внутрiшньом’язовий
e. Внутрiшньовенний

280. При лiкуваннi остеоартрозу клiнiчно значимий ефект застосування хондропротекторних препаратiв розвивається через:
a. 4-6 тижнiв постiйного прийому
b. 2-4 мiсяця постiйного прийому
c. 5-6 годин
d. 5-6 днiв постiйного прийому
*e. 5-6 мiсяцiв постiйного прийому

281. Похiднi анiлiну, якi володiють жарознижувальним ефектом, сприяють розвитку метгемоглобiнемiї. Введення яких функцiональних груп дає можливiсть уникнути гематотоксичностi?
a. Карбоксильної i амiногрупи
b. Двох гiдроксильних
c. Двох карбоксильних
*d. Гiдроксильної i ацетильної
e. Карбоксильної i гiдроксильної

282. Левотироксину натрiєву сiль iдентифiкують нагрiванням у фарфоровому тиглi з кислотою сульфатною. При цьому спостерiгається утворення:
a. Червоного плаву
b. Бульбашок газу
c. Бiлого осаду
d. Жовтого забарвлення
*e. Фiолетових парiв

283. Для iдентифiкацiї сульфамiдної групи в пантоцидi використовують розчин:
a. Калiй гексацiаноферату (III)
*b. Купрум сульфату
c. Амонiй оксалату
d. Калiй пiроантимонату
e. Амонiй тiоцiонату

284. Катiон натрiю в натрiй памiносалiцилатi можна iдентифiкувати за утворенням бiлого осаду з розчином:
a. Цинк-уранiл ацетату
*b. Калiю пiроантимонату
c. Ферум [III] хлориду
d. Барiю хлориду
e. Аргентум нiтрату

285. В аптеку надiйшла партiя сировини - трава чистотiлу. За яких умов зберiгають таку сировину?
a. Загальний список
b. Група ЛРС з подразнюючими властивостями
*c. Група сильнодiючих i отруйних видiв ЛРС
d. Окремо вiд iнших видiв, ЛРС, що вмiщує ефiрнi олiї
e. У прохолодних умовах

286. Чим зумовлена побiчна реакцiя органiчних нiтратiв, яка проявляється болем голови?
*a. Розширенням церебральних судин
b. Розвитком анемiї
c. Спазмом периферичних судин
d. Звуженням церебральних судин
e. Пiдвищенням артерiального тиску

287. Лiкарськi засоби зберiгаються в аптецi вiдповiдно до фiзико-хiмiчних властивостей. Вкажiть лiкарський засiб, який вiдноситься до вибухонебезпечних:
a. Камфорна олiя
b. Стрептоцид
*c. Калiю перманганат
d. Глiцерин
e. Валiдол

288. Лiкарськi засоби звiробою є потужними iндукторами ферментiв. Надайте фармацевтичну опiку та поiнформуйте пацiєнта, до яких наслiдкiв може призвести одночасне застосування засобiв звiробою та iнших лiкiв:
*a. Зниження ефективностi iнших лiкарських засобiв
b. Пiдвищення ефективностi iнших лiкарських засобiв
c. Посилення токсичностi засобiв звiробою
d. Посилення токсичностi iнших лiкарських засобiв
e. Пiдвищення безпечностi iнших лiкарських засобiв

289. Оберiть фармакотерапевтичну групу лiкарських засобiв, при взаємодiї з якими дiуретичний ефект петльових дiуретикiв знижується:
a. Антагонiсти кальцiю
*b. Нестероїднi протизапальнi засоби
c. Серцевi глiкозиди
d. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту
e. Нiтрати

290. Хвору, яка отримує полiхiмiотерапiю з приводу гострого лейкозу, турбують анорексiя, нудота та блювання. Запропонуйте лiкарю оптимальний шлях корекцiї зазначеного ускладнення:
a. Пiдвищення дози хiмiопрепаратiв
*b. Призначення протиблювотного лiкарського засобу
c. Вiдмiна одного iз хiмiопрепаратiв
d. Зниження дози хiмiопрепаратiв
e. Тимчасове припинення хiмiотерапiї

291. У фармакоекономiчному аналiзi використано результати аналiзу опитувальника SF-36. Вкажiть до якого виду опитувальникiв вiн вiдноситься?
a. Кардiологiчнi
b. Скороченi
c. Педiатричнi
d. Спецiальнi
*e. Загальнi

292. Вкажiть речовину, яку в дерматологiчнi мазi вводять по типу суспензiї, а в очнi мазi - по типу емульсiї:
a. Ртутi оксид жовтий
*b. Резорцин
c. Цинку оксид
d. Новокаїн
e. Та н i н

293. При додаваннi до розчину анестезину натрiю нiтриту та кислоти хлористоводневої утворюється сiль дiазонiю, яка вступає в реакцiю з:
a. Калiю гексацiанофератом (III)
b. Натрiю нiторопрусидом
c. 2,6-Дихлорхiнонхлорiмiдом
*d. Лужним розчином β-нафтолу
e. Пара-диметиламiнобензальдегiдом

294. Вартiсть дiагностики захворювання у закладi охорони здоров’я становить 150 грн., вартiсть фармакотерапiї - 100 грн., витрати на дiєтичне харчування - 60 грн. Вкажiть вартiсть прямих медичних витрат:
a. 160 грн.
b. 310 грн.
*c. 250 грн.
d. 100 грн.
e. 210 грн.

295. Прямi витрати на медичну технологiю склали 300 грн., непрямi - 100 грн. Ефективнiсть лiкування склала 50%. Розрахуйте вартiсть одиницi ефективностi для даної медичної технологiї:
a. 400 грн.
b. 100 грн.
c. 600 грн.
d. 200 грн.
*e. 800 грн.

296. В аптечних закладах наказом керiвника створюється комiсiя для приймання наркотичних, психотропних засобiв i прекурсорiв. У складi даної комiсiї повинно бути:
*a. 3 особи
b. 2 особи
c. 1 особа
d. 4 особи
e. 6осiб

297. Фармацевтична компанiя Рош брала участь у проведеннi соцiальноiнформацiйної акцiї ”Україна проти гепатиту С”. Разом з нацiональною збiрною з футболу - у благочинних проектах ”Я буду жити!”, ”Мистецтво проти раку”. Така дiяльнiсть компанiї називається:
a. Мерчандайзинг
*b. PR-дiяльнiсть
c. Лобiювання iнтересiв фiрми
d. Стимулювання збуту ЛЗ
e. Бенчмаркiнг

298. Вкажiть, у якi капсули рекомендується упаковувати порошки з гiгроскопiчними речовинами:
a. Пергаментнi
b. Простi паперовi
c. Лише вощенi
d. Лише парафiновi
*e. Вощенi або парафiновi

299. Хворий для зняття больового синдрому прийняв аспiрин. Яка тривалiсть дiї аспiрину пiсля однократного прийому всередину 500-1000 мг?
*a. 4-5 год.
b. 1- 1 , 5 год.
c. 20-30 хв.
d. 8-10 год.
e. 5-10 год.

300. Який з наведених бактерiальних препаратiв доцiльно призначити вагiтнiй, яка захворiла на пневмонiю?
*a. Амоксицилiн
b. Тетрациклiну гiдрохлорид
c. Бiсептол
d. Офлоксацин
e. Гентамiцину сульфат

301. Приватна аптека реалiзує лiкарський препарат ксантинолу нiкотинат. Вiн належить до синтетичних аналогiв алкалоїдiв похiдних:
a. Iндолу
b. Тропану
c. Пiролiзидину
*d. Пурину
e. Iзохiнолiну

302. Для проведення iдентифiкацiї хiнiну гiдрохлориду використовують наступну реакцiю:
a. Гiдроксамову
b. Йодоформну
c. Вiталi-Морена
d. Мурексидну
*e. Талейохiнну

303. В аптечних закладах ведуть облiк вiдпрацьованого часу. В якому документi це вiдображається?
a. Платiжна вiдомiсть
*b. Табель облiку
c. Особистий листок облiку кадрiв
d. Листок облiку
e. Графiк вiдпусток

304. Фармацевту необхiдно приготувати очну мазь цинку сульфату. Вкажiть оптимальну технологiю:
a. Речовину розтирають iз вазелiновим маслом
b. Речовину розтирають iз глiцерином
c. Речовину розтирають iз спиртом
*d. Речовину розчиняють у водi
e. Речовину розтирають iз розтопленою стерильною основою (9:1)

305. Колхамiн - алкалоїд, який виявляє протипухлинну дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Чаю листки
*b. Пiзньоцвiту бульбоцибулини свiжi
c. Алое листки свiжi
d. Жовтушника трава свiжа
e. Барвiнку малого трава

306. Зтрави беладони звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратiв зi спазмолiтичною активнiстю. Виберiть цей препарат:
a. Солутан
b. Олiметин
*c. Беластезин
d. Уролесан
e. Гербогастрин

307. В аптецi вiдсутнi глоду плоди. Пiдберiть хворому аналогiчну лiкарську рослинну сировину, що виявляє гiпотензивну та седативну дiю:
*a. Собачої кропиви трава
b. Гiрчака перцевого трава
c. Споришу трава
d. Череди трава
e. Софори японської плоди

308. Науковий метод узагальнення кiлькiсних даних однорiдних дослiджень однiєї i тiєї ж медичної технологiї, проведених в рiзний час рiзними авторами, для отримання сумарних статистичних показникiв результатiв цих дослiджень - це:
a. База даних
b. Систематичний огляд
*c. Мета-аналiз
d. Фармакоiнформатика
e. Фармакоепiдемiологiя

309. Метод математичного моделювання клiнiчних ситуацiй, коли зiставляються наслiдки для хворого i економiчнi витрати, якi можуть виникнути внаслiдок вибору однiєї з альтернативних медичних технологiй - це:
a. Аналiз чутливостi
b. Модель Маркова
*c. Аналiз рiшень
d. Модель Остiна Бредфорда Гiлла
e. Мета-аналiз

310. Дiяльнiсть зi створення стандартiв, встановлення норм, правил, характеристик товарiв, робiт i послуг з метою забезпечення їх якостi називається:
a. Реiмбурсацiя
b. Формулярна система
*c. Стандартизацiя
d. Фармакоепiдемiологiя
e. Фармакоiнформатика

311. Якою є необхiдна тривалiсть нанесення мазi ацикловiру для лiкування герпесу губ?
a. До 2 днiв
b. 10-20 днiв
*c. 5-10 днiв
d. 2-4 тижнi
e. 4-6 мiсяцiв

312. Нiмецька компанiя Boehringer Ingelheim International GmbH отримала дозвiл на впровадження на європейський фармацевтичний ринок оригiнального лiкарського препарату Jardiance для лiкування цукрового дiабету 2 типу. До якого виду iнновацiйних розробок можна вiднести даний вид iнновацiй?
a. Технологiчна
b. -
c. Соцiальна
d. Процесна
*e. Продуктова

313. Вкажiть особливостi технологiї приготування олiйного розчину, до складу якого входять камфора та ментол:
a. Дозування олiї за об’ємом
b. Сумiсне розчинення лiкарських речовин
*c. Роздiльне розчинення лiкарських речовин
d. Розчинення при нагрiваннi до 70°C
e. Розтирання речовин з етанолом

314. Яка лiкарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату венотонiзуючої дiї ”Ескузан”?
a. Meliloti herba
b. Pastinacae sativae fructus
c. Dauci carotae fructus
*d. Hippocastani semina
e. Ammi majoris fructus

315. Фармакоепiдемiологiчне дослiдження, яке передбачає аналiз архiвних документiв - це:
a. Повторюване дослiдження
b. Когортне дослiдження
c. Проспективне дослiдження
d. Одномоментне дослiдження
*e. Ретроспективне дослiдження

316. Вiдвiдувач аптеки скаржиться на здуття живота, яке виникло пiсля вживання жирної їжi. Яка комбiнацiя лiкiв є оптимальною для симптоматичного лiкування?
a. Дротаверин + Панкреатин
b. Панкреатин + Калiю бромiд
c. Панкреатин + Лоперамiд
*d. Панкреатин + Домперiдон
e. Панкреатин + Алюмiнiю гiдроксид

317. Назвiть групу антибактерiальних засобiв, якi мають антагонiзм до нiтрофурану:
a. Напiвсинтетичнi пенiцилiни
b. Природнi пенiцилiни
*c. Сульфанiламiди
d. Макролiди
e. Амiноглiкозиди

318. Паблiк рилейшнз є важливим елементом комплексу маркетингових комунiкацiй фармацевтичних пiдприємств. До засобiв паблiк рилейшнз належить:
a. Знижки
b. Премiальнi продажi
*c. Участь у роботi конференцiї
d. Розмiщення рекламних матерiалiв в аптецi
e. Розмiщення лiкарських препаратiв у вiтринах i на полицях

319. Яку з фармакоекономiчних категорiй визначають за частотою, кiлькiстю та тяжкiстю побiчних ефектiв при застосуваннi лiкарського засобу?
a. Користь
*b. Безпека
c. Економiчна ефективнiсть
d. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
e. Комплайєнс

320. Проконсультуйте провiзораiнтерна, який режим прийому нiтроглiцерину рекомендовано для усунення больового нападу при стенокардiї, який виник уперше?
a. По 2 таблетки пiд язик не бiльше 3 разiв поспiль
*b. По 1 таблетцi пiд язик не бiльше 3 разiв поспiль
c. По 1 таблетцi пiд язик одноразово
d. По 1 таблетцi всередину не бiльше 3 разiв поспiль
e. По 1 таблетцi пiд язик не бiльше 2 разiв поспiль

321. Проконсультуйте провiзораiнтерна, який iз наведених нижче активних iнгредiєнтiв вiдхаркувальних рослинних препаратiв може спричинити блювання при перевищеннi дози?
a. Корiнь алтеї
*b. Трава термопсису
c. Трава чебрецю
d. Листя плюща
e. Корiння солодки

322. Дайте пораду дiвчинi-пiдлiтку, яка звернулася до аптеки з проханням порекомендувати засiб проти вугрового висипу. Вiзуально: шкiра обличчя жирна з дрiбними гнiйничками та комедонами на чолi, носi та пiдборiддi:
a. Застосовувати протирання 90% розчином етилового спирту
b. Застосовувати топiчнi антибiотики
c. Застосовувати ретиноїди системної дiї
*d. Застосовувати мiсцево кератолiтичнi засоби
e. Застосовувати топiчнi глюкокортикостероїди

323. У жiнки затяжний перiод пологової дiяльностi. Вкажiть, який лiкарський засiб за рахунок фiзiологiчного впливу стимулюватиме пологову дiяльнiсть:
a. Естрон
b. Промедол
c. Прогестерон
d. Прозерин
*e. Окситоцин

324. Хворий 75-ти рокiв страждає на хронiчний закреп. Вкажiть синтетичний проносний лiкарський засiб, який слiд порекомендувати пацiєнту:
*a. Бiсакодил
b. Екстракт крушини
c. Магнiю сульфат
d. Олiя рицини
e. Сенаде

325. У таблетковому цеху виготовляють таблетки. Вкажiть, для яких таблеток НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ розпадання:
a. Зплiвковою оболонкою
*b. Жувальних
c. Кишково-розчинних
d. Розчинних
e. Без оболонки

326. В аптецi виготовляють рiдкi лiкарськi засоби. Вкажiть, яку речовину дозують за масою:
a. Сироп простий
b. Елiксир грудний
c. Етанол
d. Вода очищена
*e. Глiцерин

327. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на пацiєнта, щодо максимальної тривалостi застосування безрецептурних нестероїдних протизапальних засобiв без консультацiї лiкаря:
a. 30 днiв
b. 15 днiв
*c. 3днi
d. 2 тижнi
e. 2мiсяцi

328. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на пацiєнта, щодо оптимального режиму застосування засобiв кальцiю для профiлактики остеопорозу?
*a. Приймати ввечерi
b. Приймати в обiдню пору
c. Приймати у будь-який перiод доби
d. Приймати вранцi та в обiдню пору
e. Приймати вранцi

329. В аптецi виготовляють м’якi лiкарськi засоби. Вкажiть тип мазi, якщо її виготовляють шляхом розчинення лiкарських речовин у частинi мазевої основи або її компонентах:
a. Мазь комбiнована
*b. Мазь-розчин
c. Мазь-емульсiя
d. Мазь-сплав
e. Мазь-суспензiя

330. До якої фармакологiчної групи належить еналаприлу малеат?
*a. Iнгiбiтор ангiотензинперетворюючого ферменту
b. β1-адреноблокатор
c. Блокатор кальцiєвих каналiв
d. β2-адреноблокатор
e. Блокатор рецепторiв ангiотензину II

331. Охарактеризувати медичне застосування каптоприлу:
a. Антиагрегант
b. Тромболiтичний засiб
*c. Антигiпертензивний засiб
d. Судиннорозширюючий засiб
e. Дiуретичний засiб

332. В аптецi виготовляють лiкарськi засоби. Вкажiть групу засобiв, якi необхiдно виготовляти в асептичних умовах:
a. Твердi лiкарськi засоби
b. М’якi лiкарськi засоби для нашкiрного застосування
c. Лiкарськi засоби для ректального застосування
*d. Лiкарськi засоби з антибiотиками
e. Рiдкi лiкарськi засоби

333. Iнтегральна характеристика фiзичного, психологiчного, емоцiйного i соцiального статусу пацiєнта, що базується на його власному суб’єктивному сприйняттi свого стану - це:
a. Клiнiчна ефективнiсть
*b. Якiсть життя
c. Безпека
d. Користь
e. Комплаєнс

334. У вартiсть лiкарських засобiв i товарiв аптечного асортименту включено суму ПДВ. Вкажiть, як розраховується сума чистого доходу вiд реалiзацiї товару в аптецi:
*a. Дохiд вiд реалiзацiї - ПДВ
b. Чистий прибуток - ПДВ
c. Фiнансовий результат - ПДВ
d. Витрати на виробництво - ПДВ
e. Прибуток до оподаткування - ПДВ

335. Процес виплати компенсацiй за вiдпущенi лiки, за допомогою яких система охорони здоров’я впливає на доступнiсть лiкарських засобiв, це:
a. Реструктуризацiя
*b. Реiмбурсацiя
c. Реалiзацiя
d. Рентабельнiсть
e. Таксування

336. Визначте DDDs, якщо вiдомо, що спожито 100 мг ЛЗ, DDD становить 50 мг:
a. 150
b. 5000
*c. 2
d. 50
e. 100

337. Розчини для iн’єкцiй до i пiсля стерилiзацiї пiдлягають внутрiшньоаптечному контролю. Вкажiть, у якому випадку вони не вважаються забракованими i пiдлягають реалiзацiї:
*a. Вмiст речовини в межах норм допустимих вiдхилень
b. Наявнiсть видимих механiчних включень
c. Порушено фiксованiсть закупорки
d. Недостатнiй об’єм заповнення флакону
e. Вмiст речовини понад норму допустимих вiдхилень

338. У вiдповiдностi до Державної фармакопеї України стандартизацiю кори крушини проводять за вмiстом основних дiючих речовин цiєї сировини, якi за хiмiчною природою належать до антраглiкозидiв. Вкажiть їх:
a. Пурпуреаглiкозиди
b. Елеутерозиди
c. Сенозиди
d. Панаксозиди
*e. Глюкофрангулiни

339. Алкалоїд глауцин проявляє протикашлеву та спазмолiтичну активнiсть. Вкажiть рослинну сировину, яка є джерелом глауцину для створення лiкарських засобiв:
*a. Мачка жовтого трава
b. Аралiї високої коренi
c. Бадану товстолистого кореневища
d. Лаванди вузьколистої квiти
e. Горицвiту весняного трава

340. Лiкарськi засоби, що мiстять серцевi глiкозиди, призначають хворим на хронiчну серцеву недостатнiсть з порушенням кровообiгу. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, що є джерелом для виробництва таких засобiв:
a. Чебрецю плазкого трава
b. Мильнянки лiкарської кореневища
c. Анiсу звичайного плоди
d. Пасльону дольчастого трава
*e. Горицвiту весняного трава

341. Вiдомо, що при аналiзi певних видiв ЛРС згiдно вимог ДФУ проводять визначення комплексу органiчних i неорганiчних речовин, якi екстрагуються iз ЛРС вiдповiдним розчинником. Вкажiть, як називаються цi речовини:
a. Баластнi
b. Основнi
c. Супутнi
d. Дiючi
*e. Екстрактивнi

342. При виборi медичної технологiї експерти оцiнили рiвень доказiв ефективностi як переконливi та вагомi, що узагальненi в систематичному оглядi та в мета-аналiзi. Визначте рiвень доказовостi:
a. D
b. E
c. В
d. С
*e. А

343. Який з методiв фармакоекономiчного аналiзу порiвнює лише тi медичнi технологiї, якi мають однакову ефективнiсть?
a. Метод витрати-вигода
b. Метод загальна вартiсть захворювання
c. Метод витрат-ефективнiсть
d. Метод витрати-користь
*e. Метод мiнiмiзацiя витрат

344. Препарат ”Альтан” використовують при диспепсичних розладах, як протизапальний та знеболюючий засiб. Яку ЛРС використовують для його виготовлення:
a. Суплiддя хмелю
b. Кора дуба
*c. Суплiддя вiльхи
d. Плоди чорницi
e. Листя пiдбiлу

345. Пiдвищення ефективностi i безпеки лiкарської терапiї при одночасному зниженнi витрат на лiкування є головною метою:
*a. Формулярної системи
b. Фармакоiнформатики
c. Доказової медицини
d. Фармакоепiдемiологiї
e. Фармакоекономiки

346. Хворий 60-ти рокiв з приводу хронiчного обструктивного захворювання легень щоденно користується iнгалятором, що мiстить Мхолiноблокатор пролонгованої дiї. Який препарат, ймовiрно, застосовує пацiєнт?
a. Натрiю кромоглiкат
*b. Тiотропiю бромiд
c. Фенотеролу гiдробромiд
d. Iпратропiю бромiд
e. Флютиказону пропiонат

347. Прийом якого препарату є обґрунтованим для зниження ризику розвитку побiчних ефектiв системи органiв травлення та кровотворення при лiкуваннi ревматоїдного артриту метотрексатом?
a. Iнфлiксимаб
b. Цiанокобаламiн
c. Триметоприм
d. Омепразол
*e. Фолiєва кислота

348. Хворий звернувся до провiзора зi скаргою на неефективнiсть мiсцевого лiкування герпесу губ iз застосуванням ацикловiру 2 рази на добу. Вкажiть найбiльш оптимальну кратнiсть застосування даної мазi:
a. Раз на добу
b. Кожнi 12 годин
c. Одноразово
d. 1разна3днi
*e. Кожнi 4-5 годин

349. У чоловiка з’явилась вугрова висипка у виглядi чорних точок на обличчi. При використаннi бензоїл пероксиду через тиждень висипка посилилась. Надайте рекомендацiї щодо подальшого лiкування:
a. Зробити перерву у застосуваннi бензоїл пероксиду
b. Призначити iнший кератолiтик
c. Вiдмiнити бензоїл пероксид
d. Змiнити режим застосування бензоїл пероксиду
*e. Продовжити прийом бензоїл пероксиду

350. Порекомендуйте вiдвiдувачу аптеки безрецептурний лiкарський засiб мiсцевої дiї для симптоматичного лiкування поверхневих ран:
a. Оксиметазолiн
b. Салiцилова кислота
c. Беклометазон
*d. Мiрамiстин
e. Бензилбензоат

351. Тимчасова непрацездатнiсть провiзора настала через професiйне захворювання. Вкажiть розмiр допомоги з тимчасової непрацездатностi, яка буде застосовуватися для розрахунку?
a. 80%
b. 60%
*c. 100%
d. 50%
e. 70%

352. Аптека придбала касовий апарат. На якому рахунку здiйснюється його бухгалтерський облiк?
a. Пасивний
b. Безсальдовий
c. Фiнансово-результативний
*d. Активний
e. Активно-пасивний

353. Для проведення розрахункiв у нацiональнiй валютi призначений наступний вид банкiвського рахунку аптечного пiдприємства:
a. Тимчасовий
b. Валютний
*c. Поточний
d. Акредитив
e. Депозитний

354. Онкологiчному хворому виписано рецепт на лiкарський засiб для лiкування основного захворювання. Вкажiть розмiр вiдшкодування вартостi препарату за рахунок державних коштiв:
a. 50%
*b. 100%
c. 30%
d. 25%
e. 10%

355. Наявнiсть нiтрогрупи в молекулi хлорамфенiколу можна пiдтвердити за допомогою реакцiї з розчином:
*a. Натрiю гiдроксиду
b. Аргентуму нiтрату
c. Сульфатної кислоти
d. Феруму (III) хлориду
e. Купруму сульфату

356. Кон’югацiї з глюкуроновою кислотою пiдлягають сполуки, що мiстять у своїй структурi:
a. Бензольний цикл
b. Первинну ароматичну амiногрупу
*c. Гiдроксильну i карбоксильну групи
d. Гетероциклiчний атом Нiтрогену
e. Атом галогену

357. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини тирличу жовтого коренi. Вмiст яких дiючих речовин є ознакою доброякiсностi у вiдповiдностi з вимогами ДФУ:
a. Дубильнi речовини
b. Ефiрнi олiї
c. Флавоноїди
*d. Iридоїди
e. Антраценпохiднi

358. Настiй та рiдкий екстракт трави грицикiв звичайних застосовуються як кровоспиннi засоби при легеневих, кишкових та маткових кровотечах. Наявнiсть якої бiологiчно активної речовини обумовлює кровоспинну дiю лiкарських засобiв?
*a. Вiтамiн K1
b. Ерготамiн
c. Вiтамiн U
d. Гiперозид
e. Аймалiн

359. Препарати на основi бiологiчно активних речовин кореневищ з коренями марени використовують як спазмолiтичнi, лiтолiтичнi та сечогiннi засоби. Вкажiть вид рослини, з якого заготовляють лiкарську рослинну сировину ”Кореневища та коренi марени”:
a. Rubia micre?na
b. Rubia cordata
c. Rubia intermedia
d. Rubia microcarpa
*e. Rubia tinctorum

360. У перiод весняного гiповiтамiнозу, вiдвiдувач аптеки звернувся до провiзора з проханням вiдпустити йому вiтамiнний збiр. Вкажiть лiкарську рослинну сировину, яка входить до складу вiтамiнного збору:
a. Коренi алтеї, листки пiдбiлу
b. Кора дуба, квiтки ромашки
c. Трава полину гiркого, квiтки деревiю
d. Листки м’яти, плоди фенхелю
*e. Плоди шипшини та горобини

361. Фармацевтична фiрма ”Фармасвiт” виготовляє лiкарськi засоби 7 фармакотерапевтичних груп. Зазначене число асортиментних груп характеризує:
*a. Ширину товарного асортименту
b. Гармонiйнiсть товарного асортименту
c. -
d. Стiйкiсть товарного асортименту
e. Насиченiсть товарного асортименту

362. Який препарат доцiльно призначити хворiй на пневмонiю, яка супроводжується частим сухим кашлем?
a. Лазолван
b. Анальгiн
c. Емсеф
d. Левофлокс
*e. Лiбексин

363. У лабораторiю з контролю якостi лiкiв поступила субстанцiя лiкарської речовини - 2гiдроксибензолкарбонова кислота. Який це лiкарський засiб:
a. Бензойна кислота
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Глутамiнова кислота
d. Цистеїн
*e. Салiцилова кислота

364. Аналiтик контрольно-аналiтичної лабораторiї виконує експрес-аналiз морфiну гiдрохлориду. Наявнiсть фенольного гiдроксилу пiдтверджується реакцiєю з розчином:
*a. FeCl3
b. AgNO3
c. Концентрованої HNO3
d. K3[Fe(CN)6]
e. NH3

365. Зазначте речовину, яка вимагає додавання поверхнево-активних речовин при готуваннi суспензiй:
a. Бентонiт
*b. Ментол
c. Кальцiю глiцерофосфат
d. Натрiю тiосульфат
e. Крохмаль

366. Папаїн i бромелаїн входять до складу комплексного ферментного препарату природного походження, що має назву:
a. Нiгедаза
b. Лiкозим
*c. Вобензим
d. Солiзим
e. Уреаза

367. Спосiб вивчення рiзних об’єктiв, процесiв i явищ, оснований на використаннi моделей, що є формалiзованим описом об’єкту, який вивчається, називають:
a. Мета-аналiз
b. Модель Остiна Бредфорда Гiлла
c. Формулярна система
*d. Моделювання
e. Кокранiвська бiблiотека

368. Порадьте препарат для симптоматичного лiкування дiареї, яка виникла у юнака 17-ти рокiв пiсля вживання незвичної гострої їжi?
a. Альмагель
b. Панкреатин
c. Дротаверин
d. Анальгiн
*e. Дiосмектит

369. У хворого бiль у спинi, хронiчний гастрит в анамнезi. Який з препаратiв має найменшу ушкоджувальну дiю на слизову оболонку шлунка i може бути рекомендований для симптоматичної терапiї:
a. Iндометацин
*b. Парацетамол
c. Аспiрин
d. Ортофен
e. Iбупрофен

370. Який препарат можна застосовувати як альтернативу при неефективностi жарознижуючої дiї парацетамолуудiтей:
a. Диклофенак натрiю
*b. Iбупрофен
c. Нiмесулiд
d. Ацетилсалiцилова кислота
e. Напроксен

371. До високоселективних (специфiчних) iнгiбiторiв ЦОГ-2 вiдносять усi нижчезазначенi НПЗЗ, ОКРIМ:
*a. Диклофенак
b. Рофекоксиб
c. Парекоксиб
d. Вальдекоксиб
e. Целекоксиб

372. Вкажiть антибактерiальний препарат, який забезпечує терапевтичну концентрацiю протягом 48 годин i для лiкування гострих неускладнених iнфекцiй нижнiх сечовивiдних шляхiв приймається однократно перорально:
a. Гентамiцин
b. Амоксицилiн
*c. Фосфомiцин
d. Рiфампiцин
e. Норфлоксацин

373. Пацiєнт з хронiчним гломерулонефритом, який тривало приймає преднiзолон, скаржиться на мiалгiю, мiастенiю та спазм м’язiв нiг. Пояснiть, якi метаболiчнi змiни викликав глюкокортикостероїд?
a. Гiперфосфатемiя
*b. Гiпокалiємiя
c. Гiперкальцiємiя
d. Гiпоглiкємiя
e. Гiпонатрiємiя

374. Для вiдновлення попиту на традицiйний лiкарський препарат фiрмавиробник удосконалила його споживчi характеристики, збiльшила витрати на рекламу, знизила цiну та залучила нових посередникiв. Визначте вид маркетингу:
*a. Ремаркетинг
b. Протидiючий
c. -
d. Конверсiйний
e. Синхромаркетинг

375. Вiддiл маркетингу фармацевтичного пiдприємства проводить польовi дослiдження фармацевтичного ринку. Який метод збору iнформацiї належить до польових дослiджень?
*a. Опитування споживачiв
b. Аналiз наукових видань
c. Аналiз перiодичних видань
d. Аналiз статистичних довiдникiв
e. Аналiз статистичної звiтностi пiдприємства

376. Вкажiть лiкарську форму, що складається з однiєї або декiлькох подрiбнених речовин i має властивiсть сипкостi:
a. Супозиторiї
*b. Порошки
c. Капсули
d. Таблетки
e. Мазi

377. Вкажiть наповнювач для приготування тритурацiї скополамiну гiдробромiду:
*a. Цукор молочний
b. Глюкоза
c. Тальк
d. Крохмаль
e. Сахароза

378. Вкажiть метод, яким виготовляють супозиторiї тiльки в умовах аптек:
*a. Викачування
b. Екстрагування
c. Емульгування
d. Диспергування
e. Виливання

379. Вкажiть м’якi лiкарськi засоби, якi складаються iз рiдин в яких досягнуто гелеутворювання за допомогою пiдхожих гелеутворювачiв:
a. Пластирi
b. Креми
c. Пасти
*d. Ге л i
e. Припарки

380. Вкажiть лiкарську форму, призначену для вставки в кон’юнктивальний мiшок:
a. Очнi спреї
b. Очнi примочки
c. Очнi суспензiї
d. Очнi краплi
*e. Очнi вставки

381. Вкажiть густi прозорi рiдини, що мiстять одну або бiльше дiючих речовин, розчинених в концентрованих водних розчинах сахарози:
a. Концентрованi розчини
b. Очнi краплi
c. Краплi
d. Елiксири
*e. Сиропи

382. Який з перерахованих показникiв клiнiчної (терапевтичної) ефективностi медичного втручання належить до групи ”змiна показникiв здоров’я в групi”:
*a. Зниження смертностi в групi хворих
b. Змiна рiвня артерiального тиску
c. Зменшення больового синдрому
d. Нормалiзацiя рiвня гемоглобiну
e. Усунення симптомiв ГРВI

383. Властивiсть опитникiв з оцiнки якостi життя оцiнювати всi параметри фiзичного i психiчного здоров’я незалежно вiд виду захворювання, називається:
a. Надiйнiсть
b. Валiднiсть
c. Стандартизованiсть
d. Вiдтворюванiсть
*e. Унiверсальнiсть

384. Порекомендуйте пацiєнту групу препаратiв, яка показана для профiлактики та лiкування дисбiотичних розладiв на тлi антибiотикотерапiї:
*a. Пробiотики
b. Прокiнетики
c. Холеретики
d. Уросептики
e. Антациди

385. Вкажiть препарат iмуносупресивної дiї, прийнятний для лiкування нефротичного синдрому у хворого з резистентнiстю до глюкокортикостероїдної терапiї в анамнезi:
*a. Циклофосфамiд
b. Ауранофiн
c. Лiзиноприл
d. Iндометацин
e. Левамiзол

386. Хворий 72-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на появу симптомiв паркiнсонiзму (тремор рук), що з’явилися пiсля 2 тижнiв прийому препарату для лiкування гастроезофагальної рефлексної хвороби. Який препарат був призначений хворому?
a. Цинаризiн
b. Алмагель
c. Фамотидiн
*d. Метоклопрамiд
e. Омепразол

387. Хворому 52-х рокiв з жовчнокам’яною хворобою (4 каменi менше 10 мм, некальцинованi) був призначений препарат з холелiтолiтичною активнiстю. Вкажiть цей препарат?
a. Алмагель
*b. Урсодезоксихолева кислота
c. Дротаверин
d. Алохол
e. Панкреатин

388. Вкажiть причину сублiнгвального використання нiтроглiцерину для купiрування нападу стенокардiї:
a. Токсичний вплив на печiнку при призначеннi всередину
*b. Значний ефект першого проходження крiзь печiнку
c. Подразнювальна дiя на слизову оболонку шлунка
d. Погане всмоктування у шлунковокишковому трактi
e. Подразнювальна дiя на слизову оболонку 12-палої кишки

389. До провiзора звернулася жiнка 76-ти рокiв, яка приймала рослинний послаблюючий засiб сенадексин протягом мiсяця, але в останнi днi його дiя суттєво зменшилася. Змiна ефективностi препарату пояснюється розвитком:
a. Антагонiзму
*b. Толерантностi
c. Тахiфiлаксiї
d. Залежностi
e. Кумуляцiї

390. Для iдентифiкацiї ментолу та валiдолу використовують кольорову реакцiю з концентрованою сульфатною кислотою у присутностi:
a. Бензолу
*b. Ванiлiну
c. Хлороформу
d. Ацетону
e. Фенолу

391. За формою оподаткування податки подiляються на прямi i непрямi. До непрямих податкiв належить:
*a. Податок на додану вартiсть
b. Податок на доходи фiзичних осiб
c. Всi зазначенi податки є прямими
d. Рентна плата
e. Податок на прибуток пiдприємства

392. Дiя лiкарських засобiв, що пiдтверджена в контрольованих умовах (клiнiчнi дослiдження на I та II фазах) -це:
a. Клiнiчна ефективнiсть
b. Терапевтична ефективнiсть
c. Вигода
d. Якiсть життя
*e. Дiєвiсть

393. У хiрургiчному вiддiленнi лiкарнi визначали частоту побiчних реакцiй щодо призначень антибiотика Лiнкомiцин вiтчизняного виробника протягом 1 року. Який метод виявлення побiчних реакцiй проводився?
a. Когортне дослiдження
b. Оцiнка споживання пiрацетаму
*c. Активний монiторинг стацiонару
d. Порiвняльне вивчення (дослiдження типу ”випадок-контроль”)
e. Рецептурний монiторинг

394. В якому випадку НЕ РОБИТЬСЯ нiякої рiзницi мiж рiзними пацiєнтами, якi перебувають в кожному марковському станi?
a. Марковський стан
b. Аналiз рiшень
*c. Марковське допущення
d. Математичний аналiз
e. Марковський цикл

395. Директор фармацевтичної фiрми придiляє увагу плануванню свого робочого часу, що включає проведення iнформацiйної роботи, оперативнi наради зi спiвробiтниками фiрми тощо. Якому поняттю вiдповiдає дана дiяльнiсть?
a. Бiзнес-планування
b. Делегування повноважень
c. Пiдприємницька дiяльнiсть
*d. Самоменеджмент
e. Лiдерство

396. Директор фармацевтичного пiдприємства є владним, одноосiбним керiвником, що пiдтримує сувору дисциплiну, при цьому є гарним органiзатором. Пiдбiр кадрiв проводиться тiльки з його дозволу. Який стиль керiвництва притаманний директору?
*a. Директивний
b. Колегiальний
c. Делегуючий
d. Лiберальний
e. Демократичний

397. ?1. Який препарат утворює з солями дiазонiю азобарвник?
a. Хiнiну гiдрохлорид
b. Гiдроксiхлорохiнiну сульфат
c. Хлорохiнiну фосфат
d. Ципрофлоксацин
*e. Нiтроксолiн

398. Характерною реакцiєю на складноефiрну групу є реакцiя з:
a. Гiдроксиламiну гiдрохлоридом i кобальту нiтратом
b. З феруму (III) хлоридом
c. Дихромату калiю з сульфатною кислотою
*d. Гiдроксиламiну гiдрохлоридом i феруму (III) хлоридом
e. Гiдразином i феруму (III) хлоридом

399. Вiтамiни ретинолу ацетат (A) та ергокальциферол (D2) належать до алiциклiчного ряду. Це означає, що у складi молекули мiститься:
*a. Алiфатичний ланцюг
b. Карбоксильна група
c. Подвiйний зв’язок
d. Метильний радикал
e. Ароматична структура

400. Якi з вказаних препаратiв належать до антибiотикiв ароматичного ряду?
a. Тетрациклiн
b. Анзамiцин
c. Пенiцилiн
*d. Левомiцетин
e. Антибiотики-амiноглiкозиди

401. До аптеки звернулася дiвчина зi скаргою на печiю. Який препарат безрецептурного вiдпуску може порекомендувати фармацевт?
*a. Алюмiнiю гiдроксид + магнiю гiдроксид
b. Атропiну сульфат
c. Парацетамол
d. Домперидон
e. Омепразол

402. У випадку, коли вiдвiдувач аптеки забув назву препарату жовчогiнної дiї з плодiв шипшини, провiзор може запропонувати:
a. Вiтамiнний сироп
b. Канефрон
c. Лiпохромiн
*d. Холосас
e. Арфазетин

403. Як венотонiзуючий i антитромбiчний лiкарський засiб, при венозному застої i розширеннi вен нижнiх кiнцiвок провiзор може запропонувати препарат з насiння гiркокаштану звичайного:
a. Аймалiн
*b. Ескузан
c. Фламiн
d. Фiтолiзин
e. Марелiн

404. У вагiтної 25-ти рокiв у термiнi 14 тижнiв, виявлено АТ- 160/110 мм рт.ст., ЧСС- 78/хв. Якому з наведених антигiпертензивних засобiв доцiльно надати перевагу?
a. Еналаприл
b. Лозартан
c. Доксазозин
*d. Метилдопа
e. Метопролол

405. Вкажiть норму природних втрат для отруйних медикаментiв, яку комiсiя повинна врахувати пiд час проведення iнвентаризацiї:
a. 3,00%
b. Норми не зазначенi
c. 1,9%
*d. 0,95%
e. 7, 6 %

406. Вкажiть лiкарський препарат для усунення головного болю, який можна порекомендувати пацiєнту, що приймає нiтроглiцерин для усунення нападiв стенокардiї:
a. Ацетамiнофен
b. Суматриптан
c. Метамiзол натрiю
d. Кеторолак
*e. Валiдол

407. Яку рекомендацiю щодо рацiонального застосування панкреатину необхiдно надати вiдвiдувачу аптеки, який застосовує цей препарат симптоматично з приводу диспепсiї пiсля надмiрного вживання жирної їжi?
a. Приймати за 30 хвилин до прийому їжi
b. Вживати через 1 годину пiсля прийому їжi
c. Препарат розжовувати
*d. Приймати пiд час вживання їжi
e. Запивати молоком

408. До аптеки звернувся батько 5рiчної дитини, у якої напередоднi пiсля переохолодження температура тiла пiдвищилася до 38°C та з’явився нежить. Який препарат можна порекомендувати для симптоматичного лiкування лихоманки у даному випадку?
a. Iндометацин
b. Целекоксиб
c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Диклофенак натрiю
*e. Ацетамiнофен

409. У хворого 45-ти рокiв, якому для зняття запалення та болю у колiнних суглобах лiкар призначив лiкарський засiб iз групи нестероїдних протизапальних препаратiв, з’явився бiль в епiгастральнiй дiлянцi та печiя. Вкажiть лiкарський препарат, який мiг спричинити це явище?
a. Парацетамол
b. Преднiзолон
c. Кальцiю хлорид
*d. Диклофенак натрiю
e. Лоратадин

410. Яку рекомендацiю слiд надати хворому, який звернувся до аптеки з приводу появи болю у суглобах великого калiбру пiсля значного переохолодження (в анамнезi у дитинствi дiагностовано ревматичну лихоманку)?
a. Рекомендувати антибiотик
b. Запропонувати знеболюючий засiб
c. Призначити НПЗП у виглядi таблеток
d. Призначити НПЗП у топiчнiй формi
*e. Обов‘язково звернутися до лiкаряспецiалiста

411. Пацiєнту 43-х рокiв, у якого дiагностовано ревматоїдний артрит, призначено декiлька протизапальних препаратiв. При черговому лабораторному обстеженнi виявлено пiдвищення рiвня глюкози та кiлькостi лейкоцитiв. Вкажiть, який з перерахованих лiкарських засобiв спричинив наведенi змiни?
a. Сульфасалазин
b. Метотрексат
c. Диклофенак натрiю
d. Парацетамол
*e. Триамцiнолон

412. У хворого 65-ти рокiв, який перенiс iнфаркт мiокарда, на тлi тривалого застосування клопiдогрелю виникли вiдчуття важкостi та болю в епiгастрiї. У межах фармацевтичної опiки, скерованої на лiкаря, вкажiть лiкарський засiб який доцiльно призначити для гастропротекцiї у даному випадку?
a. Сукральфат
b. Гастроцепiн
c. Вiсмуту субцитрат
d. Атропiну сульфат
*e. Пантопрозол

413. Жiнка 42-х рокiв, що хворiє на гiпертонiчну хворобу протягом 3-х рокiв з ЧСС 105/хв., АТ 150/100 мм рт.ст., приймала верапамiл. Пiсля останнього вiзиту лiкар призначив бiсопролол. На свiй розсуд пацiєнтка прийняла обидва засоби одночасно, пiсля чого ЧСС знизилась до 55/хв. Який вид взаємодiї виник в даному випадку?
a. Пряма хiмiчна взаємодiя iз синергiчним ефектом
b. Фармакодинамiчний антагонiзм
c. Фармакокiнетичний синергiзм на етапi всмоктування
d. Фармакокiнетичний антагонiзм на етапi розподiлу
*e. Фармакодинамiчний синергiзм

414. У хворого на IХС через 5 мiсяцiв пiсля лiкування нiтратами пролонгованої дiї напади стенокардiї почастiшали, здатнiсть до фiзичного навантаження зменшилась. Лiкар припускає розвиток толерантностi до лiкiв. Який лiкарський засiб необхiдно рекомендувати для зняття нападiв стенокардiї у данiй ситуацiї на майбутнє?
a. Валiдол
b. Еналаприл
c. Нiфедипiн
d. Празозин
*e. Молсидомiн

415. Хворого 63-х рокiв пiсля фiзичного навантаження почав турбувати бiль за грудиною з iррадiацiєю в лiву руку та лiву лопатку. Який препарат слiд призначити для усунення больового нападу?
a. Дилтiазем
*b. Нiтроглiцерин
c. Амлодипiн
d. Iзосорбiду 5-мононiтрат
e. Метопролол

416. Органiзацiя активно розвивається, але витрати перевищують доходи. Вкажiть етап життєвого циклу органiзацiї:
a. Смерть
b. Старiння
c. Рання зрiлiсть
*d. Юнiсть
e. Народження

417. Листя кропиви дводомної застосовують переважно як кровоспинний засiб у виглядi настою i рiдкого екстракту при легеневих, кишкових та маткових кровотечах. Наявнiсть якої бiологiчно активної речовини зумовлює кровоспинну дiю?
a. Резерпiн
b. Дигiтоксин
c. Бета-каротин
d. Рутин
*e. Вiтамiн К

418. При проведеннi аналiзу сировини виявлено плоди (вислоплiдники) довгастої форми, до 10 мм довжиною, ширина до 4 мм, якi легко розпадаються на половинки (мерикарпiї), колiр плодiв зеленувато-бурий, запах сильний, ароматний, смак солодкувато-пряний. Визначте вид лiкарської рослинної сировини:
*a. Fructus Foeniculi
b. Fructus Juniperi
c. Fructus Ribis nigri
d. Fructus Sorbi
e. Fructus Coriandri

419. Для приготування суспензiй з речовинами, що мають гiдрофобнi властивостi, додають такий стабiлiзатор:
a. Глюкоза
b. Натрiю хлорид
*c. Твiн-80
d. Кислота аскорбiнова
e. Магнiю карбонат

420. Як протизапальний, мiсцевоподразнювальний, вiдволiкаючий засiб застосовують гiрчичники. До якого типу пластирiв належать гiрчичники?
a. Епiдерматичнi
b. Рiдкi
c. Смоляно-восковi
d. Свинцевi
*e. Каучуковi

421. У технологiї м’яких лiкарських форм використовують основу, яку одержують з кашалотового жиру. Вкажiть цю основу:
*a. Спермацет
b. Саломас
c. Озокерит
d. Комбiжир
e. Ланолiн

422. Для iдентифiкацiї тропанових алкалоїдiв в лiкарськiй рослиннiй сировинi використовують реакцiю ВiталiМорена. Назвiть алкалоїд, який можна визначити за допомогою даної специфiчної реакцiї:
a. Папаверин
*b. Скополамiн
c. Морфiн
d. Кодеїн
e. Платифiлiн

423. Хворому 60-ти рокiв iз важкою серцевою недостатнiстю було призначено водорозчинний серцевий глiкозид строфантин. Який супутнiй стан може сприяти кумуляцiї цього засобу?
*a. Ниркова недостатнiсть
b. Гастрит, тип В
c. Остеоартроз
d. Печiнкова недостатнiсть
e. Ревматизм

424. Вкажiть умову рацiонального застосування лiкарських препаратiв для симптоматичного лiкування болю у горлi, якi випускають у формi льодяникiв i пiгулок для розсмоктування:
a. Запивати водою
b. Препарати розжовувати
c. Запивати молоком
*d. Тримати у ротi до повного розсмоктування
e. Застосовувати перед їдою

425. Який з каналiв комунiкацiй належить до неособистих i використовується медичним представником при зборi iнформацiї про лiкарський засiб?
a. Освiтнi проекти
b. Персональний продаж
c. Конференцiї, семiнари
d. Спецiалiзованi медичнi виставки
*e. Кореспонденцiя

426. Вкажiть тип методу спостереження при збираннi первинної iнформацiї, коли дослiдник поводиться як активний учасник подiй?
a. Приховане
*b. Активне
c. Лабораторне
d. Природне
e. Вiдкрите

427. Вкажiть етап життєвого циклу лiкарського засобу, коли збут та прибуток досягає максимуму, а реклама має нагадувальний характер?
a. Зростання
b. Впровадження
c. Вихiд з ринку
*d. Зрiлостi та насичення
e. Занепаду

428. На аналiз отримано плоди - кiстянки, соковитi, кулястi або довгастоелiпсовидної форми, довжиною 4-12 мм. Колiр плодiв - вiд жовтого до темно-оранжевого. Запах слабкий. Смак кисло-солодкий. Вкажiть, сировина якої рослини аналiзується:
a. Vaccinium myrtillus
b. Coriandrum sativum
c. Ammi majus
d. Aronia melanocarpa
*e. Hippophae rhamnoides

429. Якi низько- та високомолекулярнi полiфеноли з в’яжучою дiєю утворюють комплекс з бiлками та алкалоїдами, i тому можуть бути використанi при отруєннях?
*a. Дубильнi речовини
b. Ефiрнi олiї
c. Сапонiни
d. Флавоноїди
e. Фенологлiкозиди

430. При хронiчнiй серцевiй недостатностi використовують препарати Дигiтоксин та Кордигiт, якi мають властивiсть кумулюватися. Сировина якої рослини є джерелом цих препаратiв?
a. Жовтушник сивiючий
*b. Наперстянка пурпурова
c. Горицвiт весняний
d. Строфант Комбе
e. Конвалiя звичайна

431. У разi планового закриття аптечного закладу для проведення ремонту, технiчного переобладнання чи iнших робiт, суб’єкт господарювання повинен повiдомити про це письмово Держлiкслужбу України заздалегiдь, але не пiзнiше:
a. 15 днiв
b. 3днiв
*c. 10 днiв
d. 2днiв
e. 30 днiв

432. Рецепт на фенобарбiтал у сумiшi з iншими лiкарськими речовинами для пацiєнта iз хронiчним захворюванням виписаний на рецептурному бланку №1 з розрахунку на 1 мiсяць. Як повинен вчинити фармацевтичний фахiвець?
a. Поставити штамп "Рецепт не дiйсний"та повернути хворому
*b. Вiдпустити лiкарський засiб
c. Вiдпустити третину дози
d. Вiдпустити половину дози
e. Не вiдпускати лiкарський засiб

433. Пiсля завершення робочого дня фармацевт оформив Z-звiт. Як облiковується дана операцiя?
a. Вносять в квитанцiйну книгу
b. Вносять в журнал облiку рецептури
*c. Чек пiдклеюють в КОРО
d. Пiдклеюють в розрахункову книгу
e. Здаються головному бухгалтеру

434. Фармацевт приготував порошок з рiдким компонентом, при цьому порошок втратив сипкiсть. За наявностi якої рiдини у лiкарськiй формi НЕ МОЖНА проводити згущення шляхом нагрiвання ступки?
*a. Настоянка м’яти
b. Настоянка конвалiї
c. Рiдкий екстракт глоду
d. Рiдкий екстракт собачої кропиви
e. Настоянка беладонни

435. У чоловiка 58-ми рокiв, який хворiє протягом 12-ти мiсяцiв на остеоартроз, раптово виник рiзкий бiль у колiнному суглобi. Ногу в колiнi пацiєнт зiгнути не може. Лiкарем запропоновано внутрiшньосуглобове уведення протизапального засобу для зняття зазначених симптомiв. Оберiть цей засiб:
a. Беклометазон
b. Метотрексат
c. Целекоксиб
*d. Бетаметазон
e. Кеторолак

436. Вкажiть препарат вибору для мiсцевого лiкування герпесу губ:
*a. Ацикловiр
b. Пiмафуцин
c. Мiрамiстин
d. Ектерицид
e. Кетоконазол

437. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стацiонару зi скаргами на головний бiль, серцебиття. Страждає на гiпертонiчну хворобу протягом 2-х рокiв. Погiршення пов’язує зi стресом. При оглядi хворий збуджений, гiперемiя обличчя, шкiра волога, АТ- 180/100 мм рт.ст, Ps- 104/хв. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
a. Еналаприл
*b. Пропранолол
c. Фуросемiд
d. Дiбазол
e. Клофелiн

438. У хворої, що протягом трьох рокiв приймає преднiзолон у дозi 20 мг на добу, погiршилося самопочуття. На момент огляду виявлено зниження артерiального тиску, тахiкардiя, нервове збудження. Пiд час збору анамнезу встановлено, що хвора припинила прийом препарату 2 днi тому. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Синдром Кушинга
b. Синдром рикошету
*c. Синдром вiдмiни
d. Стероїдний дiабет
e. Синдром хронiчної втоми

439. Пацiєнту з дiагнозом НПЗЗгастропатiя необхiдно продовжити приймання протизапального препарату. Для профiлактики подальшого розвитку ураження шлунка в цього хворого лiкар повинен обрати наступну тактику лiкування:
a. Призначити НПЗЗ у половиннiй дозi
b. Призначити прийом НПЗЗ через день
c. Зменшити тривалiсть застосування НПЗЗ
*d. Призначити НПЗЗ та iнгiбiтор протонної помпи
e. Призначити одночасно НПЗЗ i антациднi препарати

440. Пацiєнт з анемiєю скаржиться на болi в животi, нудоту, закрепи. При оглядi виявлено ураження емалi зубiв у виглядi смужок чорного кольору. Яка група препаратiв могла викликати такi скарги у пацiєнта та виявлене порушення емалi?
a. Препарати вiтамiна B12
b. Препарати вiсмута
*c. Препарати залiза
d. Препарати фтора
e. Описанi скарги i симптоми - прояви хвороби

441. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, щодо найбiльш характерної симптоматики, що виникає при тривалому застосуваннi бромiдiв (бромiзму):
a. Пiдвищена збудливiсть
b. Кашель
*c. Ринiт, кон’юнктивiт, дiарея
d. Зниження маси тiла
e. Ламкiсть волосся, нiгтiв

442. У хворого, що перебуває у ревматологiчному вiддiленнi лiкарнi, виникла шлунково-кишкова кровотеча на 6-ий день лiкування кеторолаком у формi iн’єкцiйного розчину. Проiнформуйте лiкаря, що допустима тривалiсть курсу лiкування кеторолаком у данiй лiкарськiй формi не повинна перевищувати:
a. 7днi
b. 5днiв
*c. 2днi
d. 10 днiв
e. 14 днiв

443. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря-кардiолога, щодо обмежень iз застосування ацетилсалiцилової кислоти. Вкажiть супутнє захворювання при якому цей препарат необхiдно призначати з обережнiстю:
a. Цукровий дiабет
*b. Бронхiальна астма
c. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
d. Гайморит
e. Гломерулонефрит

444. Проiнформуйте лiкаря приймального вiддiлення, чим небезпечний одночасний прийом ацетилсалiцилової кислоти та алкоголю:
*a. Посилення гастротоксичностi
b. Ураження наднирникiв
c. Аритмiя
d. Ураження легень
e. Ураження зорового нерву

445. В аптеку звернувся хворий зi скаргами на вiдсутнiсть ефективностi препарату кетотифен, який вiн приймає з приводу алергiчного дерматиту впродовж мiсяця. Вкажiть тривалiсть курсу лiкування стабiлiзаторами мембран опасистих клiтин (мастоцитiв), пiсля якого розвивається клiнiчно значущий ефект:
a. 2 тижнi
b. 7днiв
*c. 2-3 мiсяцi
d. 4 тижнi
e. 6 тижнiв

446. Для iдентифiкацiї сульфанiламiду (стрептоциду) провiзор-аналiтик застосував реакцiю утворення азобарвника. Зазначте реактиви, якi треба взяти фахiвцю для здiйснення цiєї реакцiї iдентифiкацiї:
*a. Розчин NaNO2, HCl, бета-нафтол лужний
b. Розчин NaNO2, HNO3,альфанафтол лужний
c. Розчин CuSO4, розчин NaOH
d. Розчин формальдегiду i концентрована H2SO4
e. Розчин NaNO3, HCl, альфа-нафтол лужний

447. Пацiєнту для фармакотерапiї артерiальної гiпертензiї призначили лiкарський засiб при застосуваннi якого виникла прогнозована побiчна реакцiя у виглядi сухого кашлю. Оберiть призначений пацiєнту лiкарський засiб:
a. Атенолол
b. Нiфедипiн
c. Нiтроглiцерин
*d. Лiзиноприл
e. Фуросемiд

448. У новонародженої дитини дiагностовано кардiоваскулярний "сiрий синдром": серцево-судинна недостатнiсть, цiаноз, гiпотермiя тощо. Який лiкарський засiб застосовувала матiр пiд час вагiтностi?
a. Ципрофлоксацин
b. Амiодарон
c. Лiзиноприл
d. Гентамiцин
*e. Хлорамфенiкол

449. Пацiєнтцi 67-ми рокiв, яка страждає на артерiальну гiпертензiю, лiкар призначив лозартан. Вкажiть, який механiзм дiї цього лiкарського засобу забезпечує його антигiпертензивний ефект:
a. Блокада бета-адренорецепторiв
b. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту
c. Антагонiзм з iонами кальцiю
*d. Блокада рецепторiв ангiотензину II
e. Блокада альфа-адренорецепторiв

450. Пацiєнт, який з приводу цукрового дiабету II типу за призначенням лiкаря застосовує пероральний цукрознижуючий лiкарський засiб, скаржиться на появу металiчного присмаку в ротi. Який лiкарський засiб застосовує пацiєнт?
*a. Метформiн
b. Акарбоза
c. Пiоглiтазон
d. Глiклазид
e. Репаглiнiд

451. Хiмiчна назва 3-[(4-амiно-2метилпiримiдин-5-iл)метил]-5-(2гiдроксiетил)-4-метилтiазолiй бромiду гiдробромiд вiдповiдає лiкарському препарату:
a. Бромкамфора
*b. Тiамiну гiдробромiд
c. Гоматропiну гiдробромiд
d. Скополамiну гiдробромiд
e. Етиловий естер бромiзовалерiанової кислоти

452. Iснують рiзнi пiдходи до визначення потреби в лiкарських засобах. Один iз пiдходiв видiляє групу лiкарських засобiв специфiчної дiї. Виберiть iз перерахованих варiантiв лiкарськi засоби, що належать до цiєї групи:
a. Серцево-судиннi препарати
*b. Протидiабетичнi лiкарськi засоби
c. Протигрипознi засоби
d. Макролiди
e. Антигiстамiннi засоби

453. Представництво iноземної фiрмивиробника лiкарських засобiв органiзувала для працiвникiв аптек тренiнг "Мерчандайзингв аптеках як спосiб пiдвищення конкурентоспроможностi". Оцiнiть дiї представництва з позицiї маркетингових комунiкацiй:
*a. ”Паблiк рiлейшнз”, спонсорство
b. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв
c. Стимулювання збуту, спрямоване на власний збутовий персонал
d. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв
e. Персональний продаж

454. На прохання медичного представника ФФ ”Юнiфарма” препарат "Маз календули"було розмiщено поряд iз препаратом "Мазь календули Dr.Theiss". Який критерiй розмiщення лiкiв на полицях використано?
*a. Серед препаратiв-конкурентiв
b. За розмiром упаковки
c. Доступнiсть
d. Дублювання
e. Критерiї розмiщення не застосовувались

455. Якi показники враховують пiд час визначення коефiцiєнту лiквiдностi цiни:
*a. Найнижча цiна на препарат
b. Середньомiсячна заробiтна плата
c. Питома вага обсягу виробництва
d. Обсягпродажу за мiсяць
e. Прожитковий мiнiмум

456. Перед черговою атестацiєю на присудження або пiдтвердження квалiфiкацiйної категорiї провiзор зобов’язаний пройти:
a. Курс iнформацiї
b. Магiстратуру
*c. Передатестацiйний цикл
d. Державну атестацiйну програму
e. Iнтернатуру

457. Виберiть фактори, якi впливають на поведiнку споживача та не можуть бути контрольованi фармацевтичним пiдприємством:
a. Полiтика ЛЗ
*b. Власний досвiд споживача
c. Комунiкацiйна полiтика
d. Цiнова полiтика
e. Збутова полiтика

458. В який термiн на пiдприємствах проводять iнвентаризацiю грошових засобiв, грошових документiв, цiнностей i бланкiв суворої звiтностi?
a. Щомiсячно
*b. 1 раз на квартал
c. 2разинарiк
d. 1 раз на рiк
e. 1 раз в три роки

459. Наказом № 360 регламентована гранично допустима для вiдпуску кiлькiсть лiкарського засобу на один рецепт. Вкажiть норму одноразового вiдпуску трамадолу в ампулах:
a. 15 ампул
b. 25 ампул
c. 30 ампул
*d. 10 ампул
e. 20 ампул

460. Який нормативний документ (Наказ МОЗ України) регламентує обiг наркотичних, психотропних речовин та прекурсорiв на територiї України?
a. Вiд 28.10.2002р. №385
b. Вiд 14.06.1993р. №275
*c. Вiд 21.01.2010р. №11
d. Вiд 30.10.2001р. №436
e. Вiд 20.07.2005р. №360

461. Вкажiть форму рецептурного бланку для капсул трамадолу в разi пiльгового вiдпуску:
*a. На двох рецептурних бланках (форми №3 та №1)
b. На двох рецептурних бланках форми №3
c. На рецептурному бланку форми №1
d. На двох рецептурних бланках форми №1
e. На рецептурному бланку форми №3

462. Що є об’єктом вивчення фармакоекономiки?
*a. Документацiя рандомiзованих клiнiчних дослiджень лiкарських препаратiв
b. Порядок оформлення рецептурних бланкiв
c. Умови зберiгання лiкарських засобiв i виробiв медичного призначення
d. Взаємовiдносини в колективi
e. Приписи Державної служби лiкарських засобiв

463. Показник ефективностi фармакотерапiї, який визначають за полiпшенням якостi життя пацiєнтiв пiсля проведеного лiкування - це:
a. Економiчна ефективнiсть (вигода)
b. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
*c. Користь
d. Безпека
e. Витрати

464. До кiлькiсних фармакоепiдемiологiчних дослiджень вiдносять наступне:
a. Загальна вартiсть захворювання
*b. Оцiнка споживання лiкарських засобiв
c. Когортне дослiдження
d. Ретроспективне дослiдження
e. Експеримент

465. При якому видi фармакоепiдемiологiчних дослiджень учасники вiдбираються з групи за певною ознакою в початковий момент дослiдження i потiм пiддаються повторному обстеженню протягом певного часу?
a. Вивчення довготривалих тенденцiй
b. Дослiдження "випадок-контроль"
c. Опис випадку
*d. Когортне дослiдження
e. Дослiдження серiї випадкiв

466. Який метод фармакоекономiчного аналiзу передбачає облiк всiх витрат (прямих i непрямих, медичних i немедичних), пов’язаних з процесом дiагностики i лiкування певного захворювання?
*a. Загальна вартiсть захворювання
b. Витрати-ефективнiсть
c. Витрати-вигода
d. Витрати-кориснiсть
e. Мiнiмiзацiя витрат

467. Для розрахунку якого коефiцiєнту у фармакоекономiцi використовується формула?
a. Iнкрементальний коефiцiєнт "витрати-ефективнiсть"
b. Коефiцiєнт "витрати-користь"
c. Показник QALY
*d. Коефiцiєнт "витрати-ефективнiсть"
e. Коефiцiєнт "витрати-вигода"

468. Хворий на деформуючий остеоартроз отримує диклофенак. Препарат якої групи найбiльш доцiльно призначити для профiлактики уражень шлунково-кишкового тракту?
a. Блокатори H2-рецепторiв гiстамiну
b. Блокатори H1-рецепторiв гiстамiну
c. Антациди, що не всмоктуються
d. Антациди, що всмоктуються
*e. Iнгiбiтори протонної помпи

469. Пiсля тривалого лiкування з приводу ревматоїдного артриту препаратами протизапальної дiї, у хворого виявлено гiперглiкемiю. Який з препаратiв мiгїї спричинити?
a. Диклофенак натрiю
b. Делагiл
c. Левамiзол
*d. Дексаметазон
e. Iбупрофен

470. Бiологiчно активнi речовини Helichrysum arenarium посилюють секрецiю шлунка i пiдшлункової залози, використовуються як жовчогiнний засiб. Яку групу БАР мiстить дана рослина?
a. Серцевi глiкозиди
*b. Флавоноїди
c. Алкалоїди
d. Кумарини
e. Сапонiни

471. За ДФУ кiлькiсний вмiст суми алкалоїдiв у травi чистотiлу визначають таким методом:
a. Полярографiя
b. Гравiметрiя
*c. Спектрофотометрiя
d. Потенцiометрiя
e. Денсiометрiя

472. Вкажiть антибактерiальний препарат, при прийомi якого необхiдно контролювати стан периферичної кровi з метою своєчасного виявлення апластичної анемiї:
a. Ципрофлоксацин
b. Бензилпенiцилiн
*c. Хлорамфенiкол
d. Цефтриаксон
e. Рокситромiцин

473. Ампули виготовляють з легкоплавкого скла. Ця властивiсть скла необхiдна для:
a. Вiзуального контролю
b. Витримування рiзких коливань температури
*c. Якiсного запаювання ампул
d. Попередження вилужування
e. Захисту свiтлочутливих речовин

474. Ефiрна олiя рослини входить до складу таких комплексних препаратiв як "Iнгалiпт", "Корвалол", "Пiносол", "Корвалдiн", зубних крапель. Вкажiть ЛРС, яка є джерелом ефiрної олiї:
a. Folia Agavae
b. Folia Absinthii
c. Folia Betulae
d. Folia Urticae
*e. Folia Menthae piperitae

475. Алкалоїд кодеїн має протикашльову дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Трава барвiнку малого
b. Коренi барбарису
c. Трава маклеї
d. Трава чистотiлу
*e. Коробочки маку снодiйного

476. При фiтохiмiчному дослiдженнi коренiв проведено реакцiю Молiша (з альфа-нафтолом i концентрованою сульфатною кислотою), в результатi якої спостерiгали червоно-фiолетове забарвлення. Реакцiя з розчином Люголя дала негативний результат. Про наявнiсть якої речовини свiдчать результати виконаних реакцiй?
a. Крохмаль
b. Рутин
c. Ментол
*d. Iнулiн
e. Сахароза

477. Оберiть бронхолiтик, який буде ефективний для хворого на бронхiальну астму iз супутньою легеневою гiпертензiєю:
a. Беклометазон
b. Дротаверин
c. Пропранолол
*d. Теофiлiн
e. Атропiн

478. Оберiть побiчний ефект фторхiнолонiв, який обмежує перебування хворих на сонцi i пiдвищує розвиток сонячних опiкiв:
a. Остеопороз
b. Лейкопенiя
c. Головний бiль
*d. Фотосенсибiлiзацiя
e. Полiурiя

479. До аптеки звернувся пацiєнт зi скаргами на бiль у попереку, пiдвищення температури, якi виникли у нього пiсля переохолодження. Протягом 4-х днiв застосовував мазь з диклофенаком натрiю, проте стан не полiпшився. Що можна порекомендувати у даному випадку?
a. Диклофенак натрiю перорально
b. Фiзiотерапевтичне лiкування
c. Препарати мiсцевоподразнювальної дiї
d. Сполучення диклофенака натрiю в пероральнiй та трансдермальнiй формi
*e. Термiново звернутися до лiкаря

480. Вкажiть, через який час розвивається клiнiчно значущий ефект при застосуваннi хондропротекторних препаратiв:
a. 2-4 мiсяцi постiйного прийому
b. 5-6 мiсяцiв постiйного прийому
c. 30 хв - 1 година
d. 5-6 днiв постiйного прийому
*e. 4-6 тижнiв постiйного прийому

481. При внесеннi натрiю бромiду, змоченого розведеною хлористоводневою кислотою, в безбарвне полум’я спостерiгається таке забарвлення:
a. Червоне
b. Фiолетове
c. Синє
d. Зелене
*e. Жовте

482. В ходi дослiдження лiкарської речовини з групи алкалоїдiв було одержано позитивний результат в реакцiї на ксантини; це свiдчить про приналежнiсть речовини до алкалоїдiв - похiдних:
a. Iмiдазолу
b. Хiнолiну
c. Iзохiнолiну
d. Тропану
*e. Пурину

483. Сировину мати-й-мачухи використовують для лiкування захворювань верхнiх дихальних шляхiв. При заготiвлi цiєї сировини домiшкою може бути:
a. Алтея лiкарська
b. Материнка звичайна
c. Подорожник великий
d. Горицвiт весняний
*e. Лопух справжнiй

484. Якi рекомендацiї необхiдно дати хворому при посиленнi висипань i сухостi шкiри пiсля тижневого використання противугрового препарату?
a. Збiльшити кратнiсть використання препарату
b. Негайно звернутися до лiкаря
*c. Продовжувати лiкування, оскiльки це перiод ”явного погiршення”
d. Зменшити кратнiсть використання препарату
e. Негайно вiдмiнити препарат

485. Вкажiть, якi рекомендацiї необхiдно дати хворому зi скаргами на пекучий бiль та пухирцевий висип бiля очей:
a. Обробити уражену дiлянку топiчним антибiотиком
*b. Звернутися до лiкаря-дерматолога
c. Нанести мазь ацикловiру
d. Розкрити пухирцi та обробити антисептиком
e. Протирати ураженi дiлянки розчином антисептика

486. До аптеки звернулася молода жiнка з проханням порадити профiлактичний засiб вiд нападiв мiгренi, пов’язаних з менструальним циклом. Який з ОТС-препаратiв їй можна рекомендувати?
a. Женьшень
b. Полiвiтамiни
c. Препарати магнiю
*d. Парацетамол
e. Ехiнацея

487. При готуваннi порошкiв в умовах аптек враховують фiзико-хiмiчнi властивостi окремих iнгредiєнтiв. Вкажiть, яку лiкарську речовину змiшують з порошковою масою без додаткового подрiбнення:
*a. Крохмаль
b. Ментол
c. Стрептоцид
d. Кислота салiцилова
e. Камфора

488. Аптека отримала рецепт на приготування складних порошкiв з барвною речовиною. Вкажiть цю речовину:
a. Вiсмуту нiтрат
b. Протаргол
c. Камфора
d. Стрептоцид
*e. Етакридину лактат (риванол)

489. Розчиннiсть високомолекулярних сполук (ВМС) залежить вiд їх природи. Вкажiть необмежено набухаючу ВМС:
a. Желатин
b. Крохмаль
*c. Пепсин
d. Протаргол
e. Метилцелюлоза

490. Фармацевт приготував водну витяжку методом холодного настоювання. Вкажiть вид лiкарської рослинної сировини:
a. Кора крушини
b. Листя мучницi
c. Трава термопсису
*d. Корiнь алтею
e. Листя м’яти

491. Концетрованi витяги з лiкарської рослинної сировини, являють собою в’язкi маси з вмiстом вологи не бiльше 25%, це:
a. Настоянки
b. Настої
c. Сухi екстракти
d. Екстракти концентрати стандартизованi
*e. Густi екстракти

492. При додаваннi до розчину лiдокаїну гiдрохлориду розчину аргентуму нiтрату утворився сирнистий осад бiлого кольору, що пiдтверджує наявнiсть в препаратi:
a. Сульфатiв
b. Катiонiв магнiю
c. Фосфатiв
*d. Хлоридiв
e. Катiонiв натрiю

493. Для iдентифiкацiї гормонiв, якi мiстять естерову групу, можна використати реакцiю утворення:
*a. Гiдроксаматiв
b. Iндофенолу
c. Солi дiазонiю
d. Берлiнської блакитi
e. Азобарвника

494. Залишок оцтової кислоти у молекулi сульфацетамiду натрiю можна визначити реакцiєю утворення:
*a. Етилацетату
b. Флуоресцеїну
c. Мурексиду
d. Талейохiнiну
e. Йодоформу

495. Якою реакцiєю можна пiдтвердити наявнiсть кетогрупи в молекулi преднiзолону?
a. Реакцiєю "срiбного дзеркала"
*b. Уворення кетоксимiв
c. Реакцiєю з загальноалкалоїдними реактивами
d. Утворення азабарвника
e. Реакцiєю з 2,4динiтрохлорбензолом

496. Одним з показникiв якостi розчинiв для iн’єкцiй є значення рН. Для визначення цього показника використовують:
a. Рефрактометр
b. Хроматограф
*c. Потенцiометр
d. Поляриметр
e. Полярограф

497. Згiдно теорiї конкурентного антагонiзму, якою пояснюється механiзм антибактерiальної дiї сульфанiламiдiв, цi лiкарськi сполуки є антиметаболiтами по вiдношенню до:
a. Фолiєвої кислоти
*b. Пара-амiнобензойної кислоти
c. Тетрагiдрофолiєвої кислоти
d. Дигiдроптерину
e. Дигiдрофолiєвої кислоти

498. Реакцiї бiотрансформацiї лiкарських речовин в органiзмi людини спрямованi на:
a. Рацемiзацiю
*b. Збiльшення гiдрофiльностi
c. Збiльшення лiпофiльностi
d. Утворення полiмерiв
e. Збiльшення розмiру молекули

499. Фармакоепiдемiологiчнi дослiдження проводяться пiд час таких фаз клiнiчних випробувань:
a. Пiд час всiх фаз
*b. III i IV
c. II, III i IV
d. IiII
e. II i III

500. Сукупнiсть джерел iнформацiї (зазвичай в електронному виглядi), представлених за певною тематикою, якi систематично оновлюються - це:
a. Несистематичний огляд
*b. База даних
c. Систематичний огляд
d. Мета-аналiз
e. Фармацевтична iнформацiя

501. Рiвнi промiжки часу, на якi дiлиться iнтервал дослiдження при проведеннi математичного моделювання за методом Маркова, - це марковськi:
a. Формули
b. Стани
c. Допущення
*d. Цикли
e. Моделi

502. Вкажiть значення коефiцiєнту "витрати-вигода"(Кb/с), при якому дослiджувана медична технологiя є вигiдною (вигода перевищує витрати):
a. Кb/с = 1
b. Кb/с менше 1
*c. Кb/с більше 1
d. Кb/с = 0
e. Кb/с більше 0

503. Який показник характеризує витрати на одиницю ефективностi (наприклад, на одного вилiкуваного хворого)?
a. COI
b. QALY
*c. CER
d. ICUR
e. CUR

504. Розподiл лiкарських препаратiв за групами вiдповiдно до рiвня їх витратностi для медичної установи (прибутковостi для аптеки) є результатом такого аналiзу:
*a. АВС
b. Чутливостi
c. Структурний
d. Мiнiмiзацiї витрат
e. VEN

505. Розподiл лiкарських препаратiв за групами вiдповiдно до важливостi їх призначення для лiкування захворювання є результатом такого аналiзу:
*a. VEN
b. Чутливостi
c. Структурний
d. Частотний
e. АВС

506. Дотримання умов заготiвлi сировини впливає на якiсний склад та кiлькiсний вмiст дiючих речовин крушини ламкої, тому оптимальним перiодом заготiвлi кори крушини є заготiвля у перiод:
a. Плодоносiння
*b. Сокоруху
c. Цвiтiння
d. Бутонiзацiї
e. Листопаду

507. Листя iнжиру при заготiвлi можуть спричинити опiки, що обумовлюється наявнiстю в них:
a. Лiгнанiв
b. Полiсахаридiв
c. Iридоїдiв
*d. Фурокумаринiв
e. Флавоноїдiв

508. Препарати плодiв перцю стручкового використовують як подразнюючий, зiгрiваючий засiб для лiкування невралгiї, радикулiту. Цей ефект обумовлений такими речовинами:
a. Кумарини
b. Сапонiни
c. Флавоноїди
d. Каротиноїди
*e. Капсаїциноїди

509. Вкажiть документ, який надає право на проведення певного виду дiяльностi у фармацiї:
a. Бухгалтерський звiт
*b. Лiцензiя
c. Сертифiкат
d. Патент
e. Довiренiсть

510. Хворому на цукровий дiабет виписано рецепт на лiкарський препарат для лiкування основного захворювання. Вкажiть розмiр вiдшкодування вартостi препарату за рахунок державних коштiв:
a. 50%
b. 10%
c. Вартiсть не пiдлягає вiдшкодуванню
*d. 100%
e. 30%

511. Вкажiть, яким видом облiку в аптецi передбачено складання звiтної форми "Баланс":
*a. Бухгалтерський
b. Податковий
c. Не передбачено вказаними видами облiку
d. Статистичний
e. Управлiнський

512. Як називається документ для проведення розрахункових операцiй з покупцями в разi вiдсутностi електроенергiї або поломки реєстратора роздрiбних оборотiв?
*a. Розрахункова квитанцiя
b. Акт результатiв iнвентаризацiї
c. Товарний звiт
d. Податкова накладна
e. Видаткова накладна

513. Винагорода за роботу, виконану вiдповiдно до встановлених норм працi, називається:
*a. Основна заробiтна платня
b. Iншi компенсацiйнi виплати
c. Iншi заохочувальнi виплати
d. Фонд заробiтної плати
e. Додаткова заробiтна платня

514. Вкажiть, до якої групи товарних запасiв (за призначенням) належать ЛЗ для лiквiдацiї спалахiв кору (корової краснухи):
*a. Цiльового призначення
b. Сезонного призначення
c. Загального призначення
d. Довгострокового завезення
e. Поточного призначення

515. Вкажiть економiчний показник, який характеризує ефективнiсть торгово-фiнансової та виробничої дiяльностi аптеки або фармацевтичної фiрми?
a. Торговельнi накладення
b. Витрати
c. Рецептура
d. Товарообiг
*e. Рентабельнiсть

516. Медичний представник зарубiжної фармацевтичної компанiї придiляє значну увагу плануванню своєї роботи, аналiзу витрат робочого часу на основних та другорядних клiєнтiв, органiзацiї публiчних виступiв, участi у дiлових нарадах, пiдвищенню квалiфiкацiї. Така дiяльнiсть вiдповiдає поняттю:
a. Делегування повноважень
b. Пiдприємницька дiяльнiсть
c. Бiзнес-планування
d. Маркетинговий контроль
*e. Самоменеджмент

517. Клiнiчний провiзор влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повиннi оформити трудову книжку?
a. Один мiсяць
b. Шiсть мiсяцiв
c. Тиждень
d. Один день
*e. П’ять днiв

518. Лiкувально-профiлактичний заклад закуповує лiкарськi препарати протипухлинної дiї безпосередньо у вiтчизняного виробника. Визначте рiвень каналу збуту, який використовується у даному випадку:
*a. Нульового рiвня
b. Трирiвневий
c. Чотирирiвневий
d. Дворiвневий
e. Однорiвневий

519. Проконсультуйте лiкаря, який лiкарський засiб доцiльно застосувати для пiдготовки пацiєнта до проведення колоноскопiї?
a. Рицинова олiя
b. Сена (листя)
c. Бiсакодил
*d. Макрогол
e. Натрiю пiкосульфат

520. Про яку побiчну дiю, характерну для протикашльових засобiв центральної дiї, необхiдно повiдомити пацiєнта в межах фармацевтичної опiки?
a. Зниження апетиту
b. Зниження артерiального тиску
c. Пiдвищення апетиту
*d. Зниження реакцiї при керуваннi транспортом
e. Зниження лiбiдо

521. Фармацевт готує супозиторiї методом викачування з водорозчинною речовиною в кiлькостi до 5%. Вкажiть спосiб введення речовини:
a. Вводять у виглядi дрiбного порошку
b. Змiшують з подрiбненою жировою основою
c. Розтирають з декiлькома краплями розплавленої основи
d. Подрiбнюють за правилом Дерягiна з глiцерином
*e. Розчиняють у декiлькох краплях води чи глiцерину

522. Однiєю з груп снодiйних ЛЗ є похiднi барбiтурової кислоти (барбамiл, фенобарбiтал, циклобарбiтал). Пiд час першої фази метаболiзму для барбiтуратiв найбiльш характерними є реакцiї:
a. Гiдролiзу
b. Кон’югацiї
c. Окиснення
d. Вiдновлення
*e. Гiдроксилювання

523. Кофеїн - психостимулятор, належить до групи алкалоїдiв пуринового ряду. Вкажiть основнi шляхи метаболiзму кофеїну:
a. N-деметилювання та вiдновлення
b. Метилювання
*c. N-деметилювання та окиснення
d. Кон’югацiя з глюкуроновою кислотою
e. Гiдроксилювання

524. Кодеїн пiдлягає бiотрансформацiї в печiнцi з утворенням ряду метаболiтiв. Одним з метаболiтiв кодеїну є морфiн, який утворюється шляхом:
a. Кон’югацiї з глюкуроновою кислотою
b. Етилювання
c. N-деметилювання
d. Окиснення
*e. О-деметилювання

525. Iдентифiкацiю залишку гуанiдину в молекулi стрептомiцину сульфату можна провести за допомогою бетанафтолу в лужному середовищi та натрiю гiпобромiту (реакцiя Сакагучi). При цьому утворюється таке забарвлення:
a. Зелене
b. Жовте
c. Оранжеве
*d. Малинове
e. Синє

526. Метилтестостерон мiстить на позицiї 3 кетогрупу, яку виявляють за допомогою такого реактива:
a. Оцтовий ангiдрид
b. Розчин залiза (III) хлориду
c. Бензоїлхлорид
*d. Розчина гiдроксиламiну
e. Концентрована сульфатна кислота

527. Вкажiть продукт взаємодiї парацетамолу з калiю дихроматом у кислому середовищi:
a. Ауриновий барвник
b. Азобарвник
c. Тiохром
*d. Iндофеноловий барвник
e. Основа Шиффа

528. Ретроспективне дослiдження, при якому за архiвними даними порiвнюється група пацiєнтiв, в якiй спостерiгається певне явище (захворюванням, симптомом, небажаним явищем при прийманнi препарату), з контрольною групою, в якiй даного явища не спостерiгали, це дослiдження:
a. Проспективне
b. Одномоментне
*c. "Випадок-контроль"
d. Клiнiчне випробування
e. Опис випадку

529. Фармакоепiдемiологiчний метод ретроспективного дослiдження, який передбачає аналiз i узагальнення попередньо отриманих результатiв ефективностi i безпеки лiкарських засобiв -це:
a. Експеримент
*b. Спостереження
c. Дослiдження серiї випадкiв
d. Оцiнка споживання лiкарських засобiв
e. Клiнiчне випробування

530. Вид дiяльностi, пов’язаний зi збором, визначенням, оцiнкою, вивченням та запобiганням виникненню побiчних реакцiй чи проблем, пов’язаних iз застосуванням лiкарських засобiв, це:
a. Рецептурний монiторинг
b. Когортнi дослiдження
c. Збiр спонтанних повiдомлень
d. Активний монiторингстацiонарiв
*e. Фармаконагляд

531. Витрати на виробництвi (зниження продуктивностi на пiдприємствi або витрати на тимчасове замiщення хворого працiвника), належать до наступного виду витрат:
a. Стандартнi
*b. Непрямi
c. Фiксованi
d. Середнi
e. Маргiнальнi

532. Визначення вартостi одиницi корисностi та додаткової грошової суми, яку необхiдно витратити на отримання додаткової одиницi корисностi, є метою такого фармакоекономiчного аналiзу:
a. Витрати-ефективнiсть
b. Витрати-вигода
c. Рiшень
*d. Витрати-утилiтарнiсть
e. Мiнiмiзацiя витрат

533. До аптеки звернулася жiнка зi скаргою на здуття живота. Який препарат безрецептурного вiдпуску найдоцiльнiше порекомендувати для симптоматичного лiкування?
*a. Симетикон
b. Будесонiд
c. Пантопразол
d. Орнiдазол
e. Хлорамфенiкол

534. Хворому 36-ти рокiв для тривалого пiдтримуючого лiкування бронхiальної астми було призначено монтелукаст у капсулах. Який механiм дiї визначає клiнiчну ефективнiсть даного засобу при наявнiй бронхiальнiй обструкцiї у хворого?
a. Блокада аденозинових рецепторiв
b. Блокада фосфодiестерази
c. Блокада 5-лiпооксигенази
*d. Блокада LTD4-рецепторiв
e. Блокада фосфолiпази ь2

535. Жiнка 38-ми рокiв з важким перебiгом системного червоного вовчака отримує тривалу високодозову системну глюкокортикоїдну терапiю. Який з наведених лiкарських засобiв слiд застосувати в якостi нутрiтивної пiдтримки у зв’язку з наведеною терапiєю?
*a. Препарати кальцiю
b. Препарати вiтамiну ю12
c. Препарати фолiєвої кислоти
d. Препарати бета-каротину
e. Препарати залiза

536. У хворої 59-ти рокiв пiсля призначення таблеток iзадрину для лiкування бронхiальної астми з’явилися болi в дiлянцi серця та серцебиття. Яким механiзмом дiї обумовлено це ускладнення?
a. Блокада альфа1-адренорецепторiв
b. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв
c. Блокада бета1-адренорецепторiв
d. Стимуляцiя альфа1адренорецепторiв
*e. Стимуляцiя бета1-адренорецепторiв

537. Яка з наведених лiкарських форм, виготовлених в аптецi, вимагає обов’язкового проведення повного хiмiчного контролю?
*a. Розчин глюкози 40% для iн’єкцiй
b. Мiкстура Павлова
c. Мазь цинкова
d. Мiкстура Кватера
e. Розчин етонiю 2% для зовнiшнього застосування

538. На аптечний склад надiйшли товарно-матерiальнi цiнностi. Який вiддiл безпосередньо приймає товар?
a. Оперативний
b. Зберiгання
c. Комплектацiї
d. Експедицiї
*e. Приймальний

539. Пiд час проведення iнвентаризацiї в аптецi виявленi розбiжностi. Який документ є пiдставою для вiдображення в облiку розбiжностей?
a. Комерцiйний акт
b. Видаткова накладна
c. Iнвентаризацiйний опис
d. Контрольна вiдомiсть
*e. Акт результатiв iнвентаризацiї

540. Хворому 27-ми рокiв, з муковiсцидозом в анамнезi, встановлено дiагноз пневмонiї. При мiкробiологiчному дослiдженнi харкотиння виявлено рiст колонiй синьогнiйної палички. Якому з наведених антибiотикiв слiд надати перевагу в данiй ситуацiї?
a. Амоксицилiн
b. Феноксиметилпенiцилiн
c. Ампiцилiн
d. Оксацилiн
*e. Тикарцилiн

541. До аптеки звернулась жiнка зi скаргами на сухий кашель, який триває протягом мiсяця. Якi рекомендацiї слiд надати?
*a. Необхiдна консультацiя лiкаря
b. Прийом ацетилцистеїну в порошку
c. Прийом гвайфенезину
d. Прийом преноксдiазину в таблетках
e. Прийом амброксолу в сиропi

542. Аналiз споживання ЛЗ пацiєнтами в умовах закладу охорони здоров’я проводиться за формулою:
a. DDDs/мешканцiв/рiк = DDDs/чисельнiсть популяцiй
b. DDDs/1000 мешканцiв/рiк = (DDDs * 1000)/чисельнiсть популяцiї * 365
c. DDDs = кiлькiсть препарату/DDD
d. Кiлькiсть лiжок * iндекс зайнятостi * кiлькiсть днiв
*e. DDDs/100 лiжко-днiв = DDDs * 100/кiлькiсть лiжко-днiв

543. Фармацевт готує розчин натрiю гiдрокарбонату для iн’єкцiй. Вкажiть особливiсть технологiї:
a. Консервацiя
*b. Заповнення флакону на 2/3 об’єму
c. Пiдiгрiвання води для iн’єкцiй
d. Стабiлiзацiя
e. Попередня обробка натрiю гiдрокарбонату в сушильнiй шафi

544. Вкажiть лiкарську рослину, вiдвар якої використовують для лiкування хронiчного алкоголiзму, оскiльки при внутрiшньому застосуваннi з’являється умовнорефлекторна огида до алкоголю:
a. Термопсис ланцетовидний
b. Мачок жовтий
*c. Баранець звичайний
d. Софора товстоплода
e. Мак снодiйний

545. Препарати листя евкалiпту мають бактерицидну, протизапальну та в’яжучу дiю. Вкажiть, до складу якого препарату входить субстанцiя з листкiв евкалiпту:
a. Сальвiн
b. Кратал
c. Карсил
*d. Хлорофiлiпт
e. Уролесан

546. На аналiз отримано плоди: соковитi, жовто-оранжевi кiстянки, яйцевидної форми, 8-9 мм у дiаметрi, з однiєю кiсточкою. Запах слабкий, ананасовий. Смак солодко-кислий. Для якої сировини характернi цi ознаки?
*a. Fructus Hippophaёs recens
b. Fructus Crataegi
c. Fructus Schisandrae
d. Fructus Viburni
e. Fructus Aroniae melanocarpae recens

547. Для працiвникiв вiком вiд 16 до 18 рокiв встановлюють скорочену тривалiсть робочого тижня, яка становить:
*a. 36 годин
b. 18 годин
c. 40 годин
d. 12 годин
e. 24 годин

548. У хворого 45-ти рокiв пiсля курсу антибiотикотерапiї з’явились скарги на здуття живота, дiарею, бiль в животi. Проконсультуйте лiкаря, який препарат слiд додатково призначити хворому?
a. Симетикон
b. Активоване вугiлля
*c. Бiфiдо- та лактобактерiї
d. Панкреатин
e. Дротаверину гiдрохлорид

549. Вкажiть сполуку, яка є вихiдною для синтезу фурацилiну?
a. Тiофен
b. 2-Пiролiдон
c. Фуран
d. 3-Нiтрофурфурол
*e. Фурфурол

550. Для замiсної ферментної терапiї панкреатиту пацiєнту призначено комплексний лiкарський засiб. Вкажiть обов’язковий компонент такого лiкарського засобу:
a. Лактулоза
b. Трипсин
*c. Панкреатин
d. Кислота хлоридна
e. Холензим

551. Для лiкування бронхiальної астми пацiєнту призначили iнгаляцiйний глюкокортикостероїд. Вкажiть цей лiкарський засiб:
a. Кортизол
*b. Беклометазон
c. Дексаметазон
d. Преднiзолон
e. Гiдрокортизон

552. Вкажiть, для яких лiкарських засобiв, що дiють на центральну нервову систему, характерною є iндукцiя мiкросомальних ферментiв:
a. Лiкарськi засоби собачої кропиви
b. Лiкарськi засоби валерiани
c. Бромiди
d. Ноотропи
*e. Барбiтурати

553. Хвора 42-х рокiв надiйшла на лiкування з дiагнозом: хронiчний гастрит типу В, у стадiї загострення. Який головний принцип терапiї даного захворювання?
*a. Антихелiкобактерна терапiя
b. Антиоксидантна терапiя
c. Жовчогiнна терапiя
d. Повна замiсна терапiя (вiтамiни, соляна кислота, ферменти)
e. Застосування засобiв, що знижують кислотнiсть, iнгiбiторiв ферментiв

554. Хвора 35-ти рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на бiль в епiгастральнiй дiлянцi, що виникає через 1,5-2 години пiсля їжi, слабкiсть, печiю. При обстеженнi виявлено виразку дванадцятипалої кишки, пiдвищену кислотнiсть шлункового соку. Який з нижченаведених лiкарських засобiв доцiльно призначити хворiй для патогенетичної терапiї?
a. Магнiю сульфат
b. Маалокс
*c. Пантопразол
d. Лоперамiд
e. Панкреатин

555. Пацiєнт 24-х рокiв скаржиться на поганий сон, загальну слабкiсть, вiдчуття тривоги. Iз анамнезу вiдомо, що вiн ранiше вживав алкоголь. Який з перерахованих рослинних засобiв краще порекомендувати хворому?
a. Женьшень
b. М’ята
c. Марена красильна
*d. Пасифлора
e. Лимонник китайський

556. Пацiєнту з тонзилiтом з метою емпiричної антибiотикотерапiї призначено комбiнований лiкарський засiб iз групи пенiцилiнiв. До якої фармакотерапевтичної групи належить включена до його складу клавуланова кислота, що дозволяє розширити спектр антимiкробної дiї?
*a. Iнгiбiтор бета-лактамаз
b. Iнгiбiтор ангiотензинперетворюючого ферменту
c. Iнгiбiтор моноамiноксидази
d. Iнгiбiтор протонної помпи
e. Iнгiбiтор ГМГ-КoА-редуктази

557. Пацiєнту, який скаржиться на кашель, провiзор порадив муколiтичний лiкарський засiб, що розриває дисульфiднi зв’язки у молекулах кислих мукополiсахаридiв харкотиння. Оберiть цей лiкарський засiб:
a. Фенспiрид
b. Преноксдiазин
*c. Ацетилцистеїн
d. Iбупрофен
e. Нiмесулiд

558. Проконсультуйте лiкаря, який гiпотензивний лiкарський засiб може спричинити появу брадикардiї, бронхоспазму, розладiв сну, нiчних кошмарiв, загострення псорiазу у пацiєнтiв?
*a. Бiсопролол
b. Фуросемiд
c. Амлодипiн
d. Гiдрохлортiазид
e. Лiзиноприл

559. В аптецi виготовляють порошки. Капсули з проклеєного паперу (простi капсули) використовують для пакування таких речовин:
a. Гiгроскопiчнi
b. Що легко вивiтрюються
c. Що змiнюються пiд дiєю вуглекислоти
*d. Негiгроскопiчнi i нелеткi
e. Що змiнюються пiд дiєю кисню

560. Для вiдпуску порошкiв використовують рiзнi пакувальнi матерiали. Вкажiть речовину, яку фасують тiльки у склянi контейнери:
*a. Калiю перманганат
b. Таль к
c. Глюкоза
d. Цинку оксид
e. Крохмаль

561. В аптецi виготовляють супозиторiї з екстрактом беладонни. Вкажiть сумiш, яку використовують для приготування розчину густого екстракту беладонни:
*a. Спирт-вода-глiцерин
b. Спирт-вода-олiя
c. Вода-ефiр-спирт
d. Вода-глiцерин-ефiр
e. Глiцерин-масло вазелiнове-вода

562. В аптецi виготовляють розчин з повiльно розчинною у холоднiй водi речовиною фурацилiном. Вкажiть прийом, який покращить розчинення фурацилiну:
a. Подрiбнення
b. Видалення кисню з води очищеної
c. Створення лужного середовища
*d. Нагрiвання
e. Попереднє фiльтрування води очищеної

563. На фармацевтичному пiдприємствi виготовляють екстракти. Вкажiть розчинник, який НЕ ВИКОРИСТОВУЮТЬ при виробництвi екстрактiв:
a. Ефiр
b. Олiя рослинна
c. Вода очищена
d. Етанол
*e. Димексид

564. В аптецi виготовляють воднi витяги з лiкарських рослин. Вкажiть сировину, для якої значення рН середовища повинно бути слабо кислим:
a. Трава горицвiту
b. Кора дуба
c. Корiнь мильнянки
d. Корiнь алтею
*e. Трава термопсису

565. В аптецi виготовляють лiнiмент Вишневського. Вкажiть речовину, якою можна замiнити ксероформ:
a. Сiрка
*b. Дерматол
c. Етакридину лактат
d. Рибофлавiн
e. Фурацилiн

566. В аптецi виготовляють мазь з високою осмотичною активнiстю для лiкування гнiйних ран. Вкажiть основу, яку рацiонально застосувати для виготовлення цiєї мазi:
a. Крохмально-глiцеринова
*b. Полiетиленоксидна
c. Ланолiн водний
d. Вазелiн
e. Желатино-глiцеринова

567. Ефективнiсть лiкарського засобу, встановлена пiсля його виходу на фармацевтичний ринок на великiй (понад 10 000 чоловiк) гетерогеннiй популяцiї хворих в умовах реальної клiнiчної практики при проведеннi фармакоепiдемiологiчних дослiджень - це:
*a. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
b. Економiчна ефективнiсть
c. Безпека
d. Користь
e. Дiєвiсть

568. Людина прожила 10 рокiв повнiстю здоровою i 10 рокiв з коефiцiєнтом якостi життя 0,5. Розрахуйте кiлькiсть рокiв життя з врахуванням узагальненого показника якостi (QALY):
a. 25
*b. 15
c. 5
d. 10
e. 20

569. Витрати, якi пов’занi з непрацездатнiстю хворого у момент лiкування захворювання, а також з вiдсутнiстю на робочому мiсцi його родичiв, якi мусять доглядати хворого - це витрати:
a. Прямi немедичнi
b. Прямi медичнi
*c. Непрямi
d. Необчислюванi
e. Фiксованi

570. Пiд час перебування у стацiонарi на фармакотерапiю витрачено 100 грн., на транспортування пацiєнта до закладу охорони здоров’я власним транспортом 50 грн., на дiєтичне харчування 200 грн. Вкажiть суму прямих медичних витрат:
*a. 100
b. 150
c. 200
d. 50
e. 350

571. Вигода (bene?t) у фармакоекономiчному аналiзi "Витративигода"виражається у:
a. Бiологiчних параметрах, якi змiнюються при патофiзiологiчних станах
b. Комплексних бiохiмiчних показниках
c. Соматичних показниках
d. Шкалi оцiнки якостi життя
*e. Фiнансових показниках

572. У межах фармацевтичної опiки, скерованої на хворого, вкажiть, у якому з перерахованих випадкiв, що супроводжуються лихоманкою, припустиме вiдповiдальне самолiкування:
a. Пiдвищення температури тiла вище 37,5°C протягом 2-х тижнiв
b. Пiдвищення температури тiла вище 38,5°C протягом 3-х днiв i бiльше
*c. Пiдвищення температури тiла до 38,5°C не бiльше 2-х днiв
d. Пiдвищення температури тiла вище 39,0°C
e. Пiдвищення температури тiла супроводжується розладами свiдомостi, судомами

573. Вкажiть оптимальний вид упаковки очних крапель промислового виробництва:
a. Капсула пергаментна
b. Фiльтр-пакет
c. Ампула
d. Туба металева
*e. Тюбик-крапельниця

574. Фармацевт приготував 100 мл 0,9% розчину натрiю хлориду. Вкажiть режим його стерилiзацiї:
a. 100°C - 15 хв.
*b. 120°C - 8 хв.
c. 160°C - 15 хв.
d. 140°C - 12 хв.
e. 180°C - 30 хв.

575. Вкажiть максимальний об’єм заповнення флакону при приготуваннi iн’єкцiйного розчину натрiю гiдрокарбонату:
a. 50%
b. 100%
*c. 80%
d. 40%
e. 30%

576. Вкажiть, який реактив можна використовувати для iдентифiкацiї катiону натрiю в метамiзолi натрiєвої солi:
a. Аргентум нiтрат
*b. Калiю пiроантимонат
c. Залiза (III) хлорид
d. Бета-нафтол
e. Купрум сульфат

577. Якi хiмiчнi сполуки найчастiше утворюються внаслiдок другої фази бiотрансформацiї ксенобiотикiв в органiзмi:
*a. Глюкуронiди
b. Альдегiди
c. Азосполуки
d. Феноли
e. Спирти

578. На аналiз поступив розчин формальдегiду. За допомогою якої кислоти можна пiдтвердити наявнiсть в ньому альдегiдної групи?
a. Оцтова
b. Винна
c. Бензойна
d. Сульфатна
*e. Хромотропова

579. Метод математичного моделювання клiнiчних ситуацiй для прийняття рiшення про вибiр оптимальної медичної технологiї, який передбачає зiставлення наслiдкiв для хворого й економiчних витрат на медичнi технологiї, називається:
*a. Аналiз рiшень
b. Мета-аналiз
c. "Рiвноцiнний обмiн"
d. Трiада Донабедiана
e. Модель Маркова

580. При застосуваннi якого з методiв фармакоекономiчного аналiзу результати лiкування (ефективнiсть та безпека) не враховуються?
a. Аналiз чутливостi
b. Витрати-утилiтарнiсть
c. Витрати-ефективнiсть
d. Витрати-вигода
*e. Загальна вартiсть захворювання

581. На аналiз в лабораторiю надiйшла ЛРС з такими морфологiчними ознаками: дрiбне блискуче насiння, плескате, яйцеподiбної форми, загострене з одного кiнця i округле з iншого. Поверхня насiнин гладенька, вiд свiтло-жовтого до брунатного кольору зi свiтло-жовтим насiннєвим рубчиком. Запах вiдсутнiй. Смак - слизистомаслянистий. Даною сировиною є насiння:
a. Строфанта
b. Арахiса
c. Гарбуза
d. Подорожника блошиного
*e. Льону

582. Ефiрна олiя ромашки аптечної, яку одержують методом переганяння з водяною парою, має синiй колiр завдяки наявностi у своєму складi такої речовини:
*a. Хамазулен
b. Ледол
c. 1,8-цинеол
d. Тим ол
e. Алантолактон

583. Настоянку та чемеричну воду, яку отримують з кореневищ з коренями чемерицi Лобеля, використовують як:
a. Проносний засiб
b. Антигельмiнтний засiб
*c. Зовнiшнiй протипаразитарний засiб
d. Заспокiйливий засiб
e. Апетитний засiб

584. Який з видiв ЛРС, що мiстить флавоноїди, має виражену Рвiтамiнну активнiсть i є джерелом промислового отримання рутину?
*a. Fructus Sophorae japonicae
b. Flores Tanaceti
c. Herba Polygoni avicularis
d. Radix Ononidis
e. Herba Leonuri

585. Аптека здiйснює роздрiбну реалiзацiю лiкарських засобiв населенню. Вкажiть господарську операцiю, яка iдентифiкуються як дохiд аптеки:
a. Нарахування заробiтної плати
b. Нарахування податкiв
*c. Виручка аптеки
d. Списання собiвартостi реалiзованого товару
e. Надходження авансу вiд покупця

586. Середня заробiтна плата при нарахуваннi коштiв для вiдпустки розраховується за останнi:
a. 8 мiсяцiв
b. 5 рокiв
c. 2мiсяцi
d. 6 мiсяцiв
*e. 12 мiсяцiв

587. Фармацевтичне пiдприємство у своїй роботi поєднує забезпечення власної прибутковостi iз задоволенням потреб споживачiв та пiдвищенням життєвого рiвня суспiльства. Яку концепцiю управлiння маркетинговою дiяльнiстю обрала фiрма?
a. Iнтенсифiкацiя комерцiйних зусиль
b. Вдосконалення товару
*c. Соцiально-етичний маркетинг
d. Маркетинг
e. Вдосконалення виробництва

588. Пiд час виставки вiдвiдувачам безкоштовно роздавалися календарi, блокноти, дiловi подарунки з логотипом фармацевтичної компанiї. Визначте вид реклами:
a. --
*b. Сувенiрна
c. Реклама у масмедiа
d. Друкована
e. Зовнiшня

589. ?У хворого виник гострий напад болю в плюсне-фаланговому суглобi 1 пальця ноги, який супроводжувався гiперемiєю шкiри над ним та пiдвищенням температури. Вставлено дiагноз подагричного артриту. При проведеннi обстеження виявлено значне пiдвищення рiвня сечової кислоти у кровi. Який засiб ”базисної” терапiї необхiдно призначити пацiєнту?
*a. Алопуринол
b. Азатiоприн
c. Кризанол
d. Преднiзолон
e. Метотрексат

590. У новонародженої дитини дiагностовано кардiоваскулярний ”сiрий синдром”: серцево-судинна недостатнiсть, цiаноз, гiпотермiя тощо. Який лiкарський засiб застосовувала матiр пiд час вагiтностi?
*a. Хлорамфенiкол
b. Гентамiцин
c. Амiодарон
d. Ципрофлоксацин
e. Лiзиноприл

591. Пацiєнтцi 67-ми рокiв, яка страждає на артерiальну гiпертензiю, лiкар призначив лозартан. Вкажiть, який механiзм дiї цього лiкарського засобу забезпечує його антигiпертензивний ефект:
a. Блокада β-адренорецепторiв
b. Пригнiчення активностi ангiотензинперетворюючого ферменту
c. Антагонiзм з iонами кальцiю
*d. Блокада рецепторiв ангiотензину II
e. Блокада α-адренорецепторiв

592. Фармацевтичне пiдприємство розширює асортимент вiтамiнiв через пристосування їх до спецiальних вимог i особливостей кожного окремого сегменту i створює при цьому певне число модифiкацiй у виглядi рiзних лiкарських форм. Який це напрямок розвитку маркетингової полiтики?
a. Диверсифiкацiя
*b. Модифiкацiя
c. Оновлення асортименту
d. Власне розширення
e. Модернiзацiя

593. Виберiть фактори, якi впливають на поведiнку споживача та не можуть бути контрольованi фармацевтичним пiдприємством:
a. Комунiкацiйна полiтика
b. Цiнова полiтика
*c. Власний досвiд споживача
d. Збутова полiтика
e. Полiтика ЛЗ

594. На якiй формi рецептурного бланку можна виписувати сильнодiючi та отруйнi лiкарськi засоби за повну вартiсть?
*a. Ф-1
b. Ф-2
c. Ф-1 та Ф-3
d. Ф-3
e. Безрецептурний вiдпуск

595. До провiзора звернувся пацiєнт, якому рекомендовано в якостi антиагреганта прийом ацетилсалiцилової кислоти. Яку добову дозу (г) слiд рекомендувати для постiйного прийому?
a. Бiльше 3,0
*b. 0,1
c. 2,0
d. 1,0
e. 3,0

596. Пiсля тривалого лiкування з приводу ревматоїдного артриту препаратами протизапальної дiї, у хворого виявлено гiперглiкемiю. Який з препаратiв мiг її спричинити?
*a. Дексаметазон
b. Iбупрофен
c. Левамiзол
d. Делагiл
e. Диклофенак натрiю

597. Назвiть вид взаємодiї, яка приводить до розвитку гiпоглiкемiї у хворого на цукровий дiабет II типу при одночасному прийомi глiбенкламiду та сульфадиметоксину:
*a. Фармакодинамiчний синергiзм
b. Фармакокiнетичний синергiзм
c. Фармацевтична взаємодiя
d. Фармакодинамiчний антагонiзм
e. Фармакокiнетичний антагонiзм

598. Оберiть похiдне нiтрофурану, яке НЕ ВСМОКТУЄТЬСЯ в ШКТ та призначається для лiкування дiареї:
a. Норфлоксацин
b. Лактулоза
*c. Нiфуроксазид
d. Регiдрон
e. Фуразолiдон

599. Який з анальгетикiв-антипiретикiв рекомендовано ВООЗ для застосування в дитячiй практицi?
a. Нiмесулiд
b. Метамiзол натрiю
c. Ацетилсалiцилова кислота
*d. Ацетамiнофен
e. Диклофенак натрiю

600. Укажiть оптимальнi умови прийому препаратiв кальцiю при профiлактицi та лiкуваннi остеопорозу:
a. У раннi ранковi години
*b. На нiч
c. Натщесерце
d. До прийому їжi
e. У будь-який час дня

601. Виберiть реактив, який дозволяє вiдрiзнити похiднi барбiтурової кислоти один вiд одного:
a. Арґентуму нiтрат
b. Розчин калiю перманганату
c. Кобальту нiтрат в присутностi кальцiю хлориду
*d. Купруму (II) сульфат
e. Розчин йоду

602. Одним з показникiв якостi розчинiв для iн’єкцiй є значення рН. Для визначення цього показника використовують:
a. Поляриметр
b. Полярограф
c. Хроматограф
d. Рефрактометр
*e. Потенцiометр

603. Реакцiї бiотрансформацiї лiкарських речовин в органiзмi людини спрямованi на:
a. Утворення полiмерiв
b. Збiльшення розмiру молекули
c. Рацемiзацiю
*d. Збiльшення гiдрофiльностi
e. Збiльшення лiпофiльностi

604. Яка фармакоекономiчна категорiя найбiльшою мiрою характеризує вплив лiкарського засобу на якiсть життя пацiєнта?
a. Дiєвiсть
*b. Користь
c. Безпека
d. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть
e. Економiчна ефективнiсть

605. Трава деревiю мiстить ефiрну олiю та входить до складу шлункових зборiв i використовується для виробництва фiтозасобiв. Згiдно з вимогами ДФУ, iдентифiкацiя сировини проводиться за методом тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують такi речовини:
a. Рутин та кверцетин
b. Гiосцiамiн та скополамiн
*c. Гвайазулен та цинеол
d. Кислоти кавова та хлорогенова
e. Апiгенiн та лютеолiн

606. Вкажiть основну причину розвитку остеопорозу у пацiєнта при тривалому застосуваннi глюкокортикоїдiв:
*a. Виведення Ca++з органiзму
b. Порушення обмiну Ca ++на рiвнi шлунково-кишкового тракту
c. Порушення продукцiї кальцитонiну
d. Порушення обмiну Ca++на клiтинному рiвнi
e. Вимивання бiлка iз кiсток

607. На аналiз одержана лiкарська рослинна сировина: квiти в кошиках дiаметром до 4 см. Крайовi квiти безстатевi, синi, лiйкоподiбнi; внутрiшнi двостатевi, фiолетовi, трубчастi. Сировина якої рослини має данi ознаки?
a. Фiалка триколiрна
b. Крушина ламка
c. Кропива дводомна
*d. Волошка синя
e. Пiвонiя незвичайна

608. Препарати коренiв щавлю здатнi виявляти як послаблюючий, так i в’яжучий ефекти. Це обумовлено наявнiстю таких бiологiчно активних речовин:
a. Кумарини i фенологлiкозиди
b. Iридоїди i вiтамiни
c. Флавоноїди i ефiрнi олiї
d. Ефiрнi i жирнi олiї
*e. Антраценпохiднi i дубильнi речовини

609. Iнвентаризацiя, що проводиться без попереднього оприлюднення дати, вiдноситься до:
a. Часткової
b. Вибiркової
c. Планової
d. Повної
*e. Раптової

610. За характером сплати до бюджету податки та збори подiляють на прямi та непрямi, до прямих податкiв (зборiв) належить:
a. Всi зазначенi податки є непрямими
*b. Податок на прибуток пiдприємства
c. Митний збiр
d. Податок на додану вартiсть
e. Акцизний збiр

611. Проведення маркетингових дослiджень окремих фармакотерапевтичних груп лiкарських препаратiв передбачає збiр та аналiз первинної iнформацiї. Вкажiть джерела первинної iнформацiї:
a. Данi Держкомстату України
b. Статистичнi данi МОЗ України
*c. Анкети лiкарiв, провiзорiв, споживачiв
d. Щорiчнi звiти фармацевтичних компанiй
e. Публiкацiї у спецiалiзованих виданнях

612. Хвору 35-ти рокiв турбує чхання, закладенiсть i видiлення з носа. Хворiє другу добу, стан пов’язує iз переохолодженням. ОТС-препарати iз якої групи можна рекомендувати хворiй?
*a. Деконгестанти
b. Препарати кромоглiцiєвої кислоти мiсцево
c. Глюкокортикоїди мiсцево
d. H1-гiстамiноблокатори перорально
e. H1-гiстамiноблокатори мiсцево

613. В аптеку надiйшла нестандартна лiкарська рослинна сировина iз завищеним вмiстом дiючих речовин. Вашi дiї:
a. При виготовленнi водних витягiв наважку сировини збiльшують
b. Проводять стандартизацiю сировини в аптецi
c. Вiдправляють сировину в контрольно-аналiтичну лабораторiю
*d. При виготовленнi водних витягiв наважку сировини зменшують
e. Сировину не використовують i повертають постачальнику

614. Фармакоепiдемiологiчне дослiдження, в якому група (групи) дослiджуваних спецiально формується i надалi цiлеспрямовано вiдстежується,називається:
a. Ретроспективне
b. Опис випадку
c. Дослiдження серiї випадкiв
*d. Проспективне
e. Одномоментне

615. Чоловiк 37-ми рокiв скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiлянцi через 2 години пiсля прийому їжi. Об’єктивно: в епiгастрiї визначається локальна болючiсть i напруження м’язiв. Ендоскопiчно: хронiчна виразка з локалiзацiєю на цибулинi дванадцатипалої кишки. Лiкар призначив хворому фамотидин у дозi 40 мг на добу. Який лiкувальний ефект буде спричиняти загоєння виразки?
a. Стимуляцiя репаративних процесiв
*b. Антисекреторна дiя
c. Бактерицидний ефект
d. Посилення синтезу простагландинiв
e. Зменшення запальних i дистрофiчних змiн

616. У хворої 59-ти рокiв пiсля призначення таблеток iзадрину для лiкування бронхiальної астми з’явилися болi в дiлянцi серця та серцебиття. Яким механiзмом дiї обумовлено це ускладнення?
a. Стимуляцiя α1-адренорецепторiв
b. Блокада β1-адренорецепторiв
*c. Стимуляцiя β1-адренорецепторiв
d. Блокада α1-адренорецепторiв
e. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв

617. В аптеку надiйшла лiкарська рослинна сировина вiд заготiвельника. На пiдставi якого документа оприбутковується сировина?
a. Акт на перевезення ЛРС в товар
b. Прибуткова накладна
c. Накладна
d. Рахунок
*e. Приймальна квитанцiя

618. Препарат Еризимiн виявляє кардiотонiчну, седативну та дiуретичну дiю. Сировина якої рослини використовується для виготовлення даного препарату?
*a. Жовтушник сивiючий
b. Горицвiт весняний
c. Наперстянка шерстиста
d. Строфант Комбе
e. Конвалiя звичайна

619. Згiдно ДФУ стандартизацiю коренiв солодки голої проводять за вмiстом:
a. Ефiрної олiї
*b. Глiциризинової кислоти
c. Рутину
d. Гiперозиду
e. Кверцетину

620. До провiзора звернулась жiнка 43-х рокiв, яка приймає L-тироксин з приводу порушення функцiї щитоподiбної залози, з проханням порекомендувати препарат для усунення тахiкардiї. Який препарат можна порадити?
*a. Пропранолол
b. Празозин
c. Сальбутамол
d. Адреналiн
e. Iзадрин

621. Фахiвець контрольно-аналiтичної лабораторiї виконує експрес-аналiз салiциламiду. За допомогою якого реактиву вiн пiдтвердив наявнiсть амiдної групи при нагрiваннi?
a. Розчин феруму (III) хлориду
b. Розчин амонiаку
c. Розчин формальдегiду
*d. Розчин натрiю гiдроксиду
e. Розчин сульфатної кислоти

622. Хворий 35-ти рокiв звернувся до провiзора зi скаргами на загальну слабкiсть та дiарею. Який ”загрозливий” симптомом, дозволяє запiдозрити у хворого серйозне захворювання, що вимагає обов’язкового втручання лiкаря, при гострiй дiареї?
a. Здуття живота
b. Дiарея, що супроводжується печiєю
c. Вiдсутнiсть апетиту
*d. Дiарея, що супроводжується втратою свiдомостi
e. Рiдкий кал

623. Коли слiд починати прийом комбiнованих пероральних контрацептивних препаратiв пiсля переривання вагiтностi?
a. Протягом 14 днiв
b. Будь-коли
c. Протягом 12 днiв
d. Протягом 9 днiв
*e. Вiдразу ж або протягом 7 днiв

624. У хворої з дiагнозом хронiчний бронхiт у фазi загострення i супутнiм хронiчним гастритом на фонi фармакотерапiї з’явилися болi в епiгастральнiй дiлянцi. З прийомом якого препарату це можна пов’язати?
a. Атропiну сульфат
b. Лоратадин
c. Кетотифен
*d. Бромгексин
e. Дiазолiн

625. З приводу непродуктивного кашлю лiкар призначив лiкарський засiб, що знижує збудливiсть периферичних сенсорних рецепторiв та не викликає пригнiчення дихання. Який лiкарський засiб призначено пацiєнту?
a. Мiдекамiцин
*b. Преноксдiазин
c. Ацетилцистеїн
d. Кодеїн
e. Амоксицилiн

626. У пацiєнта 56-ти рокiв дiагностовано артерiальну гiпертензiю та цукровий дiабет II типу. Проконсультуйте лiкаря, який антигiпертензивний лiкарський засiб слiд застосовувати з обережнiстю через властивiсть ”маскувати” один iз перших симптомiв гiпоглiкемiї - тахiкардiю?
a. Фуросемiд
b. Лiзиноприл
*c. Атенолол
d. Лозартан
e. Амлодипiн

627. Для вiдпуску порошкiв використовують рiзнi пакувальнi матерiали. Вкажiть речовину, яку фасують тiльки у склянi контейнери:
a. Глюкоза
*b. Калiю перманганат
c. Та ль к
d. Крохмаль
e. Цинку оксид

628. В аптецi виготовляють емульсiї. Вкажiть речовину, яку попередньо розчиняють в олiї:
a. Кофеїн-бензоат натрiю
*b. Камфора
c. Натрiю бромiд
d. Бiла глина
e. Цинку оксид

629. В аптецi виготовляють лiнiмент Вишневського. Вкажiть речовину, якою можна замiнити ксероформ:
a. Рибофлавiн
b. Фурацилiн
c. Сiрка
*d. Дерматол
e. Етакридину лактат

630. Вкажiть напрямки бiотрансформацiї натрiю диклофенаку в органiзмi:
a. Естерифiкацiя i вiдновлення
b. Дезметилювання i утворення глюкуронiдiв
*c. Окиснення i утворення глюкуронiдiв
d. Гiдролiз
e. Вiдновлення i утворення глюкуронiдiв

631. Методологiя дослiдження якостi життя передбачає використання:
a. Коефiцiєнту ефективностi витрат
b. Методу фармакоекономiчного аналiзу ”витрати-вигода”
c. Моделi Маркова
*d. Стандартизованих опитувальникiв
e. Iнкрементального показника

632. Перебування пацiєнта у певному станi здоров’я вiдповiдно до моделi Маркова носить назву:
a. Марковський цикл
b. Марковський рiвень
c. Марковський етап
*d. Марковський стан
e. Марковське допущення

633. Порiвняння тiльки тих медичних технологiй, якi мають однакову ефективнiсть - це недолiк методу такого фармакоекономiчного аналiзу:
a. ”Витрати-вигода”
b. ”Витрати-ефективнiсть”
c. ”Витрати-кориснiсть”
*d. ”Мiнiмiзацiя витрат”
e. ”Загальна вартiсть захворювання”

634. На фармацевтичному ринку спостерiгаються сезоннi коливання попиту на протизастуднi лiкарськi засоби. Який вид маркетингу характеризує такий стан попиту?
*a. Синхромаркетинг
b. Маркетинг, що розвивається
c. Протидiючий маркетинг
d. Конверсiйний маркетинг
e. Ремаркетинг

635. Фармацевт приготував водний витяг методом холодного настоювання. Вкажiть вид лiкарської рослинної сировини:
a. Трава термопсису
*b. Коренi алтеї
c. Листя м’яти
d. Кора крушини
e. Листя мучницi

636. Сульфанiламiднi препарати можна iдентифiкувати реакцiєю утворення забарвлених основ Шиффа при взаємодiї з:
a. Алiфатичними амiнами
b. Спиртами
*c. Ароматичними альдегiдами
d. Органiчними кислотами
e. Солями важких металiв

637. З метою iдентифiкацiї субстанцiї нiкотинамiду провели реакцiю взаємодiї з 2,4 дiнiтрохлорбензолом; утворення жовтого забарвлення свiдчить про наявнiсть в молекулi нiкотинамiду:
*a. Пiридинового циклу
b. Альдегiдної групи
c. Метильної групи
d. Амiдної групи
e. Ароматичної амiногрупи

638. Яка реакцiя iдентифiкацiї є специфiчною для тiамiну гiдрохлориду?
a. Реакцiя Вiталi-Морена
*b. Утворення тiохрому
c. Утворення азобарвника
d. Утворення кетоксимiв
e. Реакцiя з 2,4-динiтрохлорбензолом

639. Вид фармакоепiдемiологiчного дослiдження, яке передбачає вивчення групи повiдомлень про подiбнi клiнiчнi випадки, що спостерiгалися при прийомi певного препарату у рiзних пацiєнтiв, називається:
a. Вивчення довготривалих тенденцiй
b. Опис випадку
c. Когортне дослiдження
d. Дослiдження ”випадок-контроль”
*e. Дослiдження серiї випадкiв

640. При застосуваннi якого з методiв фармакоекономiчного аналiзу результати лiкування (ефективнiсть та безпека) НЕ ВРАХОВУЮТЬСЯ?
a. Витрати-ефективнiсть
b. Аналiз чутливостi
c. Витрати-утилiтарнiсть
*d. Загальна вартiсть захворювання
e. Витрати-вигода

641. Ефiрна олiя ромашки аптечної, яку одержують методом перегонки з водяною парою, має синiй колiр завдяки наявностi у своєму складi такої речовини:
a. Тим ол
b. 1,8-цинеол
c. Алантолактон
d. Ледол
*e. Хамазулен

642. На лабораторне дослiдження надiйшла ЛРС - листки. При мiкроскопiчному аналiзi встановленi такi дiагностичнi ознаки: клiтини мезофiлу витягнутi по ширинi листка, продихи тетрацитного типу, пучки рафiдiв та великi кристали оксалату кальцiю - стилоїди. Листя якої рослини дiагностуються?
*a. Конвалiя
b. Шавлiя
c. М’ята
d. Подорожник
e. Наперстянка

643. Препарат ”Альтан” використовують при диспепсичних розладах як протизапальний та знеболюючий засiб. Сировиною для його виробництва є:
a. Плоди шипшини
*b. Суплiддя вiльхи
c. Трава звiробою
d. Кора крушини
e. Кореневища перстачу

644. Однiєю зi складових Пiлотного проекту у сферi охорони здоров’я й фармацiї є запровадження нового методу державного регулювання цiн на лiкарськi засоби. До вказаного методу належить:
a. Обмеження рентабельностi виробництва
b. Тендерне цiноутворення
*c. Референтне цiноутворення
d. Пiльгове оподаткування
e. Перемовини з виробниками стосовно обсягiв закупiвель та рiвнiв цiн

645. Процес стратегiчного планування фармацевтичних пiдприємств складається з низки послiдовних етапiв. Який етап процесу стратегiчного планування є першочерговим?
a. Оцiнка й аналiз зовнiшнього середовища
b. Встановлення цiлей
*c. Визначення мiсiї
d. Аналiз внутрiшнiх сильних i слабких сторiн органiзацiї
e. Вибiр стратегiї

646. Недостача понад норми природних втрат у виробничих аптеках списується на:
a. Адмiнiстрацiю
b. Баланс аптеки
c. Провiзора-аналiтика
d. Уповноважену особу
*e. Винних осiб

647. Вкажiть тривалiсть робочого часу для працiвникiв вiком вiд 16 до 18 рокiв:
a. 46 годин на тиждень
*b. 36 годин на тиждень
c. 20 години на тиждень
d. 40 годин на тиждень
e. 30 годин на тиждень

648. Сульфадимезин, етазол, уросульфан застосовують в якостi хiмiотерапевтичних лiкарських засобiв. Вони є похiдними:
a. Амiду бензоатної кислоти
b. Амiду ацетатної кислоти
c. Амiду нiкотинатної кислоти
*d. Амiду сульфанiлатної кислоти
e. Амiду салiцилатної кислоти

649. Як називають опис неочiкуваного випадку/реакцiї хворого на лiкування, що спостерiгається та описується лiкарем?
*a. Казуїстика
b. Рецептурний монiторинг
c. Дослiдження ”випадок-контроль”
d. Когортне дослiдження
e. Постмаркетинговий нагляд

650. Iдентифiкацiю розчину гiдроґен пероксиду проводять за допомогою реакцiї утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому спостерiгається?
*a. Синє
b. Червоне
c. Жовте
d. Коричневе
e. Чорне

651. Якi види витрат використовуються пiд час проведення розрахункiв за методом фармакоекономiчного аналiзу ”витрати-вигода”?
*a. Прямi i непрямi
b. Непрямi i необчислювальнi
c. Варiабельнi i непрямi
d. Фiксованi i непрямi
e. Прямi медичнi i немедичнi

652. Вкажiть особливiсть приготування стерильного 3% розчину натрiю гiдрокарбонату?
a. Готувати розчин у присутностi провiзора
*b. Заповнити флакон на 2/3 об’єму
c. Стерилiзувати препарат тiльки текучою парою
d. Готувати розчин без кiнцевої стерилiзацiї
e. Додавати стабiлiзатор для попередження розриву флакона

653. Пiд час фармакотерапiї у хворого виникла побiчна реакцiя, яка не вказана в iнструкцiї для медичного застосування лiкарського засобу. Визначте вид побiчної реакцiї:
a. Несерйозна побiчна реакцiя
b. Побiчне явище
c. Передбачена побiчна реакцiя
d. Серйозна побiчна реакцiя
*e. Непередбачена побiчна реакцiя

654. Два α-адреноблокатори (Лiки А та Лiки Б) знижують артерiальний тиск на одну i ту ж саму величину пiсля внутрiшньовенної iнфузiї. Для досягнення цього результату необхiдно ввести: 100 мг Лiкiв А та 25 мг Лiкiв Б. Наведенi данi свiдчать про те, що Лiки А у порiвняннi з Лiками Б:
a. Мають бiльший терапевтичний iндекс
*b. Меншактивнi
c. Мають меншу бiодоступнiсть
d. Меншефективнi
e. Мають менший час напiввиведення

655. Надайте фармацевтичну опiку хворому на пневмонiю щодо належного застосування призначених лiкарем антибiотика амоксицилiну та муколiтика ацетилцистеїну:
a. Ацетилцистеїн необхiдно запивати молоком
b. Ацетилцистеїн необхiдно приймати разом з антибiотиком
c. Ацетилцистеїн необхiдно приймати одразу пiсля прийому антибiотика
*d. Ацетилцистеїн потрiбно приймати за 2 години до прийому антибiотика
e. Ацетилцистеїн необхiдно приймати пiд час їжi

656. У хворого пiсля фiзичного навантаження з’явились бiль та припухлiсть правого колiнного суглобу. Оберiть найбiльшбезпечний препарат для початкової терапiї?
a. Нiмесулiд перорально
b. Анальгiн внутрiшньом’язово
c. Ацетилсалiцилова кислота перорально
*d. Диклофенак гель
e. Мазь преднiзолону

657. Надайте фармацевтичну опiку матерi щодо вибору вiтрогiнного засобу для її 3-х мiсячної дитини:
a. Дiосмектит
b. Панкреатин
c. Бiле вугiлля
d. Активоване вугiлля
*e. Симетикон

658. Зазначте, в якому спiввiдношеннi виготовляють сухi екстракти - концентрати:
a. 1:20
*b. 1:1
c. 1:3
d. 1:10
e. 1:5

659. Оберiть упаковку для мазей з високою гiгiєнiчнiстю та зручнiстю застосування:
*a. Ту б а
b. Пенал
c. Капсула
d. Контейнер
e. Банка

660. Яка сполука, що утворюється при гiдролiзi лiдокаїну, дає реакцiю на первинну ароматичну амiногрупу?
a. Гiдроксианiлiн
*b. 2,6-диметиланiлiн
c. Мезидин
d. 2,6-диброманiлiн
e. 2,4,6-триметиланiлiн

661. Для iдентифiкацiї сульфамiдної групи в пантоцидi використовують розчин:
a. Калiй пiроантимонату
b. Амонiй тiоцiонату
c. Калiй гексацiаноферату (III)
*d. Купрум сульфату
e. Амонiй оксалату

662. На аналiз надiйшла ЛРС - коротке кореневище, цилiндричної форми, густо вкрите залишками черешкiв, розташованих черепицеподiбно; черешки товстi, елiптичнi, вкритi великими, ланцетними, бурими лусочками. Описану ЛРС слiд дiагностувати як кореневище:
a. Родiоли рожевої
b. Елеутерококу колючого
c. Перстачу прямостоячого
*d. Папоротi чоловiчої
e. Пiвонiї незвичайної

663. В аптеку надiйшли лiкарськi засоби з аптечного складу. Виберiть лiкарський засiб, що пiдлягає предметнокiлькiсному облiку:
a. Iндометацин
b. Парацетамол
c. Каптопрес
d. Барбовал
*e. Зопiклон

664. Вкажiть лiкарський засiб на який ЗАБОРОНЕНО виписувати рецепти для амбулаторних хворих:
a. Каптопрес
b. Адаптол
c. Дибазол
d. Амброксол
*e. Кетамiн

665. Який iз зазначених лiкарських засобiв здатен накопичуватися у кiстковiй тканинi i може викликати змiну забарвлення та пошкодження зубiв?
a. Еритромiцин
b. Стрептомiцин
c. Хiнiн
d. Ципрофлоксацин
*e. Тетрациклiн

666. У пацiєнта дiагностовано виразкову хворобу шлунка. Вкажiть, який антибiотик використовується у складi еридикацiйної терапiї для знешкодження H. pylori:
*a. Кларитромiцин
b. Цефтрiаксон
c. Цефоперазон
d. Хлорамфенiкол
e. Пенiцилiн

667. Хворому з iнфарктом мiокарду призначено лiкарський засiб групи фiбринолiтикiв. Виберiть вказаний препарат:
*a. Альтеплаза
b. Далтепарин
c. Фенiлiн
d. Тиклопiдин
e. Гепарин

668. Вкажiть лiкарську речовину, яка залишає забарвлений слiд на тарi та устаткуваннi:
*a. Фурацилiн
b. Кислота аскорбiнова
c. Екстракт беладони
d. Цинку оксид
e. Глюкоза

669. При взаємодiї новокаїнамiду з розчином натрiю нiтриту у присутностi кислоти хлористоводневої утворюється:
a. Iндофенол
*b. Сiль дiазонiю
c. Нiтрозопохiдне
d. Азобарвник
e. Основа Шиффа

670. Вартiсть дiагностики захворювання у закладi охорони здоров’я становить 150 грн., вартiсть фармакотерапiї - 100 грн., витрати на дiєтичне харчування 60 грн. Вкажiть вартiсть прямих медичних витрат:
*a. 250 грн.
b. 160 грн.
c. 210 грн.
d. 100 грн.
e. 310 грн.

671. Як змiнюється протисудомна активнiсть барбiтуратiв при введеннi у положення С5 пiримiдинового циклу другого алкiльного радикалу з кiлькiстю атомiв карбону бiльше 4?
a. Пролонгується
*b. Знижується
c. Пiдвищується
d. Не змiнюється
e. Зникає

672. З робiтниками фермерського господарства проводять iнструктаж по заготiвлi та сушiнню стовпчикiв з приймочками кукурудзи. Вкажiть перiод заготiвлi даного виду ЛРС:
*a. Молочно-воскової стиглостi початкiв
b. Початку цвiтiння
c. Висихання початкiв з висипанням насiння
d. Повного достигання насiння
e. Бутонiзацiї

673. Джерелом отримання гормональних препаратiв є ЛРС, що вмiщує стероїднi сапонiни, а саме:
a. Трава очитка
*b. Трава якiрцiв
c. Коренi аралiї
d. Листя алое
e. Листя каланхое

674. Складовою частиною ”контролю при вiдпуску” екстемпорального лiкарського засобу є перевiрка вiдповiдностi вимогам нормативних документiв:
a. Реєстру лiкарських засобiв
b. Лабораторно-фасувального журналу
c. Накладних з находження лiкарського засобу
d. Умов зберiгання лiкарського засобу
*e. Оформлення лiкарського засобу

675. До якої фармакологiчної групи вiдносять папаверину гiдрохлорид та ношпу:
a. Антагонiсти iонiв кальцiю
*b. Мiотропнi спазмолiтинi засоби
c. Гiполiпiдемiчнi засоби
d. Ангiопротектори
e. Антиаритмiчнi засоби

676. Фармацевтична фiрма-виробник скорочує використання у виробничому процесi речовин, якi руйнують озоновий шар. Якiй концепцiї маркетингу вiдповiдають такi заходи?
a. Удосконалення лiкарського засобу
b. Удосконалення виробництва
c. Iнтегрованого маркетингу
*d. Соцiально-етична
e. Iнтенсифiкацiї комерцiйних зусиль

677. Встановлено, що при виробництвi i реалiзацiї 2000 упаковок ЛЗ дохiд фармацевтичного пiдприємства покриє загальнi витрати. Такий критичний обсяг збуту ЛЗ називається:
a. Коефiцiєнтом загальної лiквiдностi
*b. Точкою беззбитковостi
c. Коефiцiєнтом рентабельностi
d. Точкою максимальної рентабельностi
e. Коефiцiєнтом еластичностi попиту

678. Корпорацiя ”Pharma” включає в себе 3 виробничi бiотехнологiчнi фармацевтичнi фiрми. Такий тип маркетингової фармацевтичної системи називається:
a. Штабною
*b. Горизонтальною
c. Матричною
d. Вертикальною
e. Лiнiйною

679. Вкажiть, у якi капсули рекомендується упаковувати порошки з гiгроскопiчними речовинами:
*a. Вощенi або парафiновi
b. Лише парафiновi
c. Простi паперовi
d. Пергаментнi
e. Лише вощенi

680. При виготовленнi рiдких лiкарських засобiв концентрованi розчини НЕВИКОРИСТОВУЮТЬСЯ увипадках:
*a. Використання ароматних вод у ролi розчинника
b. Наявностi у складi сильнодiючих речовин
c. Наявностi у складi пахучих речовин
d. Використання екстрактiвконцентрацiї
e. Наявностi у складi настойок

681. Пацiєнт тривалий час приймає диклофенак натрiю. Який лiкарський засiб йому необхiдно приймати для усунення розвитку гастропатiй?
a. Амлодипiн
*b. Омепразол
c. Лiнекс
d. Преднiзолон
e. Ампiцилiн

682. Якiй лiкарськiй речовинi вiдповiдає хiмiчна назва натрiй памiнобензолсуфонiлацетамiд?
a. Сульфанiламiд
b. Уросульфан
c. Норсульфазол
*d. Натрiй сульфацетамiд
e. Сульгiн

683. Приватна аптека реалiзує лiкарський препарат ксантинолу нiкотинат. Вiн належить до синтетичних аналогiв алкалоїдiв похiдних:
a. Пiролiзидину
*b. Пурину
c. Iзохiнолiну
d. Iндолу
e. Тропану

684. Пiсля перенесеної пневмонiї у хворого, який приймав амоксиклав i цефтрiаксон, з’явилось почервонiння i печiння язика, що свiдчить про кандидоз. Який препарат необхiдно призначити хворому?
a. Еспумiзан
*b. Флюконазол
c. Омепразол
d. Анальгiн
e. Валiдол

685. В який термiн на пiдприємствах проводять iнвентаризацiю грошових засобiв, грошових документiв, цiнностей i бланкiв суворої звiтностi?
a. Не рiдше одного разу на рiк, але не ранiше першого листопада
b. 1 раз в три роки
c. Щомiсячно
*d. 1 раз на квартал
e. Не рiдше 2 раз на рiк

686. Деякi види капсул мають самостiйнi назви. Вкажiть характернi ознаки спансул:
a. Окремi частинки ЛР з тонкою оболонкою, розмiр яких становить 1-5000 мкм
b. Твердi желатиновi капсули з мiкрокапсулами з плiвковою оболонкою
c. М’якi желатиновi капсули з видовженою шийкою
*d. Твердi желатиновi капсули з мiкродраже з жировою оболонкою
e. Твердi желатиновi капсули, якi мають двосекцiйну будову

687. Фармацевт готує розчин барвної речовини у спiввiдношеннi (1:5000) при нагрiваннi. Вкажiть, цю речовину:
a. Кислота борна
*b. Фурацилiн
c. Етакридину лактат
d. Натрiю хлорид
e. Осарсол

688. Вкажiть речовину з наведеного перелiку, яка є термолабiльною:
a. Кальцiю хлорид
b. Кальцiю глюконат
c. Натрiю гiдроксид
d. Натрiю хлорид
*e. Коларгол

689. Дана лiкарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату з жовчогiнною активнiсть ”Фламiн”.Виберiть ЛРС:
*a. Helichrysi arenarii ?ores
b. Violae herba
c. Crategi ?ores
d. Tanaceti ?ores
e. Meliloti herba

690. Основними дiючими речовинами маку снодiйного є морфiн, кодеїн, папаверин. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
a. Сапонiни
b. Флавоноїди
*c. Алкалоїди
d. Iридоїди
e. Ксантони

691. Рутин проявляє Р-вiтамiнну активнiсть i входить до складу ”Аскорутину”. Яка ЛРС є джерелом отримання рутину?
a. Sennae fructus
b. Leonuri herba
c. Hippophaes rhamnoides fructus
d. Crataegi fructus
*e. Sophorae japonicaе fructus

692. В аптецi вiдсутнi глоду плоди. Пiдберiть хворому аналогiчну лiкарську рослинну сировину, що виявляє гiпотензивну та седативну дiю:
a. Споришу трава
*b. Собачої кропиви трава
c. Гiрчака перцевого трава
d. Софори японської плоди
e. Череди трава

693. Для розрахунку якого показника використовується формула?
a. Показник QALY
*b. Iнкрементальний коефiцiєнт ефективностi витрат
c. Коефiцiєнт ”витрати-вигода”
d. Коефiцiєнт ”витрати-ефективнiсть”
e. Iнкрементальний коефiцiєнт ”витрати-користь”

694. Порекомендуйте вiдвiдувачу аптеки найбiльшбезпечний препарат для зняття жару при застудi:
*a. Парацетамол
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Iндометацин
d. Аскорбiнова кислота
e. Диклофенак натрiю

695. Який з наведених муколiтичних засобiв, дiє шляхом руйнування пептидних зв’язкiв бiлкiв бронхiального слизу?
a. Амброксол
*b. Трипсин
c. Сироп алтеї
d. Бромгексин
e. Бронхолiтин

696. Хворий скаржиться на здуття живота пiсля вживання жирної їжi. Вкажiть полiферментний препарат для лiкування розладiв травлення:
a. Ентеросгель
b. Активоване вугiлля
c. Фосфалюгель
d. Альмагель
*e. Фестал

697. Який iз наведених препаратiв доцiльно призначити при вазоспастичнiй стенокардiї (стенокардiї Принцметала)?
a. Метопролол
b. Валсартан
c. Нiтроглiцерин
*d. Дилтiазем
e. Еналаприл

698. Фармацевтична корпорацiя ”Артерiум” для створення власного позитивного iмiджу бере участь у регiональнiй програмi боротьби iз раком молочної залози. Який елемент маркетингових комунiкацiй використовує ця фармацевтична фiрма?
*a. ”Паблiк рилейшнз”
b. Мерчандайзинг
c. Прямий маркетинг
d. Реклама
e. Стимулювання збуту

699. Мiнiмальна площа аптеки, яка займається роздрiбною торгiвлею лiкарськими засобами i розташована у сiльськiй мiсцевостi, повинна становити:
*a. 30 м2
b. 70 м2
c. 20 м2
d. 25 м2
e. 60 м2

700. Хворий скаржиться на бiль в горлi. Серед наявних в аптецi таблетованих препаратiв вiд болю в горлi пiдберiть хворому такий, що мiстить анетол:
a. Ефiзол
b. Iнгалiпт
*c. Стрепсiлс-оригiнал
d. Ледин
e. Ротокан

701. Пацiєнтовi було встановлено дiагноз - нирковокам’яна хвороба. Виберiть серед наведених препарат, необхiдний хворому:
a. Ледин
b. Арфазетин
c. Пропобесан
d. Гербогастрин
*e. Уролесан

702. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить алкалоїд глауцин, що проявляє протикашлеву дiю?
a. Трава чистотiлу
b. Трава маклеї
*c. Трава мачку жовтого
d. Трава барвiнку малого
e. Листя чаю

703. Наука, яка займається вивченням ефектiв лiкарських засобiв в реальних умовах на рiвнi полуляцiї iз метою пiдтвердити терапевтичну ефективнiсть лiкарського засобу для всiєї популяцiї пiсля його впровадження на ринок - це:
a. Фармакологiчний нагляд
*b. Фармакоепiдемiологiя
c. Фармакоiнформатика
d. Фармакоекономiка
e. Доказова фармацiя

704. Пояснiть вiдвiдувачу аптеки, який з препаратiв знижує абсорбцiю фуросемiду при одночасному застосуваннi:
a. Папаверин
b. Платифiлiн
c. Дротаверин
d. Омепразол
*e. Алюмiнiю гiдроксид

705. Вирахувати повну вартiсть захворювання хворого з ревматоїдний артритом протягом року, якщо вартiсть дiагностичних процедур складає 130 грн., лiкарських засобiв - 250 грн., послуг медичного персоналу - 70 грн., стацiонарного лiкування - 700 грн., реабiлiтацiйного перiоду - 800 грн.:
*a. 1950 грн.
b. 1500 грн.
c. 1150 грн.
d. 1880 грн.
e. 380 грн.

706. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря, щодо вибору антибiотику при пневмонiї, викликанiй хламiдiйною iнфекцiєю:
a. Ампiцилiн
b. Ванкомiцин
c. Цефтрiаксон
*d. Рокситромiцин
e. Пенiцилiн

707. Назвiть групу антибактерiальних засобiв, якi мають антагонiзм до нiтрофурану:
a. Амiноглiкозиди
*b. Сульфанiламiди
c. Напiвсинтетичнi пенiцилiни
d. Природнi пенiцилiни
e. Макролiди

708. Паблiк рилейшнз є важливим елементом комплексу маркетингових комунiкацiй фармацевтичних пiдприємств. До засобiв паблiк рилейшнз належить:
a. Премiальнi продажi
b. Розмiщення рекламних матерiалiв в аптецi
c. Розмiщення лiкарських препаратiв у вiтринах i на полицях
*d. Участь у роботi конференцiї
e. Знижки

709. Вкажiть, в якiй концентрацiї розчин водню пероксиду слiд вiдпустити хворому, якщо у рецептi вона НЕ ЗАЗНАЧЕНА:
a. 20%
b. 25%
*c. 3%
d. 10%
e. 2%

710. Яку з фармакоекономiчних категорiй визначають за частотою, кiлькiстю та тяжкiстю побiчних ефектiв при застосуваннi лiкарського засобу?
*a. Безпека
b. Економiчна ефективнiсть
c. Користь
d. Комплайєнс
e. Клiнiчна (терапевтична) ефективнiсть

711. Вкажiть лiкарську форму для парентерального застосування, яку виготовляють тiльки в промислових умовах:
a. Мазi
b. Очнi мазi
c. Iнфузiйний розчин
d. Очнi краплi
*e. Засоби для iмплантацiї

712. Вкажiть чинник, який НЕ ПРИЗВОДИТЬ до зростання державних витрат на охорону здоров’я:
*a. Збiльшення сектора ОТСпрепаратiв
b. Iнфляцiя
c. Низький рiвень платоспроможностi частини населення
d. Науково-технiчний прогрес у галузi охорони здоров’я
e. Пiдвищення середньої тривалостi життя

713. Багатоцентровi рандомiзованi клiнiчнi випробування лiкарських засобiв вiдносяться до наступного фармакоепiдемiологiчного методу:
a. Експерименту спостереження
*b. Експеримент
c. АТС/DDD
d. Спостереження
e. Експеримент i АТС/DDD

714. Iнформацiю про науковi публiкацiї у виглядi списку (автор, назва статтi, назва журналу) мiстить:
a. Систематичний огляд
b. Повнотекстова база даних
c. Мiжнародна база даних
*d. Бiблiографiчна база даних
e. Мета-аналiз

715. В якостi об’єктiв моделювання в фармакоекономiчному аналiзi НЕ ВИКОРИСТОВУЮТЬСЯ:
a. Медичнi технологiї
b. Витрати на застосування медичних технологiй
c. Рiшення, прийнятi про вибiр медичної технологiї
*d. Результати доклiнiчних випробувань медичних технологiй
e. Результати застосування медичних технологiй

716. Розподiл лiкарських засобiв на групи у вiдповiдностi з рiвнем їх витратностi для медичного закладу називається:
a. VEN-аналiз
b. Частотний аналiз
c. Структурний аналiз
*d. АВС-аналiз
e. Аналiз чутливостi

717. Вперше синтезований лiкарський препарат (який не має аналогiв), що пройшов повний обсяг доклiнiчних i клiнiчних дослiджень i має патентний захист на певний строк, називається:
*a. Iнновацiйний препарат
b. Генеричний генерик
c. Бренд
d. Брендований генерик
e. Генеричний препарат

718. Пiд час прийому яких лiкарських препаратiв необхiдно вживати достатню кiлькiсть лужного пиття, оскiльки через погану розчиннiсть дiючих речовин можливий розвиток кристалоурiї?
a. Бiсакодил
b. Панкреатин
*c. Сульфанiламiди
d. Пенiцилiни
e. Цефалоспорини

719. Дайте пораду дiвчинi-пiдлiтку, яка звернулася до аптеки з проханням порекомендувати засiб проти вугрового висипу. Вiзуально: шкiра обличчя жирна з дрiбними гнiйничками та комедонами на чолi, носi та пiдборiддi:
a. Застосовувати топiчнi антибiотики
b. Застосовувати ретиноїди системної дiї
c. Застосовувати протирання 90% розчином етилового спирту
d. Застосовувати топiчнi глюкокортикостероїди
*e. Застосовувати мiсцево кератолiтичнi засоби

720. Проконсультуйте лiкаря-iнтерна, чим обумовлена доцiльнiсть одночасного застосування хондропротекторiв i НПЗП?
a. Збiльшенням дози хондропротекторiв
b. Збiльшенням дози НПЗП
*c. Зменшенням дози НПЗП
d. Зменшенням дози хондропротекторiв
e. Пiдвищенням бiодоступностi НПЗП

721. Яка комбiнацiя лiкарських речовин є рацiональною для епiзодичного прийому при головному болю напруги у хворого на артерiальну гiпертензiю?
a. Парацетамол + iбупрофен + кофеїн
b. Парацетамол + пропiфеназон + кофеїн
c. Парацетамол + кофеїн
*d. Парацетамол + iбупрофен
e. Парацетамол + ацетилсалiцилова кислота + кофеїн

722. Виникнення якого побiчного ефекту можливе при прийомi хлоропiрамiну, призначеного йому лiкарем для лiкування алергiчного дерматиту?
a. Безсоння
b. Пiдвищення артерiального тиску
c. Сухий кашель
*d. Сонливiсть
e. Зниження апетиту

723. Хворий 75-ти рокiв страждає на хронiчний закреп. Вкажiть синтетичний проносний лiкарський засiб, який слiд порекомендувати пацiєнту:
a. Екстракт крушини
b. Сенаде
*c. Бiсакодил
d. Олiя рицини
e. Магнiю сульфат

724. В аптецi виготовляють порошки. Вкажiть лiкарську речовину, порошки з якою виготовляють на окремому робочому мiсцi, застосовуючи окремi ваги i ступку:
a. Глюкоза
b. Цинку оксид
c. Магнiю оксид
*d. Рибофлавiн
e. Натрiю гiдрокарбонат

725. У таблетковому цеху виготовляють таблетки. Вкажiть, для яких таблеток НЕ ВИЗНАЧАЮТЬ розпадання:
a. Розчинних
b. Без оболонки
c. З плiвковою оболонкою
*d. Жувальних
e. Кишково-розчинних

726. Надаючи фармацевтичну опiку пацiєнту з стенокардiєю, пояснiть, який iз призначених йому лiкарських засобiв слiд застосовувати безпосередньо при появi задишки та болю за грудниною?
a. Ловастатин
*b. Нiтроглiцерин
c. Триметазидин
d. Еналаприл
e. Метапролол

727. Надайте фармацевтичну опiку, скеровану на лiкаря: застосування яких антигiпертензивних лiкарських засобiв у пацiєнта, що лiкується з приводу цукрового дiабету, може маскувати тахiкардiю, спричинену гiпоглiкемiєю?
*a. Блокатори β-адренорецепторiв
b. Петлевi дiуретики
c. Блокатори рецепторiв ангiотензину II
d. Антагонiсти кальцiю
e. Iнгiбiтори ангiотензинперетворюючого ферменту

728. Вкажiть тип мазi, якщо її одержують шляхом екстрагування дiючих речовин iз сировини рослинного чи тваринного походження розплавленою основою:
a. Мазь комбiнована
*b. Мазь-екстракцiйна
c. Мазь-емульсiя
d. Мазь-розчин
e. Мазь-суспензiя

729. Вкажiть лiкарський засiб, який належить до кортикостероїдiв:
a. Норколут
b. Фiнастерид
c. Феноболiн
*d. Гiдрокортизон
e. Прегнiн

730. Вкажiть, яка група товарноматерiальних цiнностей НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до основних засобiв:
a. Обладнання аптек
*b. Товарнi запаси
c. Транспортнi засоби
d. Земельнi дiлянки
e. Будинки та споруди

731. Бухгалтер аптеки проводить аналiз динамiки активiв. До сукупних активiв аптеки вiдносяться:
*a. Примiщення i обладнання аптеки
b. Зобов’язання з соцiального страхування
c. Сума позикових коштiв
d. Зобов’язання перед бюджетом
e. Заробiтна плата працiвникiв аптек

732. Спецiалiст повинен провести АВС-аналiз. На якому принципi вiн побудований?
a. Математичного моделювання
*b. Парето (20/80)
c. Моделi Маркова
d. Мета-аналiзу
e. Фiзичного моделювання

733. Згiдно чинного законодавства забороняється виписувати амбулаторним хворим рецепти на окремi лiкарськi засоби. Вкажiть на який iз запропонованих препаратiв ЗАБОРОНЕНО виписувати рецепт:
a. Анестезин
*b. Тiопентал натрiю
c. Новокаїн
d. Лiдокаїн
e. Ультракаїн

734. Впродовж останнiх рокiв частка ринку протизастудних ЛЗ виробництва фармацевтичного пiдприємства ”АВС” залишається незмiнною i становить 15%. Яку цiль дiяльностi переслiдує фармацевтичне пiдприємство?
a. Розвиток
b. Скорочення
c. —
*d. Стабiльнiсть
e. Виживання

735. Новий ЛЗ фармацевтичного пiдприємства призначений для споживачiв - екстравертiв (активних, комунiкабельних, вiдкритих для оточуючих). За яким принципом проведена сегментацiя ринку?
a. Демографiчний
*b. Психографiчний
c. За споживчими мотивами
d. Географiчний
e. Соцiально-демографiчний

736. Фармакотерапевтичне використання листкiв мучницi як уроантисептичного засобу ґрунтується на гiдролiзi основної дiючої речовини з утворенням гiдрохiнону, який i виявляє зазначену фармакологiчну активнiсть. Вкажiть цю речовину:
*a. Арбутин
b. Цинарин
c. Ехiнакозид
d. Салiдрозид
e. Салiцин

737. Препарати жовтушника сивiючого виявляють кардiотонiчну, седативну та дiуретичну дiю. Однiєю з основних дiючих речовин трави жовтушника сивiючого є:
a. Мангiферин
b. Гарпагiд
c. Ментол
*d. Еризимiн
e. Скополамiн

738. Вкажiть рослинну сировину, що є джерелом одержання жирної олiї, яка посилює перистальтику кишкiвника та має проносну активнiсть:
a. Чистотiлу трава
b. Нагiдок квiтки
*c. Рицини насiння
d. Дурману листя
e. Женьшеню коренi

739. Вiдомо, що при аналiзi певних видiв ЛРС згiдно вимог ДФУ проводять визначення комплексу органiчних i неорганiчних речовин, якi екстрагуються iз ЛРС вiдповiдним розчинником. Вкажiть, як називаються цi речовини:
a. Супутнi
b. Баластнi
c. Основнi
*d. Екстрактивнi
e. Дiючi

740. Одним iз критерiїв клiнiчної ефективностi лiкарських препаратiв у фармакоепiдемiологiчних дослiдженнях є:
a. Збiльшення термiнiв лiкування
b. Комплайєнс
c. Зниження цiни на препарат
d. Збiльшення асортименту препаратiв
*e. Зниження захворюваностi

741. Провiзор-аналiтик проводить iдентифiкацiю субстанцiї Калiй ацетату. За допомогою якого реактиву вiн пiдтверджує наявнiсть катiону Калiю в дослiджуванiй речовинi?
a. Натрiю гiдроксид
b. Феруму (III) хлорид
c. Цинку оксид
*d. Кислота тартратна
e. Калiю перманганат

742. У практицi контрольноаналiтичних лабораторiй застосовують розчин 2,6-дихлорфенолiндофенолу, синiй колiр якого знебарвлюється пiд дiєю вiдновникiв. Укажiть лiкарський препарат, який можна iдентифiкувати за допомогою розчину 2,6дихлорфенолiндофенолу?
a. Кислота ацетилсалiцилова
*b. Кислота аскорбiнова
c. Кислота нiкотинова
d. Кислота салiцилова
e. Кислота бензойна

743. Для приготування розчину фармацевт залив субстанцiю водою кiмнатної температури i залишив для набухання на деякий час, пiсля чого пiдiгрiв. Вкажiть для якої речовини необхiдна така технологiя:
a. Екстракт солодки
b. Пепсин
*c. Желатин
d. Трипсин
e. Панкреатин

744. Вiдомо, що пацiєнту з хронiчним пiєлонефритом лiкарем призначено протимiкробний засiб з групи фторхiнолонiв. Оберiть цей лiкарський засiб з перелiку:
a. Цефуроксим
*b. Ципрофлоксацин
c. Цефалексин
d. Цефтриаксон
e. Цефтизоксим

745. Пацiєнтка iз алергiчним ринiтом, звернулася до аптеки iз проханням порадити антигiстамiнний засiб, який не має впливу на серце та не впливає на керування автомобiльним транспортом. Виберiть антигiстамiнний засiб, який задовольнить вимоги пацiєнтки:
a. Дипразин
*b. Фексофенадин
c. Клемастин
d. Кларитин
e. Мебгiдролiн

746. В аптеку звернулася жiнка зi скаргами на дiарею, що триває понад 3 доби з болiсними позивами. Якi будуть рекомендацiї провiзора аптеки?
a. Прийом фталiлсульфатiазолу
*b. Необхiдно звернутись до лiкаря
c. Прийом панкреатину
d. Прийом лоперамiду
e. Прийом активованого вугiлля

747. Хворому 56-ти рокiв пiсля стентування коронарних артерiй був призначений клопiдогрель. Який препарат слiд додати для проведення подвiйної антиагрегацiйної терапiї?
*a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Парацетамол
c. Пiроксикам
d. Диклофенак натрiю
e. Iндометацин

748. До провiзора в аптецi звернулась мати 10-рiчної дитини з проханням вiдпустити знеболюючий препарат для дитини пiсля екстракцiї зуба. Який препарат слiд порадити?
*a. Iбупрофен
b. Диклофенак натрiю
c. Пiроксикам
d. Кеторолак
e. Ацетилсалiцилова кислота

749. В аптеку звернулася жiнка iз симптомами застуди, основним з яких був бiль у горлi при ковтаннi. Яку iз супутнiх скарг можна вважатизагрозливим симптомом?
a. Сухий помiрний кашель
b. Ринорея
c. Незначна загальна слабкiсть
*d. Змiна (потемнiння) кольору сечi
e. Пiдвищення температури тiла до 38°C

750. Менеджер фармацевтичної компанiї у своїй дiяльностi використовує вплив на своїх пiдлеглих через страх загрози звiльнення. Яку форму влади при цьому використовує керiвництво?
a. Прикладу
b. Традицiйна
c. Iнформацiйна
*d. Примушування
e. Експерта

751. Порекомендуйте вiдвiдувачу аптеки безрецептурний лiкарський засiб, що забезпечує пряму протипедикульозну дiю:
a. Хлоропiрамiн
*b. Перметрин
c. Диметикон
d. Декспантенол
e. Лоратадин

752. Який препарат для симптоматичного лiкування сухого кашлю НЕ РЕКОМЕНДОВАНО пацiєнту, що працює водiєм?
a. Ацетилцистеїн
b. Корiнь алтеї
c. Амброксол
*d. Декстрометорфан
e. Сироп подорожника

753. Аптека придбала касовий апарат. На якому рахунку здiйснюється його бухгалтерський облiк?
a. Безсальдовий
b. Фiнансово-результативний
c. Пасивний
d. Активно-пасивний
*e. Активний

754. Аптека здiйснює цiноутворення на лiкарськi засоби з урахуванням ставки ПДВ. Вкажiть розмiр ПДВ:
*a. 7%
b. 15%
c. 20%
d. 18%
e. 10%

755. До складу шипучих таблеток та порошкiв як допомiжнi речовини вводять сумiш:
a. Крохмалю з кислотою лимонною
b. Желатину з крохмалем
c. Цукрового сиропу з магнiєм
d. Полiвiнiлпiролiду з тальком
*e. Гiдрокарбонату натрiю з кислотою лимонною

756. Кислота фолiєва за хiмiчною класифiкацiєю належить до вiтамiнiв гетероциклiчного ряду. В основi її будови лежить цикл:
a. Корину
b. Iзоалоксазину
c. Пiридину
d. Тiазолу
*e. Птерину

757. Вiкасол - синтетичний аналог вiтамiну K. Катiон якого металу можна виявити у молекулi вiкасолу?
a. Калiй
b. Ферум
c. Магнiй
*d. Натрiй
e. Кальцiй

758. Кон’югацiї з глюкуроновою кислотою пiдлягають сполуки, що мiстять у своїй структурi:
a. Гетероциклiчний атом Нiтроґену
b. Атом галогену
c. Первинну ароматичну амiногрупу
d. Бензольний цикл
*e. Гiдроксильну i карбоксильну групи

759. З розчину йодидiв при додаваннi ацетату свинцю випадає осад йодиду свинцю такого кольору:
a. Фiолетовий
b. Бiлий
*c. Жовтий
d. Зелений
e. Чорний

760. З метою iдентифiкацiї альдегiдної групи у препаратi Стрептомiцину сульфат проводять реакцiю з мiднотартратним реактивом, в результатi якої спостерiгається утворення:
a. Бiлого осаду
b. Синьо-фiолетового забарвлення
*c. Оранжево-червоного осаду
d. Жовтого забарвлення
e. Чорного осаду

761. Хворий з приводу гострого ринiту застосовував краплi нафтизину. Через 7 днiв лiкування ефект зменшився i зник, при збiльшеннi дози нафтизину ефект не вiдновився. Як називається це явище?
*a. Тахiфiлаксiя
b. Антагонiзм
c. Феномен ”рикошету”
d. Синдром вiдмiни
e. Синергiзм

762. За хiмiчною будовою вiтамiни групи E - токофероли, є похiдними:
a. 2-Фенiлбензилiмiдазолу
b. 3-Пентагiдроксифлавону
*c. 6-Ацетоксихроману
d. 4-Метилтiазолу
e. 2-Фенiлгексану

763. Процеси, що вiдбуваються в iн’єкцiйних розчинах при зберiганнi, можна умовно класифiкувати на фiзичнi, хiмiчнi, бiологiчнi. До хiмiчних процесiв можна вiднести:
a. Випаровування
b. Укрупнення частинок дисперсної фази
*c. Окисно-вiдновнi процеси
d. Розшаровування
e. Життєдiяльнiсть мiкроорганiзмiв

764. Препарат ”Нiгедаза” застосовується при хронiчних панкреатитах iз зниженою лiполiтичною активнiстю, хронiчних захворюваннях ШКТ. Назвiть ЛРС, яка є джерелом одержання цього лiкарського засобу:
*a. Насiння чорнушки
b. Насiння рицини
c. Насiння анiсу
d. Насiння гарбуза
e. Насiння кавуна

765. У хворого, який звернувся в аптеку з приводу ГРВI, спостерiгається частий вологий кашель. Який iз перерахованих препаратiв доцiльно додати до лiкування пацiєнту?
a. Лiбексин
b. Парацетамол
c. Кодтерпiн
d. Анальгiн
*e. Ацетилцистеїн

766. Для якої групи лiкарських препаратiв належить наступна характеристика: використовуються для профiлактики нападiв бронхiальної астми, бронхолiтична дiя розвивається повiльно вiд 1 до декiлькох дiб, не є ефективними при ХОЗЛ?
*a. Антагонiсти лейкотрiєнових рецепторiв
b. М-холiноблокатори
c. Протикашльовi препарати центральної дiї
d. β-адреномiметики селективнi
e. β-адреномiметики неселективнi

767. Пацiєнту 51-го року з цирозом печiнки призначений прийом гепатопротекторного препарату, що мiстить ессенцiальнi фосфолiпiди. Вкажiть оптимальну тривалiсть курсового лiкування гепатопротектором:
a. Один тиждень
b. Три-чотири днi
*c. Не менше трьох мiсяцiв
d. Два тижнi
e. Не бiльше трьох тижнiв

768. В аптецi ”Здоров’я нацiї” придiляється значна увага технiцi розмiщення ЛЗ на вiтринах i полицях з метою створення сприятливих умов для продажу та стимулювання спонтанних купiвель. Як називаються такi дiї?
a. Паблiк рилейшнз
b. Персональний продаж
c. Реклама
*d. Мерчандайзинг
e. Лобiювання

769. Для вiдновлення попиту на традицiйний лiкарський препарат фiрмавиробник удосконалила його споживчi характеристики, збiльшила витрати на рекламу, знизила цiну та залучила нових посередникiв. Визначте вид маркетингу:
a. Конверсiйний
b. —
c. Синхромаркетинг
d. Протидiючий
*e. Ремаркетинг

770. Друковане джерело iнформацiї, що мiстить результати конкретного оригiнального дослiдження, по класифiкацiї за послiдовнiстю його створення називають:
a. Вторинне джерело iнформацiї
b. Депоноване джерело iнформацiї
c. Електронне джерело iнформацiї
*d. Первинне джерело iнформацiї
e. Третинне джерело iнформацiї

771. Друковане джерело iнформацiї, що мiстить огляд вiдомостей з певної проблеми, вiдображає особисту думку автора, основану на проведеному аналiзi численних вторинних джерел лiтератури, по класифiкацiї за послiдовнiстю створення публiкацiї i виходу у свiт, називають:
a. Первинне джерело iнформацiї
b. Вторинне джерело iнформацiї
*c. Третинне джерело iнформацiї
d. Електронна база даних джерел лiтератури
e. Несистематичний огляд джерел лiтератури

772. Головним критерiєм вiдбору статей, присвячених оцiнцi ефективностi фармакотерапiї чи iншого методу лiкування, до систематичного огляду є:
a. Наявнiсть посилань на джерела лiтератури
*b. Рандомiзоване включення пацiєнтiв в групи порiвняння
c. Використання промiжних показникiв ефективностi
d. Наявнiсть не менше 60% пацiєнтiв на кiнець дослiдження
e. Наявнiсть статистичної обробки отриманих результатiв дослiдження

773. При проведеннi математичного моделювання за методом Маркова адсорбуючим станом розвитку захворювання є:
*a. Настання смертi
b. Ускладнення основного захворювання
c. Побiчна реакцiя пiд час лiкування
d. Ускладнення супутнього захворювання
e. Повне видужання

774. Результатом проведення фармакоекономiчного аналiзу за методом ”мiнiмiзацiя витрат” є вибiр медичної технологiї, яка характеризується:
a. Найменшим значенням питомого показника ефективностi витрат
b. Найбiльшими витратами на курс лiкування захворювання
c. Найбiльшим значенням питомого показника ефективностi витрат
*d. Найменшими витратами на курс лiкування захворювання
e. Середньою величиною витрат на курс лiкування захворювання

775. Властивiсть опитникiв з оцiнки якостi життя оцiнювати всi параметри фiзичного i психiчного здоров’я незалежно вiд виду захворювання, називається:
*a. Унiверсальнiсть
b. Вiдтворюванiсть
c. Валiднiсть
d. Надiйнiсть
e. Стандартизованiсть

776. Якi антибактерiальнi препарати застосовуються як препарати вибору для лiкування позашпитальної пневмонiї у вагiтної жiнки?
a. Амiноглiкозиди
b. Сульфанiламiди
*c. Пенiцилiни
d. Лiнкозамiди
e. Полiмiксини

777. До аптеки звернувся вiдвiдувач за знеболювальним засобом з приводу болю у попереку. Скаржиться також на незначну лихоманку, слабкiсть, частi i болючi сечовидiлення. Яку рекомендацiю ви повиннi дати хворому?
a. Застосовувати мiсцевоподразнювальнi засоби
b. Застосовувати вiтамiни групи B
c. Приймати анальгетик-антипiретик
d. Застосовувати НПВП мiсцевої дiї
*e. Термiново звернутися до лiкаря

778. Одним з видiв загальнообов’язкового державного соцiального страхування є медичне страхування. Вкажiть, що є об’єктом медичного страхування:
a. Надавана громадянам медична та фармацевтична допомога
b. Збитки роботодавця у зв’язку з вiдсутнiстю робiтника на робочому мiсцi
c. Фiнансовi витрати громадян на лiкування
d. Виплати страховика у разi настання страхового випадку
*e. Здоров’я та життя громадян

779. В лiкарняну аптеку з аптечного складу надiйшли лiкарськi засоби. Виберiть лiкарський засiб, що належить до групи сильнодiючих та пiдлягає предметно-кiлькiсному облiку:
a. Барбовал, краплi
b. Натрiю хлорид, розчин для iн’єкцiй
c. Корвалол, краплi
d. Метамiзол, розчин для iн’єкцiй
*e. Клонiдин, розчин для iн’єкцiй

780. У мережi аптек уповноваженою особою проводиться контроль умов зберiгання, термiнiв придатностi, дотримання температурного режиму лiкарських засобiв, харчових добавок, дитячого харчування i виробiв медичного призначення. Назвiть вид контролю:
a. Соцiальний
b. Заключний
c. Попереднiй
d. Фiнансовий
*e. Поточний