1. Хвора 48 років звернулася до лікаря зі скаргами на гострі нападоподібні самодовільні болі в зубі на верхній щелепі справа, сильний біль, що віддає в скроню. Хворіє дві доби. Зуб раніше гостро болів, але впродовж місяця в зубі спостерігалися ниючі болі від потрапляння в порожнину іжі. Обєктивно: на дистальноапроксимальній поверхні 25 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена розмякшеним дентином, сполучена з порожниною зуба. Зондування пульпи болісне. Перкусія злегка болісна. Слизова оболонка блідорожевого кольору. ЕОД — 50 мкА. Встановіть діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

2. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 виявлено каріозну порожнину, локалізовану в межах навколопульпарного дентину, виповнену розмякшеним, пігментованим дентином. У результаті некротомії екскаватором виявлено сполучення між каріозною порожниною та порожниною зуба, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати під час першого відвідання?
a. Мишякувату
*b. Параформальдегідну
c. Цинкевгенолову
d. Тимолову
e. Гідроксикальційвмісну

3. Мати дитини 2 років відзначає в неї невиразну мову, потрапляння рідкої їжі під час годування в ніс. Під час обстеження встановлено діагноз: вроджене ізольоване повне незарощення піднебіння. У якому віці показана операція пластика піднебіння?
a. 2-2,5 років
b. 1-1,5 року
c. 1,5-2 роки
*d. 3-4 роки
e. 2-2,5 років

4. Хворому 58 років здійснена операція з вкорінення внутрішньокісткових частин гвинтоподібних імплантатів на нижню щелепу за двофазною методикою. Через який проміжок часу йому необхідно зєднати кореневу частину імплантата з голівкою?
a. 5-7 місяців
*b. 3-6 місяців
c. 1-2 місяці
d. 7-8 місяців
e. 9-10 місяців

5. Жінка 48 років звернулася зі скаргами на біль у 45 під час накушування протягом року. Раніше 45 лікувався. Під час обстеження: слизова оболонка в ділянці 45 зуба гіперемійована, із ціанотичним відтінком. 45 рожевого кольору, пломба випала. Який метод обстеження необхідно застосувати для визначення тактики лікування?
a. Зондування
*b. Рентгенографію
c. Пальпацію ясен
d. ЕОД
e. Термометрію

6. Хворий 37 років госпіталізований до щелепнолицьового відділення з приводу хронічного одонтогенного остеомієліту нижньої щелепи в ділянці 48, 47, 46 зубів. Хворіє близько 2 місяців. Обєктивно: під час зондування нориці визначається оголена шорстка ділянка кістки, що зміщується при натискуванні. На рентгенограмі нижньої щелепи: осередок деструкції, у центрі якого розміщений секвестр 1,0 х 1,5 см, повністю відокремлений від здорової кісткової тканини. Визначте метод лікування хворого
a. Санація порожнини рота
*b. Секвестректомія
c. Стимулююча терапія
d. Секвестректомія з видаленням 47
e. Антибіотикотерапія

7. Хвора 25 років звернулася до лікаря зі скаргами на сильну кровоточивість ясен, сухість у ротовій порожнині, рухомість і зміну положення зубів, гноєтечу з ясен, неприємний запах з рота. Хворою себе вважає близько 2 місяців. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
a. Ревмопроби
b. Серологічне дослідження
*c. Аналіз крові на вміст цукру
d. Імунологічне дослідження
e. Алергологічні проби

8. Батьки дитини 8 років звернулися до лікарястоматолога з метою санації ротової порожнини дитини. Під час обстеження виявлена висока інтенсивність каріозного процесу (кп + КПВ =7), індекс ФедороваВолодкіної становив 3,0 бали. Якій оцінці відповідає гігієнічний стан порожнини рота дитини?
a. Добрий стан
b. Дуже поганий стан
*c. Поганий стан
d. Задовільний стан
e. Незадовільний стан

9. Чоловік 20 років звернувся зі скаргами на дискомфорт в 35 під час жування. Обєктивно: 35 — глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Під час подальшого клінічного обстеження діагностований хронічний гангренозний пульпіт 35. Який з перерахованих методів обстеження найбільш інформативний при діагностуванні захворювання з хронічним гранулюючим періодонтитом?
a. Холодова проба
b. Вертикальна перкусія
c. Визначення симптому «вазопарезу»
d. Горизонтальна перкусія
*e. Глибоке зондування

10. Хворий 25 років скаржиться на короткочасний біль під час вживання солодкої, гарячої, холодної їжі. Обєктивно: у 36 на контактній поверхні каріозна порожнина в межах навколо пульпарного дентину. Дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія безболісна. ЕОД — 6 мА. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Гострий глибокій карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

11. Хлопчик 9 років скаржиться на біль у зубі під час їжі. Обєктивно: у 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відзначається кровоточивість, перкусія безболісна. Який метод лікування необхідно застосувати в даному випадку?
a. Вітальну ампутацію
b. Біологічний метод
c. Вітальну екстирпацію
d. Девітальну екстирпацію
*e. Девітальну ампутацію

12. Хвора 39 років звернулася до хірургастоматолога зі скаргами на нездужання, загальну слабкість, закладеність правої половини носа, біль у зубах верхньої щелепи, який іррадіює в скроню, підочноямкову ділянку, підвищення температури до 37,8°С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлості мяких тканин у правій підочноямковій ділянці. Шкіра в кольорі не змінена. Відкривання рота вільне. Слизова оболонка блідорожева. У 15, 16, 17 на жувальній поверхні пломби. Перкусія зубів болісна. Під час пальпації у мяких тканинах інфільтрат не визначається, перехідна складка у 15, 16, 17 згладжена, інфільтрована. Яким є попередній діагноз?
a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи
b. Нагнійна радикулярна кіста верхньої щелепи
c. Злоякісна пухлина верхньої щелепи
d. Невралгія трійчастого нерва
*e. Гострий одонтогенний гайморит

13. Чоловік 22 років звернувся зі скаргами на наявність каріозної порожнини в 11 зубі. До стоматолога звернувся вперше. Обєктивно: на апроксимальномедіальній поверхні каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином, розміщена в межах плащового шару дентину. Реакція на холод слабопозитивна. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

14. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування в неї передніх зубів верхньої щелепи протягом кількох місяців. Обєктивно: на контактних і вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені розмякшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Встановіть попередній діагноз
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

15. Жінка 48 років скаржиться на відсутність 38, 37, 36, 45,46,47, 48 зубів. 35,44 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтові?
a. Мостоподібний протез
b. Адгезивний мостоподібний протез
*c. Бюгельний протез
d. Знімний пластинковий протез
e. Мікропротез

16. Хвора 45 років скаржиться на металічний присмак у роті, відчуття кислого, порушення смаку, печіння в язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: на верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез із кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бічні поверхні язика гіперемійовані, дещо набряклі. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Гальваноз
b. Алергічний стоматит
c. Кандидоз
d. Токсичний стоматит
e. Глосалгія

17. Хворому 57 років виготовляється знімний пластинковий протез для верх-ньої щелепи. На клінічних та лабораторних етапах його виготовлення використовують зуботехнічний віск. До якої групи належить цей матеріал?
a. Ізолюючі
*b. Моделювальні
c. Поліруючі
d. Формувальні
e. Відбиткові

18. Жінка 70 років скаржиться на стукання зубів під час користування повними знімними протезами. Обєктивно: губи зімкнеш з напруженням, проміжок між штучними зубами верхньої і нижньої щелеп під час розмови становить 2 мм. Яка помилка була допущена під час протезування?
a. Неправильно визначенл лінію усмішки
b. Бокові зуби поставлені не по середині альвеолярного відростка
c. Штучні зуби поставлені в прямому прикусі
*d. Завищено міжальвеолярну висоту
e. Занижено міжальвеолярну висоту

19. Під час обєктивного обстеження ротової порожнини хворого: беззуба нижня щелепа з нерівномірною атрофією альвеолярного відростка, наявність рухомого альвеолярного гребеня у фронтальній ділянці. Який метод отримання функціонального відбитку слід застосувати в цьому випадку?
a. Відбиток під дозованим жувальним тиском
b. Відбиток під жувальним тиском
*c. Диференційований відбиток
d. Компресійний відбиток
e. Декомпресійний відбиток

20. Хворий 52 років надійшов з діагнозом «перелом верхньої щелепи, ускладнений переломом основи черепа». Який обовязковий симптом свідчить про перелом основи черепа?
*a. Лікворея
b. Кровотеча з носа
c. Симптом «окулярів»
d. Випадання чутливості в ділянці підорбітального нерва
e. Кровотеча із зовнішнього слухового проходу

21. Батьки 8-річної дитини скаржаться на наявність у ротовій порожнині дитини болісного утворення, що перешкоджає прийманню їжі. Подібні скарги відзначалися 2 роки тому. Обєктивно: на боковій поверхні язика на фоні набряклої і гіперемійованої слизової оболонки ерозія розміром до 0,7 см, овальної форми, вкрита нальотом сіруватожовтого кольору, має гіперемійовану облямівку, болісна під час пальпації. В анамнезі: хронічний холецистохолангіт і дискінезія жовчовивідних шляхів. Встановіть попередній діагноз
a. Синдром СтівенсаДжонсона
b. Травматична ерозія
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

22. Хворий 47 років скаржиться на біль у порожнині рота, який посилюється під час приймання їжі та розмови. Обєктивно: у ретромолярній ділянці з обох боків овальні ерозії, болісні під час пальпації, на незміненій слизовій оболонці. Симптом Нікольського позитивний. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
*e. Вульгарна пухирчатка

23. Жінка 25 років звернулася зі скаргами на гострий самодовільний біль в 16. Біль посилюється вночі, турбує добу. Обєктивно: на жувальній поверхні 16 глибока каріозна порожнина, не сполучена з порожниною зуба. ЕОД — 25 мкА. Діагноз: гострий обмежений пульпіт 16. Який вид знеболювання найбільш ефективний при застосуванні біологічного методу лікування?
a. Загальне знеболювання
b. Електрознеболювання
c. Аплікаційна анестезія
d. Інфільтраційна анестезія
*e. Провідникова анестезія

24. Хворий скаржиться на тривалі больові напади у зубах нижньої щелепи, зліва. Біль іррадіює у вухо, потилицю і посилюється під час приймання холодної та гарячої їжі. Обєктивно: у 36 на апроксимальномедіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і викликає напад болю. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

25. Хворий 65 років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Обєктивно: балансування і погана фіксація знімного протеза. Що спричинило такий стан?
a. Зміна кольору базисної пластмаси
*b. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа
c. Втрата окремих зубівантагоністів
d. Стирання штучних зубів
e. Поганий гігієнічний стан знімного протеза

26. Під час рентгенологічного обстеження нижньої щелепи у хворого 48 років виявлена деструкція кісткової тканини у вигляді кількох осередків з нерівними, але чіткими межами (полікістозне ураження). Лікар припустив, що це адамантинома нижньої щелепи. Який метод дослідження дасть змогу встановити точний діагноз?
a. Ультразвукова діагностика
b. Термовізіографія
c. Пункція пухлини
d. Радіонуклідна діагностика
*e. Інцизійна біопсія

27. У дитини 8 років відсутні 12 та 22 зуби. Місця для них у зубному ряді недостатньо. На рентгенограмі: зачатки 12 та 22 зубів відсутні. У батька дитини 12 зуб відсутній, а 22 — шилоподібний. Встановіть діагноз та етіологію даної патології
*a. Спадкова адентія
b. Рахіт
c. Карієс
d. Травма
e. Видалення зубів

28. Хворий 70 років звернувся зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі. Обєктивно: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, замикальний клапан порушений. Що необхідно зробити для покращення фіксації протеза?
a. Розширення країв базиса протеза
b. Обємне моделювання базиса протеза
c. Корекція протеза
d. Подовження країв базиса протеза
*e. Перероблення протеза

29. Юнак 18 років скаржиться на гострі короткочасні болі в 21 від холодного та солодкого. Обєктивно: на медіальій поверхні 21 каріозна порожнина (ІІІ клас за Блеком) середньої глибини, виповнена світлим пухким дентином. Краї емалі білого кольору, крихкі. КПУ = 14. Гігієнічний індекс за ФедоровимВолодкіною — 3,3, Визначте оптимальний матеріал для пломбування в цій ситуації
a. Композити світлового затвердівання
b. Силікатний цемент
c. Композит хімічного затвердівання
d. Силікофосфатний цемент
*e. Склоіономерний цемент

30. Хвора 54 років звернулася до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на сильну стертість штучних зубів на повних знімних пластинкових протезах, які були виготовлені 6 місяців тому. Страждає на бруксизм. Якою повинна бути тактика лікаря в цьому випадку?
a. Встановити нові фарфорові зуби на старі протези
*b. Виготовити нові протези с фарфоровими зубами
c. Відновити стерті зуби акрилоксидом
d. Виготовити нові протези з пластмасовими зубами
e. Встановити нові пластмасові зуби на старі протези

31. Пацієнт 6 років. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,5°С. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості правої щоки в нижній третині та правій підщелепній ділянці. Відкривання рота вільне, деформація альвеолярного відростка в ділянці 83, 84, 85 з обох боків. Зазначені зуби рухомі, перкусія різко позитивна. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Флегмона підщелепного трикутника
c. Абсцес щелепноязикового жолобка
d. Гематогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний періостит

32. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сірокоричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. Зондування коронкової пульпи безболісне, зондування усть кореневих каналів болісне. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі: корені зуба сформовані на 3/4 довжини. Який розчин найбільш ефективний для медикаментозної обробки кореневих каналів під час лікування 46 зуба?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 3% розчин перекису водню
*c. 1% розчин натрію гіпохлориту
d. 1:5000 розчин фурациліну
e. 40% розчин формаліну

33. У дитини 8 років спостерігається набряк у піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,6°С, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемійована. У 84, 85 зубах пломби, перкусія безболісна. 84 — рухомість І ступеня. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний одонтогенний періостит
*c. Гострий одонтогенний періостит
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

34. Хворому 65 років виготовляється знімний частковий протез для верхньої щелепи. Визначена центральна оклюзія. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Корекція протеза
b. Здача протеза
*c. Перевірка воскової композиції протеза
d. Виготовлення гіпсових моделей
e. Зняття відбитків

35. Хвора 60 років скаржиться на болі в жувальних мязах і скроневонижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При усмішці оголюється базис повного знімного протеза. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
a. Визначено задню оклюзію
b. Неправильно поставлено зуби на верхній щелепі
c. Занижено висоту прикусу
*d. Завищено висоту прикусу
e. Визначено передню оклюзію

36. Хворому 57 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи з пластмасовим базисом. Якою повинна бути в середньому товщина базиса?
*a. 2,0-2,5 мм
b. 1,0-1,5 мм
c. 0,5-1,0 мм
d. 3,0-3,5 мм
e. 1,5-3,0 мм

37. Дівчинка 12 років скаржиться на труднощі під час розмови та приймання їжі. Обєктивно: під язиком зліва утворення округлої форми, 5 см у діаметрі, напівпрозоре, мякої консистенції, з тонкою оболонкою. Під час пункції отримана прозора, жовтого кольору, слизоподібна рідина. Встановіть діагноз
a. Ретенційна кіста малої слинної залози
b. Дермоїдна кіста дна порожнини рота
c. Гемангіома дна порожнини рота
d. Полікістома дна порожнини рота
*e. Ранула лівої підязикової слинної залози

38. Хворий 36 років отримав опік об-личчя та шиї внаслідок займання бензину. Доставлений до травмпункту. Очні щілини закриті внаслідок набряку повік. На шкірі підборіддя, щік, носа, лоба, верхніх відділів передньої поверхні шиї на фоні гіперемійованої шкіри відзначаються великі напружені пухирі. Встановіть ступінь опіку
a. Опік III а ступеня
*b. Опік II ступеня
c. Опік І ступеня
d. Опік III б ступеня
e. Опік IV ступеня

39. Чергового лікарястоматолога викликали в Інфекційне відділення клінічної лікарні до хворого 36 років, госпіталізованого добу тому. 2 дні тому хворий вживав молочні продукти, куплені на базарі. Температура 39°С, сильний головний біль, біль у мязах, нудота, диспепсія. У даний час скаржиться на печіння, біль у порожнині рота, утруднене приймання їжі. Слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, численні везикули різних розмірів, болісні ерозії, виражена гіперсалівація. На шкірі між пальцевими фалангами — везикульозна висипка. Встановіть попередній діагноз
*a. Ящур
b. Синдром Бехчета
c. Оперізуючий лишай
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

40. Пацієнту проводиться визначення міжальвеолярної висоти анатомофізіологічним методом за повної відсутності зубів. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді та біля основи носа порівняно зі станом фізіологічного спокою нижньої щелепи?
a. На 5-6 мм меншою
b. На 5-6 мм більшою
c. Однаковою
d. На 2-3 мм більшою
*e. На 2-3 мм меншою

41. Чоловік 45 років звернувся до стоматологічної поліклініки. Йому показана операція видалення 38. Запальна контрактура II ступеня (рот відкривається на 1 см). Яке периферійне провідникове знеболювання повинен провести хірургстоматолог?
a. Мандибулярне позаротовим методом
b. Торусальне
c. Мандибулярне внутрішньоротовим методом
d. Ментальне
*e. Підвиличним методом за БершеДубовим

42. Хвора 27 років скаржиться на печіння, болісність язика під час вживання гострої та пряної їжі. Хворіє протягом останніх 2 років. Обєктивно: на спинці язика помутніння епітелію діаметром 0,5 х 0,8 см, у центрі якого яскравочервона ділянка, на якій відсутні ниткоподібні сосочки. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Алергічний стоматит
*b. Десквамативний глосит
c. Лейкоплакія
d. Червоний плоский лишай
e. Вторинний сифіліс

43. Хвора 38 років скаржиться на збільшення та відчуття напруження нижньої губи і повік після приймання аспірину з приводу головного болю. Набряк зникає через деякий час після приймання антигістамінних препаратів. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Бешихове запалення губ
c. Трофедема Мейжа
d. Синдром МелькерсонаРозенталя
e. Лімфадематозний макрохейліт

44. Хлопчик 11 років скаржиться на біль у зубі від солодкого, кислого. Обєктивно: у 21 на апроксимальновестибулярній поверхні крейдоподібна пляма із шорсткою поверхнею, під час зондування визначається розмякшення тканин зуба в центрі плями. ГІ за ФедоровимВолодкіною — 3,2 бала. Встановіть попередній діагноз
a. Гіпоплазія емалі
b. Флюороз емалі
c. Початковий карієс
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий середній карієс

45. Пацієнту 75 років з повною втратою зубів на верхній щелепі проводиться обстеження слизової оболонки протезного ложа. Пальпаторно визначається піддатливість слизової оболонки в ділянці поперечних складок твердого піднебіння. До якої зони за Люндом належить згадана ділянка?
a. Залозистожирової
b. Периферичної фіброзної
*c. Жирової
d. Залозистої
e. Медіальної фіброзної

46. У хлопчика 12 років у ділянці 36 виникає тривалий біль від вживання гарячої їжі. Обєктивно: коронка 36 зуба брудносірого кольору, глибока каріозна порожнина виповнена розмякшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою. Глибоке зондування болісне. Тепловий подразник викликає біль, який повільно стихає. Перкусія 36 безболісна. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

47. Чоловік 25 років звернувся до клініки на 4-й день після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднене ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в ділянці підборіддя, зубні ряди цілі, але фрагмент 44 43 42 41 31 32 33 34 зміщений вниз і назад. Одномоментна репозиція відламка не дає бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламка?
a. Апарат Бетельмана
b. Апарат Вебера
c. Апарат Шура
d. Однощелепну капову шину з важелями за Курляндським
*e. Апарат Поста

48. Чоловік 45 років звернувся з метою хірургічної санації ротової порожнини. Повністю зруйнований 36 зуб. Яку анестезію краще провести для знеболювання під час видалення 36 зуба?
a. Інфільтраційну
b. Ментальну
c. Мандибулярну
*d. Торусальну
e. За БершеДубовим

49. Хворому планується пластика ділянки нижньої щелепи від донора. Який вид трансплантації планується застосувати у хворого?
*a. Алотрансплантацію
b. Ксенотрансплантацію
c. Аутотрасплантацію
d. Експлантацію
e. Ізотрансплантацію

50. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки?
a. 0,1 мм
b. 0,4 мм
c. 0,5 мм
d. 0,8 мм
*e. 0,3 мм

51. Хворий 40 років звернувся до стоматолога зі скаргами на часткову відсутність зубів, погане пережовування їжі. Обєктивно: відсутні 48, 47,46, 45, 44 зуби, 17, 16 та 15 зміщені разом із альвеолярним відростком до альвеолярного відростка нижньої щелепи. Які причини зумовили виникнення феномену ПоповаГодона?
a. Каріозна хвороба
b. Рахіт
*c. Втрата зубівантагоністів
d. Ротове дихання
e. Травма

52. Чоловік 25 років скаржиться на свербіж та почервоніння шкіри в щічній області. Початок захворювання повязує з травмування шкіри під час гоління. Обєктивно: загальна слабкість, кволість, температура 39,0°С. У щічній області ділянка шкіри гіперемійована, межі чіткі. На гіперемійованій поверхні наявні пухирі із серозною рідиною. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Сибірка
b. Флегмона щічної області
c. Стрептодермія
*d. Бешихове запалення обличчя
e. Фурункул

53. Батьки 5-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилася недоношеною, годування штучне. Обєктивно: на межі твердого і мякого піднебіння характерне виразкове заглиблення овальної форми із чіткими краями, укрите жовтосірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиком, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш імовірна причина розвитку захворювання в пацієнта?
*a. Механічна травма
b. Алергічна реакція
c. Стафілококова інфекція
d. Вірусна інфекція
e. Стрептококова інфекція

54. Дівчинка 9 років звернулася. до лікаряортодонта зі скаргами на випинання підборіддя. Обєктивно: збільшення нижньої частини обличчя. Носогубні складки поглиблені. У фронтальній ділянці змикання зубів зворотне, сагітальна щілина 4 мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бокових зубів за І класом Енгля. Встановіть діагноз
a. Суглобова прогенія
b. Справжня прогенія
c. Треми нижньої щелепи
d. Ретрузія верхніх різців
*e. Несправжня прогенія

55. У дитини 9 років у пунктаті шийних лімфовузлів виявлено клітини ПироговаЛанхганса. Який із перерахованих діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Лімфогранулематоз
*b. Туберкульозний лімфаденіт
c. Актиномікоз лімфовузлів
d. Лімфолейкоз
e. Інфекційний мононуклеоз

56. Хвора 24 років звернулася з приводу видалення кореня верхнього зуба мудрості. Під час проведення туберальної анестезії виникла післяінєкційна гематома. Що було ушкоджено при анестезії?
a. Верхньощелепна артерія
b. Вилична артерія
c. Піднебінна артерія
*d. Крилоподібне венозне сплетення
e. Підочноямкова артерія

57. У хворого 20 років асиметрія обличчя за рахунок пухлини верхньої губи зліва. Шкіра над нею синюшного відтінку, позитивний симптом «стиснення» і «наповнення». Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гілчаста гемангіома
b. Лімфангіома
c. Пігментна пляма
d. Капілярна гемангіома
*e. Кавернозна гемангіома

58. Дитина 6,5 років скаржиться на біль та печіння в кутах рота, що затрудняє його відкривання. Обєктивно: у кутах рота ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сіруватобілого кольору. У цих ділянках відзначаються також гіперемія та мацерація шкіри. Прикус глибокий. В анамнезі: дисбактеріоз кишечнику. Встановіть попередній діагноз
a. Макрохейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Атопічний хейліт
*d. Кандидозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

59. Хвора скаржиться на свербіж, набряк та почервоніння губ, висипання на губах та шкірі. Захворювання виникло гостро. Обєктивно: червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, на облямівці дрібні пухирці, виповнені серозним ексудатом. У деяких місцях пухирці зливаються між собою. У деяких місцях відзначаються мацирація, ерозії та кірочки. У кутах рота і шкірі нижньої губи — набряк, лусочки та кірки. Встановіть діагноз
a. Метеорологічний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
*c. Екзематозний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Актинічний хейліт

60. Хвора 18 років звернулася зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Обєктивно: нижні зуби висунуті вперед, перекривають однойменні верхні. Для якого аномального прикусу характерні такі ознаки?
a. Дистального прикусу
b. Глибокого прикусу
c. Перехресного прикусу
d. Відкритого прикусу
*e. Мезіального прикусу

61. Хворому 65 років виготовляються повні знімні протези. Встановлено прогенічне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів у даному випадку?
a. Передні зуби ставлять в ортогнатичному змиканні
b. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри
c. Передні зуби ставлять у прямому змиканні
*d. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
e. Зуби фронтальної частини ставлять на «приточці»

62. Хворий скаржиться на біль та припухлість у піднижньощелепній ділянці зліва, біль під час вживання їжі. Під час огляду: рот відкриває вільно у повному обємі, слизова оболонка підязикового валика зліва гіперемійована, з видільної протоки піднижньощелепної слинної залози виділяється гній. На рент-генограмі: зліва в піднижньощелепній ділянці зліва виявляється тінь овальної форми. Встановіть попередній діагноз
a. Пухлина піднижньощелепної залози
b. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт
c. Остеома нижньої щелепи
d. Хронічний інтерстиціальний паротит
*e. Калькульозний сіалоаденіт

63. Чоловік 41 року звернувся два тижні тому до пародонтолога. Встановлено діагноз: генералізований пародонтит IІ ступеня важкості, загострений перебіг. Після усунення травмуючих факторів та проведення протизапальної терапії ясна набули звичного забарвлення, пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм, без відділку. Який метод усунення пародонтальних кишень слід застосувати в цьому клінічному випадку?
a. Гінгівектомію
*b. Кюретаж
c. Шматкову операцію
d. Поверхневу склерозуючу терапію
e. Глибоку склерозуючу терапію

64. Хворий 22 років, студент, скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі: патологічні зміни в пародонті не виявлені. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Іенералізований пародонтит

65. Дитина 14 років звернулася зі скаргами на болі в ділянці нижньої щелепи зліва, які посилюються під час жування, порушення при змиканні зубів. З анамнезу: отримала травму 2 дні тому. На підставі клінічних та рентгенологічних даних встановлено діагноз: відкритий перелом нижньої щелепи між 34 і 45 зубами. Визначте метод лікувальної іммобілізації щелепи
a. Ясенна пластинка
b. Шина Порта
*c. Назубне шинування
d. Апарат Рудька
e. Тимчасова іммобілізація

66. Хворий 28 років після падіння звернувся до клініки щелепнолицьової хірургії зі скаргами на обмеження відкривання рота, відчуття оніміння шкіри в підочноямковій ділянці зліва, верхньої губи, крила носа, біль у лівій виличній ділянці, який посилюється під час спроби відкривання рота. Пальпаторно визначається симптом «сходинки». Встановіть діагноз
a. Перелом верхньої щелепи за середнім типом
b. Перелом виличної дуги зліва
c. Перелом верхньої щелепи за верхнім типом
d. Перелом виличної кістки зліва без зміщення
*e. Перелом виличної кістки зліва зі зміщенням

67. Чоловік 20 років отримав удар в ділянку підборіддя. Непритомності не було. Загальний стан задовільний. Під час огляду: набряк та гематома в ділянці нижньої щелепи з обох боків. Щелепа під час пальпації різко болісна. Відкривання рота обмежене. Розрив слизової оболонки порожнини рота в ділянці 44, 43 та 34, 35 зубів. Прикус порушений. Який тип асфіксії може розвинутися в цього хворого?
a. Обтураційна
b. Аспіраційна
c. Клапанна
d. Стенотична
*e. Дислокаційна

68. Підчас видалення 17 зуба з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту лікар застосував провідникове знеболювання, зокрема туберальну анестезію внутрішньоротовим способом. Які нерви будуть блоковані при цій анестезії?
a. Різцевий нерв
b. Нижньоямочковий нерв
*c. Задні верхньоямочкові нерви
d. Верхнє зубне сплетення
e. Передні верхньоямочкові нерви

69. Після перенесеного ГРЗ хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на болі в яснах, неприємний запах з рота, неможливість приймати їжу, загальну слабкість. Обєктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, вкриті фібринозним нальотом, при знятті якого виникає кровоточивість. Мікробіологічне дослідження тканин ясен виявило велику кількість коків, паличок, фузобактерій та спірохет. Визначте препарат етіотропного лікування
a. Перманганат калію
b. Трипсин
*c. Метронідазол
d. Каротолін
e. Галаскорбін

70. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодичне виникнення болю у фронтальному відділі верхньої щелепи. В анамнезі: 12 зуб раніше лікувався з приводу пульпіту. Під час огляду встановлено, що коронка 12 зуба відновлена за допомогою пломби. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини біля верхівки кореня 12 зуба діаметром до 1 см. Кореневий канал 12 зуба запломбований до верхівки. Встановлено діагноз: кістогранульома 12 зуба. Визначте найбільш оптимальний метод лікування цього хворого
*a. Резекція верхівки кореня 12 зуба
b. Реплантація 12 зуба
c. Розтин по перехідній складці
d. Консервативне лікування
e. Видалення 12 зуба

71. У 10-річної дитини під час профілактичного огляду на горбах 44 зуба виявлені блискучі плями білуватожовтого кольору із чіткими обрисами. Під час зондування емалі шорсткість не визначається. В анамнезі: передчасне видалення 84 зуба з приводу ускладненого карієсу. Встановіть попередній діагноз
a. Хронічний початковий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Флюороз зубів
*d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Гострий початковий карієс

72. Лікарстоматолог проводить лікування хронічного гранулюючого періодонтиту 36 в жінки 53 років. Медіальні канали важкопрохідні. Який з перерахованих засобів необхідно обрати для полегшення проходження кореневих каналів у цієї хворої?
a. 2% розчин трипсину
b. 40% розчин формальдегіду
c. 10% розчин соляної кислоти
*d. 20% розчин етилендіамінтетраоцтової кислоти
e. 10% розчин перекису водню

73. Хвора 45 років скаржиться на печіння та сухість у роті. Печіння посилюється під час приймання їжі. Обєктивно: набряк язика, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається шпателем. Близько 10 років хворіє на цукровий діабет. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Глосодинія
c. Десквамативний глосит
d. Червоний плескатий лишай
*e. Хронічний кандидоз

74. Хвора 46 років скаржиться на біль і кровотечу з каріозної порожнини в 27 під час приймання їжі. Раніше спостерігався самовиникаючий біль. Під час огляду: у 27 зубі на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, під час зондування виникають біль і кровотеча. Визначте найбільш прийнятний метод лікування
a. Біологічний метод
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
*e. Девітальна екстирпація

75. Чоловік 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників, свербіж у яснах. Обєктивно; корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідорожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. У ділянці 15, 14, 24, 25 і 44, 34 клиноподібні дефекти в межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болісне. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
*b. Локалізований пародонтит
c. Пародонтоз
d. Генералізований пародонтит
e. Атрофічний гінгівіт

76. Чоловікові 30 років діагностовано гострий виразковонекротичний гінгівіт середнього ступеня важкості. Який препарат необхідно застосувати для зняття некротичного нальоту?
*a. Іруксол
b. Розчин фурациліну
c. Розчин перекису водню
d. Розчин хлоргексидину
e. Розчин калію перманганату

77. Для хворого 28 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Який відбитковий матеріал необхідно використати в цьому випадку?
a. Дентол-с
b. Іпін
c. Сіеласт-69
d. Репін
*e. Стомафлекс

78. Хворий звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктиво: одиноко розміщений 17 зуб. Шийка зуба оголена. Планується покриття зуба штучною коронкою та виготовлення знімного протеза з утримуючим кламером. Яка з перелічених коронок більш показана в даному випадку?
a. Фарфорова
b. Екваторна
c. Пластмасова
d. Напівкоронка
*e. Повна металева

79. Хворий 47 років звернувся зі скаргами на постійні болі в 27 зубі, які посилюються під час накушування. Обєктивно: обличчя симетричне, шкірні покриви звичного кольору, рот відкривається в повному обємі, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемійована. У 27 зубі глибока каріозна порожнина, яка сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострений хронічний періодонтит 27
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 27
c. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
d. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
e. Хронічний періодонтит 27

80. Чоловік 38 років звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у 37, що посилюється під час накушування, відчуття вирослого зуба. Обєктивно: у 37 глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Зондування дна порожнини безболісне. Перкусія 37 різко болісна. Слизова оболонка в проекції коренів 37 не змінена. Встановіть попередній діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

81. У чоловіка 48 років на шкірі підборіддя зявилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болісного інфільтрату розміром 3 х 5 см. Шкіра над ним синьочервоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підпідборіддя збільшені, болісні. Встановіть діагноз
a. Актиномікоз шкіри підборіддя
b. Бешихове запалення підборіддя
c. Нагнійна атерома
d. Фурункул підборіддя
*e. Карбункул підборіддя

82. У дівчини 17 років на вестибулярній поверхні різців нижньої та верхньої щелеп, молярів виявлені численні плями молочного кольору, симетрично розташовані, безболісні під час зондування. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз емалі
b. Флюороз
c. Початковий карієс
d. Ерозія емалі
*e. Гіпоплазія емалі

83. Жінка 49 років звернулася до хірургастоматолога з метою видалення 17 зуба. Діагноз: загострення хронічного гранулематозного періодонтиту 17. Визначте інструментарій для видалення зуба
a. Прямі щипці
b. Багнетоподібні коронкові щипці
c. Багнетоподібні кореневі щипці
*d. S-подібні праві щипці
e. S-подібні ліві щипці

84. Хвора 29 років після травми скаржиться на пульсуючий постійний різкий біль, що посилюється під час накушування на 11 та 21. Обєктивно: регіонарні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. 11 та 21 інтактні, перкусія різко болісна. Слизова оболонка в проекції верхівок коренів 11 та 21 гіперемійована, набрякла. Реакція на температурні подразники відсутня. На рентгенограмі: втрата чіткості малюнка губчастої речовини в ділянці 11 та 21 зубів. Встановіть діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий серозний періодонтит

85. Хворий 27 років звернувся до хірургастоматолога з приводу загострення хронічного періодонтиту 44, який підлягає видаленню. Який вид анестезії доцільно застосувати під час видалення 44?
a. Мандибулярну
b. Щічну
*c. Мандибулярну та щічну
d. Торусальну
e. Ментальну та підязикову

86. Хлопчик 7 років скаржиться на наявність зруйнованого зуба на нижній щелепі. Обєктивно: коронка 75 зруйнована на ⅔, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування безболісні, перкусія безболісна. На слизовій оболонці в ділянці проекції кореня рубець від нориці. На рентгенограмі: ділянка деструкції в області біфуркації з нечіткими контурами. Встановіть діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

87. Стоматолог проводить лікування 26 з приводу хронічного фіброзного пульпіту в чоловіка 53 років. Обраний метод лікування — девітальна екстирпація. Медіальнощічний канал важкопрохідний через вигнутІсть кореня. Повну екстирпацію із цього каналу провести не вдалося. Визначте оп-тимальний матеріал для пломбування кореневих каналів у цій клінічній ситуації
a. Біокалекс
b. AH - plus
c. Фосфат-цемент
d. Ендометазон
*e. Форедент

88. Чоловіку 30 років планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 із наступним покриттям коронкою. Обєктивно: коронка 36 зруйнована до рівня ясен, перкусія безболісна. На рентгенограмі: канали запломбовані до верхівки. Зміни в переапікальних тканинах відсутні. Яку оптимальну кількість штифтів слід виготовити цьому пацієнту?
a. Пять
b. Три
c. Один
*d. Два
e. Чотири

89. Хворий 47 років скаржиться на гугнявість, неможливість повноцінного приймання їжі, виливання рідкої їжі через ніс. Обєктивно: неперервність зубного ряду збережена, прикус ортогнатичний, слизова оболонка без змін. На твердому та мякому піднебінні виявлено посттравматичний дефект тканин. Яку конструкцію протеза необхідно виготовити для хворого?
a. Захисну піднебінну пластинку
b. Обтуратор Шильдського
*c. Обтуратор Кеза
d. Обтуратор Сюєрсена
e. Обтуратор Ільїної-Маркосян

90. Батьки 5-річної дитини виявили у неї рухомість зубів і кровоточивість ясен. Під час обстеження: слизова оболонка набрякла, гіперемійована, легко кровоточить, рухомість зубів іІІ ступеня. Під час огляду виявлено також гіперкератоз кистей. Яке додаткове обстеження органів ротової порожнини необхідно провести?
*a. Рентгенологічне
b. Біопотенціалометрію
c. Бактеріологічне
d. Електроодонтометричне
e. Вітальне забарвлювання

91. Хворому 34 років, льотчику, проведена інфільтраційна анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном — 0,5 мл у звязку з лікуванням 36 методом вітальної екстирпації з приводу гострого гнійного пульпіту. Під час розтину порожнини зуба пацієнт відзначив різку болісність, зблід, знепритомнів. AT — 100/50 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, дихання — 18 за хв. Півроку тому була проведена аналогічна анестезія з приводу лікування карієсу 13, без побічних ефектів. Яким є попередній діагноз?
a. Травматичний (больовий) шок
b. Інфаркт міокарда
*c. Непритомність унаслідок больової реакції
d. Непритомність унаслідок стресу на проведену маніпуляцію
e. Медикаментозний анафілактичний шок

92. До клініки звернулися батьки 8- річної дитини зі скаргами на неправильне положення передніх зубів. Під час обстеження: вестибулярне положення 12 та 22 зубів, недостатність місця для них у зубній дузі. Перші постійні моляри змикаються за І класом Енгля. Які додаткові методи обстеження слід застосувати?
a. Фотометричні дослідження
b. Клінічні функціональні проби
c. Телерентгенографію
*d. Визначення індексу Пона
e. Мастикаціографію

93. Хворому проводилося видалення 26 зуба. Після проведення туберальної анестезії хворий відчув загальну слаб-кість, нудоту, а невдовзі — різкий свербіж, зявилися висипання на шкірі. До якого типу ускладнення відносять згадані симптоми?
a. Непритомність
b. Анафілактичний шок
c. Набряк Квінке
*d. Кропивниця
e. Колапс

94. Чоловік 35 років, звернувся до лікарястоматолога з приводу видалення 26 зуба. Під час проведення туберальної анестезії зявилися швидке наростання набряку тканин та обмеження відкривання рота. Чим зумовлений такий стан?
a. Непереносністю хворим анестетика
b. Травмою нервових стовбурів
*c. Травмою судин
d. Анафілактичним шоком
e. Травмою мязів під час проведення анестезії

95. Хворий 30 років направлений терапевтомстоматологом для виготовлення вкладки. Обєктивно: на жувальній поверхні 47 зуба широка каріозна порожнина. З якого матеріалу доцільно виготовити вкладку цьому хворому з тим, щоб запобігти стиранню зубівантагоністів?
a. Фарфорову
*b. Пластмасову
c. Срібнопаладієву
d. Зі сплаву золота
e. Хромокобальтову

96. Жінка 25 років скаржиться на зміну кольору зуба, естетичний недолік. В анамнезі: лікування цього зуба з приводу ускладненого карієсу, алергія на пластмасу. Обєктивно: 13 зуб має темносірий колір, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі: канал кореня запломбований до верхівки. Прикус прямий. Яка з перерахованих штучних коронок показана цій хворій?
a. Металопластмасова
*b. Металокерамічна
c. Штампована
d. Лита
e. Пластмасова

97. Жінка 31 року звернулася до стоматолога з метою санації зубів. Обєктивно: у пришийковій ділянці 13 і 23 дефекти твердих тканин неправильної форми в межах глибоких шарів емалі. Дно дефектів шорстке, краї крейдоподібно змінені. Якою є тактика лікаря щодо цих дефектів?
a. Ремінералізуюча терапія
b. Пломбування композитом без препарування
c. Зішліфовування дефектів
*d. Препарування та пломбування
e. Сріблення дефектів

98. Хлопчик 11 років скарг не має. Обєктивно: у 46 значна каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 46 без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Яким є попередній діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний пульпіт
e. Гострий періодонтит

99. Хвора 35 років скаржиться на кровоточивість ясен під час приймання їжі та чищення зубів. Хворіє 2 роки. Має патологію шлунка. Обєктивно: підщелепні лімфовузли не збільшені, ясна на верхній та нижній щелепах набряклі, гіперемійовані, із ціанотичним відтінком, при доторкуванні кровоточать. На рентгенограмі: зміни міжзубних перегородок не виявлені. Встановіть діагноз
a. Генералізований пародонтит початкового ступеня
b. Іенералізований пародонтит І ступеня
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Локалізований пародонтит
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

100. Під час виготовлення мостоподіб-них протезів зі сплавів золота та срібнопаладієвого сплаву як припій використовується сплав золота 750-ї проби. Який компонент вводиться до цього сплаву для зниження температури плавлення?
a. Платина
b. Цинк
c. Срібло
*d. Кадмій
e. Мідь

101. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбитковий матеріал потрібний?
a. Репін
b. Стомальгін
c. Стене
*d. Сіє ласт
e. Еластик

102. Жінка 25 років скаржиться на кровотечу з ясен, збільшення ясен в обємі. Обєктивно: розростання ясених сосочків на ⅓ висоти коронок зубів у фронтальному відділенні нижньої щелепи. Парадонтальні кишені відсутні. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Епулід
e. Виразковий гінгівіт

103. Хлопчик 14 років скаржиться на біль у зубі, що посилюється під час накушування на нього. Обєктивно: у 36 зубі глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічний подразник, зондування безболісні, перкусія різко болісна. На рентгенограмі: змін немає. Встановіть діагноз
a. Загострення хронічного періодонти
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

104. У хворого 68 років 4 місяці тому проведена одностороння резекція верхньої щелепи. Обєктивно: відсутні 28-21, 18. Наявні зуби інтактні, стійкі, з добре вираженими фісурами. Планується виготовлення резекційного протеза на верхню щелепу з кламерною фіксацією. Який вид кламерів необхідно застосувати в цьому випадку?
*a. Опорноутримуючі
b. Ясенні
c. Опорні
d. Утримуючі одноплечові
e. Утримуючі двоплечові

105. Жінка 25 років звернулася зі скаргами на біль та рухомість зубів, кровоточивість ясен. Обєктивно: зубні ряди інтактні, рухомість іII ступеня. На рентгенограмі: атрофія кісткової тканини в межах ¼ коренів зубів. Яку шину слід виготовити?
a. Шину з панцирних накладок
b. Шину Мамлока
c. Штампованопаяну кільцеву шину
d. Шину з напівкоронок
*e. Суцільнолиту шину Ельбрехта

106. Жінка 37 років звернулася зі скаргами на наявність нориці в ділянці правої половини нижньої щелепи з бідним ковянистогнійним відділком. Під час обстеження встановлено, що нориця сполучається з тілом нижньої щелепи на рівні 45. Коронка 45 змінена в кольорі, зруйнована на 1/3. На рентгенограмі альвеолярного відростка на рівні верхівки кореня 45 виявлено осередок деструкції кістки з нерівними контурами. Який діагноз можна припустити?
*a. Мігруюча гранульома обличчя
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Піогенна гранульома обличчя
d. Хронічний надщелепний лімфаденіт
e. Нагнійна атерома щоки

107. Хворий 43 років скаржиться на рухомість 34,36,37, виділення гною з ямки видаленого 35. 1,5 місяця тому зроблено розріз по перехідній складці та видалено 35. Обєктивно: у лівій щічній ділянці щільна припухлість мяких тканин, лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабоболісні. Слизова альвеолярного відростка в ділянці 34, 36, 37 набрякла, синюшного кольору. По перехідній складці нориця з грануляціями, які виступають. У ямці видаленого 35 гнійні грануляції. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний дифузний остеомієліт
b. Загострення обмеженого пародонтиту
c. Хронічний рецидивуючий періостит
*d. Хронічний обмежений остеомієліт
e. Хронічний альвеоліт

108. Хворий 50 років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 56, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Кламер Джексона
b. Кламер Роуча
c. Телескопічну фіксацію
d. Вигнутий дротовий кламер
*e. Кламер Аккера

109. Дівчинка 13 років скаржиться на випинання підборіддя. У порожнині рота: зворотне перекриття у фронтальному відділі, сагітальна щілина 3 мм, скупчення фронтальних зубів на верхній щелепі, змиканя зубів за І класом Енгля. Яку методику використовують для визначення порушення форми зубних рядів?
a. Тонна
b. Коркхауза
c. Пона
*d. ХаулеяГербертаГербста
e. Снагіної

110. Юнак 17 років скаржиться на болі в порожнині рота, які утруднюють мову та вживання їжі, головний біль, підвищення температури тіла до 37,8°С. Захворів 3 дні тому після переохолодження. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи справа на фоні гіперемії визначаються кірки. На слизовій оболонці губ та мякого піднебіння на фоні розлитої гіперемії визначаються окремі й злиті між собою ерозії, вкриті фібринозним нальотом, болісні під час доторкування. Який з додаткових методів дослідження дасть змогу встановити діагноз?
a. Люмінесцентний
b. Загальний аналіз крові
c. Мікроскопія зскрібка
d. Біопсія
*e. Цитологія

111. Хворий 73 років звернувся до клініки зі скаргами на погану фіксацію повних знімних протезів, які були виготовлені 10 років тому. Під час огляду; зниження нижньої третини обличчя, значна рівномірна атрофія альвеолярних відростків. Оклюзійні поверхні штучних зубів майже повністю стерті. Через скільки років користування знімними потезами хворому треба було їх поміняти?
a. 7-8 років
b. 1-2 роки
c. 9-10 років
*d. 3-4 роки
e. 7-10 років

112. Батьки хлопчика 8 років звернулися зі скаргою на відсутність передніх зубів. Зуби втратив унаслідок травми. Період змінного прикусу. Співвідношення перших постійних молярів нейтральне. Відсутні 11 та 21 зуби. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Виготовлення мостоподібного протеза
b. Переміщення сусідніх зубів
c. Виготовлення незнімного протеза
d. Виготовлення незнімного консольного протеза
*e. Виготовлення часткового знімного протеза

113. Хвора 43 років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубний ряд інтактний. Рухомість зубів І—II ступеня. Планується іммобілізація зубів єдиною для всього зубного ряду знімною шиною. Яку стабілізацію зубів дозволить провести така шина?
*a. Кругову
b. Поперечну
c. Передню
d. Сагітальну
e. Передньобокову

114. Батьки дівчинки 3 років скаржаться на рухомість зубів. Обєктивно: зуби рухомі, ясенні сосочки набряклі, синюшні, спостерігаються патологічні кишені з гнійним виділенням. Відзначається підвищене ороговіння шкіри, особливо долоней та підошов. Встановіть попередній діагноз
a. Хвороба Гоше
b. Хвороба НіммонаПіка
c. Хвороба Таратинова
*d. Хвороба ПапійонаЛефевра
e. Хвороба Такахара

115. Хворий надійшов до МПП з кульовим пораненням мяких тканин нижньої третини обличчя, уламковим переломом нижньої щелепи в ментальному відділі, явищами дислокаційної асфіксії. Визначте заходи, необхідні для усунення асфіксії в цього хворого
*a. Усунути западання язика
b. Усунути стиснення гортані
c. Аспірувати згустки крові та блювотні маси з трахеї
d. Видалити уламки зубів з кістки та повітроносних шляхів
e. Вшити ушкоджені мякі тканини

116. Хворому тиждень тому було видалено 37 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хворий скаржиться на пульсуючий біль, що ірадіює у вухо, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла. Слизова оболонка ясен та в ділянці ямочки видаленого зуба набрякла, гіперемійована, ямочка виповнена вмістом сірого кольору. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пульпіт 36 або 38 зубів
b. Неврит ямочкового нерва
*c. Альвеоліт
d. Ямочковий остеомієліт
e. Залишки коренів

117. Хворий 66 років скаржиться на наявність у ділянці кінчика носа щільного, припіднятого утворення. Випнута частина утворення нерідко відламується. На цьому місці — новий ріст. Обєктивно: у ділянці кінчика носа осередок ураження діаметром до 1 см. Від основи цього осередку відходить виступ висотою до 1-1,2 см, коричневатосірого кольору, щільної консистенції. Яким є попередній діагноз?
a. Ринофіма
b. Тверда папілома
c. Фіброма
*d. Шкірний ріг
e. Кератоакантома

118. Хворий 20 років три години тому отримав ножове поранення в ділянку лівої щоки. Спостерігалася кровотеча, яка припинилася на момент огляду. Обєктивно: у ділянці лівої щоки виповнена згустком рана з рівними краями, розміром 4x1 см, яка не проникає в ротову порожнину. Накладання яких швів показане цьому хворому?
a. Ранні вторинні
b. Первинні розвантажуючі
c. Первинні зближуючі
d. Первинні спрямовуючі
*e. Первинні глухі

119. Хвора 70 років скаржиться на повну втрату зубів на верхній щелепі. Обєктивно: значна атрофія альвеолярного відростка, горби відсутні, піднебіння плоске. Перехідна складка розміщена в одній горизонтальній площині з твердим піднебінням. Який тип беззубої верхньої щелепи спостерігається в цієї хворої (за класифікацією Шредера)?
*a. Третій тип
b. Четвертий тип
c. Другий тип
d. Перший тип
e. Пятий тип

120. Мати дитини, що народилася з ізольованим повним незарощенням піднебіння, скаржиться на потрапляння в дитини рідкої їжі під час годування в ніс. Які ортодонтичні конструкції показані до операції цьому хворому?
a. Брекет-система
b. Розширяюча пластинка з гвинтом
c. Розширяюча піднебінна пластинка з петлею Коффіна
*d. Плаваючий обтуратор
e. Захисна піднебінна пластинка

121. Дитина 5 років отримала травму зубів. Обєктивно: коронки 51 та 61 зубів коротші за сусідні на ½, слизова оболонка в ділянці 51 та 61 гіперемійована, набрякла. На рентгенограмі: періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 та 61 відсутня, верхівки 51 та 61 заглиблені в губчасту речовину тіла верхньої щелепи. Яка тактика лікування буде оптимальною?
a. Лігатурне шинування зубів
b. Реплантація
c. Репозиція 51 та 61 зубів
*d. Видалення 51 та 61 зубів
e. Диспансерне спостереження

122. У хлопчика 7 років діагностовано загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 75 зуба. Коронка 75 зуба зруйнована на 3/4. Під час обстеження дитина поводила себе спокійно і відповідала на запитання. Хлопчик соматично здоровий. Визначте доцільний метод знеболювання
a. Аплікаційна анестезія
b. Масковий наркоз
c. Інфільтраційна анестезія
*d. Провідникова анестезія
e. Внутрішньовенний наркоз

123. Чоловік 37 років скаржиться на естетичний дефект у верхніх фронтальних зубах. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 неглибокі чашоподібні дефекти емалі овальної форми. Дно щільне, світле. Зондування та холодова проба безболісні. Який метод лікування є найбільш оптимальним?
a. Лікування не потрібне
b. Ремінералізуюча терапія
c. Зішліфовування
*d. Пломбування
e. Протезування

124. Батьки 3,5-річної дівчинки звернулися до ортодонта зі скаргами на утруднене жування в дитини. Обєктивно: дефект зубного ряду на нижній щелепі. Призначено виготовлення часткових знімних протезів. Вкажіть термін заміни часткових знімних протезів у молочному періоді прикусу за ІльїноюМаркосян
a. 1,5 роки
*b. 6-8 місяців
c. Після фізіологічної зміни зубів
d. 4 місяці
e. З роки

125. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Обєктивно: колір 16 змінений, глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Зондування і перкусія безболісні. ЕОД — 100 мкА. На рентгенограмі — розширення періодонтальної щілини. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гранулематоз ний періодонтит

126. Хвора 27 років скаржиться на наявність припухлості в ділянці нижньої щелепи справа. Об’ктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок потовщення тіла нижньої щелепи справа. 45 відсутній. На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи у боковій проекції визначається осередок просвітління кісткової тканини тіла овальної форми, 2x3 см, із чіткими, рівними контурами. У порожнину осередку просвітління обернена коронкова частина горизонтально розміщеного ретинованого 45. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Саркома нижньої щелепи
d. Адамантинома нижньої щелепи
e. Одонтома нижньої щелепи

127. Хворому 25 років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 43. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 в пришийковій ділянці, нижче рівня ясен. Визначте оптимальний постійний пломбувальний матеріал
a. Композит світлової полімеризації
b. Силікофосфатний цемент
c. Композит хімічної полімеризації
d. Амальгама
*e. Компомер

128. Батьки 4-річної дитини скаржаться на дефект мови, неправильну вимову звука «р». Під час огляду: язик обмежений у рухах, під час висування вперед підгинається донизу, нижній край вуздечки язика прикріпляється спереду проток піднижньощелепних слинних залоз. Вуздечка тонка, прозора. Визначте строки оперативного втручання
a. Після прорізування постійних різців
*b. Після встановлення діагнозу
c. Після прорізування постійних молярів
d. Після припинення росту щелепнолицьових кісток
e. Після формування постійного прикусу

129. У дівчинки 14 років скарги на різкий біль під час накушування на 15 зуб. В анамнезі: 2 тижні тому зуб лікувався з приводу гострого дифузного пульпіту методом вітальної екстирпації. Кореневий канал 15 зуба запломбований гутаперчевим штифтом з цинкевгеноловою пастою. На рентгенограмі: у 15 зубі канал запломбований до рент-генологічної верхівки, патологічних змін у навколоверхівкових тканинах немає. Обєктивно: 15 зуб запломбований, перкусія різко болісна. Слизова оболонка в ділянці 15 зуба дещо гіперемійована. Про яке ускладнення щодо 15 зуба йдеться?
a. ІЬстрий маргінальний періодонтит
b. Гострий серозний періостит
*c. Гострий верхівковий періодонтит
d. ІЬстрий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

130. У хворої в місці пародонтальних кишень виявлено значний ступінь об-сіменіння дріжджоподібними грибами роду Candida. Які з перерахованих препаратів найдоцільніше застосовувати для інстиляцій?
a. Тинідазол
b. Діоксидин
c. Дихлофенак Na
d. Трихопол
*e. Клотримазол

131. Хвора 36 років звернулася зі скаргами на гострий постійний біль у зубах верхньої щелепи, підвищену температуру тіла. 26 зуб неодноразово лікувався, решта зубів інтактні. Після рент-генологічного обстеження встановлено діагноз: гострий одонтогенний гайморит. Визначте найбільш ефективний метод лікування
a. Гайморотомія за Колдуел-Люком
b. Пункція гайморової порожнини та медикаментозна терапія
*c. Видалення причинного зуба та медикаментозна терапія
d. Медикаментозне і фізіотерапевтичне лікування
e. Медикаментозна терапія

132. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на болі, які швидко минають, від термічних подразників у ділянці 46, 47 Обєктивно: жувальні поверхні 46, 47 зубів інтактні, апроксимальні поверхні обстежити не вдалося через дуже щільне розміщення зубів. Які методи дослідження можна використовувати в цьому випадку при підозрі на наявність прихованих порожнин?
a. Рентгенографію
b. Електроодонтометрію
c. Вітальне забарвлення
*d. Трансілюмінацію
e. Зондування

133. У хворого 50 років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Відсутні 38, 32, 31, 41, 42, 48 зуби. Решта зубів інтактні, стійкі. Видимого зміщення відламків нижньої щелепи не спостерігається. На рентгенограмі: дефекти кісткової тканини до 1 см. Застосування якого зубного протеза найбільш показане в цьому випадку?
a. Пластинкового протеза із шарніром Гаврилова
*b. Мостоподібного протеза із шарніром Оксмана
c. Мостоподібного протеза без шарніра
d. Пластинкового протеза із шарніром Оксмана
e. Бюгельного протеза

134. Дівчинка 12 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,8°С, різку слабкість, головний біль, біль у роті, наявність виразок. Захворювання почалося гостро два дні тому. Дівчинка перенесла важку форму грипу з ускладненнями, отримувала антибіотики та сульфаніламіди. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла. На слизовій оболонці губ, щік, язика, ясен спостерігається велика кількість ерозій, вкритих фібринозним нальотом. Спостерігається ураження слизової оболонки носа, очей і статевих органів. Висипання на шкірі локалізуються на тильному боці долонь, передпліччях. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Хронічний рецидивуючий герпес
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Виразковонекротичний стоматит
*e. Синдром СтівенсаДжонсона

135. Хвора 42 років звернулася до стоматолога зі скаргами на несподіване різке збільшення обєму ясен, кровоточиві виразки на слизовій оболонці, збільшення лімфовузлів. Відзначає підвищення температури тіла до 38°С, слабкість, болі в кістках. Яке захворювання можна запідозрити у цієї хворої?
a. Гіповітаміноз С
b. Гострий лейкоз
*c. Хронічний лейкоз
d. Лімфогранулематоз
e. Еозинофільну гранульому

136. Хвора 45 років звернулася з метою протезування. Обєктивно: дефект зубного ряду III клас І підклас за Кенеді, відсутні 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фіксований. Коронки 47, 43, 33, 37 високі, з добре вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворій виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протеза найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Атачмени
b. Неперервний кламер
*c. Кламер Роуча
d. Телескопічна система фіксації
e. Балочна система Румпеля

137. Пацієнту 46 років за показаннями планується виготовлення металокерамічних коронок на 11,12 зуби. В анамнезі: захворювання печінки. Зуби не депульповані. Хворий нервує, боїться препарування. До якого виду знеболювання слід вдатися?
a. Аплікаційної анестезії
b. Знеболювання охолодженням
c. Загального знеболювання
*d. Премедикації, інєкційної анестезії
e. Аудіоаналгезії

138. Чоловік 28 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів під час вживання холодної їжі, що зявився 1,5 місяця тому після травми. Обєктивно: відсутній кут коронки 21, відлом ріжучого краю 11 в межах дентину. Зондування 11, 21 безболісне, реакція на холод безболісна, короткочасна. ЕОД — 7 мкА: Який з пломбувальних матеріалів доцільно використати в цій клінічній ситуації?
a. Склоіономерний цемент
b. Макронаповнений композит
*c. Мікрогібридний композит
d. Силікатний цемент
e. Компомер

139. Дитина 9 років скаржиться на біль під час приймання їжі в нижньому лівому кутньому зубі. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. Під час зондування сполучення виникають різкий біль і помірна кровоточивість. Перкусія зуба слабоболісна. На рент-генограмі 85 зуба в ділянці біфуркації та біля верхівок коренів визначено осередки розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами, спостерігається нерівномірна їх резорбція. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодон тит
b. Загострення хронічного періодонти ту
*c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

140. Хвора 16 років звернулася зі скаргами на відчуття оскоми в зубах на верхній щелепі протягом 2 тижнів. Під час огляду: у пришийковій ділянці 11 та 21 зубів визначаються білуваті плями з матовим відтінком і нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Яким має бути лікування 11 та 21 зубів?
a. Імпрегнація нітратом срібла
*b. Ремінералізуюча терапія
c. Обробка антисептиками
d. Препарування та пломбування
e. Зішліфовування плям

141. Чоловік 27 років звернувся зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення в ділянці підборіддя. Появу утворення відзначає близько року тому. Утворення повільно та безболісно збільшується. Під час огляду: асиметрія обличчя за рахунок новоутворення в ділянці підборіддя. Шкіра над ним не змінена, збирається в складки. Під час пальпації мяка, безболісна, розміром 5x3x3 см, овальної форми, помірно рухома. Рот відкривається вільно. У порожнині рота без особливостей. Для діагностування захворювання необхідно провести:
a. Цистографію
*b. Пункцію
c. Рентгеноскопію
d. Фістулографію
e. Рентгенографію

142. Хворий 37 років звернувся до лікарястоматолога зі скаргами на відчуття печіння та металічний присмак у ротовій порожнині, підвищення салівації. Під час огляду: ясна гіперемійовані, набряклі, кровоточать при доторкуванні. По краю ясен смужка сірочорного кольору, виявляються смердючі напластування на яснах. Встановіть діагноз
a. Свинцевий стоматит
*b. Ртутний стоматит
c. Виразковонекротичний гінгівіт
d. Вісмутовий стоматит
e. Меланоз

143. Хворий 48 років скаржиться на біль постійного характеру в ділянці 28 зуба. Хворіє 3 доби. Коронка 28 зуба зруйнована. За допомогою яких щипців можна видалити корені 28 зуба?
a. S-подібних коронкових
b. Прямих кореневих
c. Прямих коронкових
*d. Байонетних кореневих
e. Байонетних коронкових

144. Хворий 52 років скаржиться на наявність утворення на нижній губі. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи патологічний осередок полігональної форми розміром 0,5 х 1,0 см, дещо западає, вкритий щільними лусочками, сіруватобілого кольору, по периферії — зона ороговіння. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Встановіть діагноз
a. Лейкоплакія. Верукозна форма
b. Червоний плескатий лишай
*c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Лейкоплакія. Плоска форма
e. Червоний вовчак

145. Хворий звернувся до клініки зі скаргами на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 3 місяці тому. Обєктивно: носогубні та підборідні складки різко виражені, кути рота опущені. Знижена висота нижньої третини обличчя. На якому клінічному етапі була допущена помилка?
a. Постановка зубів
b. Накладання протеза
c. Зняття анатомічних відбитків
*d. Визначення центральної оклюзії
e. Зняття функціонально присосувальних відбитків

146. Чоловік 25 років звернувся зі скаргами на періодичні болі в ділянці 38 зуба протягом 2 років. Обєктивно: підщелепні лімфовузли зліва збільшені, болісні. Слизова оболонка в ділянці 38 , який частково прорізався, гіперемійована. Під час зондування підясенної кишені зуба зявляється крапля гною з кровю. Вкажіть причину такого стану хворого
a. Стоматит
b. Запалення підщелепних лімфатич-них вузлів
c. Гостра травма слизової оболонки
d. Запалення в пері апікальних тканинах зубів
*e. Утруднене прорізування зуба

147. Хворий 35 років. Обєктивно: рухомість зубів І ступеня, зуби мають добре виражені горби. Лікар рекомендує провести оклюзійне пришліфовування зубів. Який метод найбільш обєктивний для визначення топографії пришліфовування?
a. Жувальна проба за Рубіновим
b. Рентгенографія
c. Мастикаціографія
*d. Оклюзіографія
e. Гнатодинамографія

148. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39, 3°С. Виникненню такого стану передували гострі болі в зруйнованому 38. Оєктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфовузли зліва збільшені, болісні під час пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігаються гіперемія та інфільтрація лівої крилощелепної складки. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепноязикового жолобка
*b. Флегмона крилощелепного простору
c. Флегмона позадущелепної ділянки
d. Флегмона навкологлоткового простору
e. Флегмона піднижньощелепного простору

149. Чоловіку 64 років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Хворий зявився на етап припасування індивідуальної ложки та зняття функціонального відбитка. Уточнюються межі вздовж щелепнопідязикової лінії. Яку пробу Гербста необхідно провести для цього?
a. Засосування щік
b. Проковтування слини
c. Витягування губ трубочкою
*d. Проведення язиком по червоній облямівці губ
e. Широке відкривання рота

150. Хворий 76 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі. Під час огляду альвеолярного відростка виявлена його атрофія. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для покращення фіксації цього протеза?
a. Внутрішню косу лінію
b. Щелепнопідязиковий валик
c. Присінок порожнини рота
*d. Ретроальвеолярний простір
e. Перехідну складку

151. Хвора 24 років звернулася зі скаргами на дефект твердих тканин 21 зуба. Обєктивно: 21 зруйнований на ⅓ по ріжучому краю, змінений у кольорі. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований до верхівки. Прийнято рішення виготовити пластмасову коронку. Де повинен знаходитися край коронки по відношенню до ясенного краю?
a. Під ясною на 0,5 мм
b. Не доходити до ясни на 1,0 мм
c. Під ясною на 1,0 мм
d. Не доходити до ясни на 0,5 мм
*e. На рівні ясни

152. Стоматологом діагностовано травматичний відкритий ангулярний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків. Який із перерахованих засобів необхідно застосувати для транспортної іммобілізації фрагментів?
a. Шини Вебера
b. Шини ГунінгаПорта
c. Шини Тігерштедта
d. Стандартні шини Васильєва
*e. Шинапраща Ентіна

153. До ортодонта звернулися батьки дівчинки 9 років зі скаргами на неправильне розташування в дитини зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Встановіть причину виникнення діастеми
a. Звуження верхнього зубного ряду
b. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги
c. Мікродентія різців
*d. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
e. Надкомплектний зуб

154. У клініці ортопедичної стоматології хворій 26 років під час підготовки у 35 зубі порожнини пятого класу під вкладку випадково розкрили пульпу. Що могло найімовірніше стати причиною ускладнення?
a. Створення дивергуючих стінок
b. Створення конвергуючих стінок
c. Створення «фальцу»
d. Відсутність додаткової порожнини
*e. Формування плоского дна

155. Дівчинка 8 років скаржиться на утруднене жування. Обєктивно: у фронтальній ділянці ріжучі поверхні нижніх різців дотикаються до слизової оболонки піднебіння, верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю висоту коронок. На нижній щелепі оклюзійна крива фронтальних зубів різко ввігнута. Встановіть попередній діагноз:
*a. Глибокий прикус
b. Несправжня прогнатія
c. Перехресний прикус
d. Справжня прогнатія
e. Відкритий прикус

156. У дитини 2,5 років учора ввечері зявився біль у порожнині рота під час вживання їжі й підвищилася температура до 38°С. Під час огляду: на гіперемійованій слизовій оболонці спинки язика кілька ерозій округлої форми 1-3 мм у діаметрі, вкритих сіруватобілим нальотом. Ясна на обох щелепах гіперемійовані, набрякли. Підщелепний лімфаденіт. Які препарати слід призначити хворому в першу чергу?
*a. Противірусні
b. Протизапальні
c. Протигрибкові
d. Антисептичні
e. Кератопластики

157. Під час огляду в дитини 9 років у пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдоподібні плями, які зявилися 2 тижні тому. Плями без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Встановіть діагноз
a. Поверхневий карієс
b. Системна гіпоплазія
*c. Карієс у стадії плями
d. Осередкова гіпоплазія
e. Флюороз

158. У дитини 10 років унаслідок неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулася піднижньощелепна флегмона. При хірургічному лікуванні для розкриття піднижньощелепного трикутника необхідно здійснити розріз паралельно краю нижньої щелепи, відступивши на 1,5 см, щоб не ушкодити:
a. Сонну артерію
b. Яремну вену
c. Язикоглотковий нерв
d. Нижньощелепний нерв
*e. Лицьову артерію

159. Батьки хлопчика 6 років звернулися зі скаргами на підвищення в дитини температури до 38°С та болісну припухлість у лівих привушній та завушній ділянках. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок болісного тістуватого набряку тканин у привушній та завушній ділянках. Визначаються особливо болісні точки в ділянках трагуса, вирізки нижньої щелепи та соскоподібного відростка. Шкіра береться в складку. З протоки привушної слинної залози виділяється незначна кількість прозорої слини. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бактеріальний паротит
b. Гострий неодонтогенний лімфаденіт лівої привушної ділянки
c. Загострений хронічний паротит
*d. Гострий епідемічний паротит
e. Несправжній паротит Герценберга

160. Хворий 34 років звернувся до хірургастоматолога з метою санації порожнини рота. Під час огляду: коронка 27 зуба повністю зруйнована. Встановлено діагноз: хронічний періодонтит 27 зуба. Показано видалення коренів 27 зуба. Під якою провідниковою анестезією буде проводитися операція видалення коренів 27 зуба?
*a. Туберальна та палатинальна анестезія
b. Торусальна анестезія
c. Плексуальна анестезія
d. Інфраорбітальна та палатинальна анестезія
e. Різцева та інфраорбітальна анестезія

161. До стоматологічного кабінету медсанчастини звернувся військовослужбовець для протезування відсутніх 14, 15,16,24,25, 26 зубів. Втрата якого відсотка жувальної ефективності за Агаповим при переривчастому дефекті є абсолютним показанням до протезування військовослужбовця?
a. 50-64%
*b. 44-46%
c. 38-40%
d. 27-30%
e. 18-20%

162. Дівчинка 11 років скаржиться на біль у зубі на верхній щелепі під час приймання їжі, який швидко минає після усунення подразника. Обєктивно: у 46 каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, дентин розмякшений, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Яка лікарська паста необхідна в цьому випадку?
a. Резорцинформалінова паста
b. Тимолова паста
c. Паста не потрібна
*d. Кальційвмісна паста
e. Йодоформна паста

163. Хворий 22 років скаржиться на появу болісної припухлості в ділянці правої привушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно на шкірі щоки, яке гоїлося під гнійним струпом. За останні два дні відзначає посилення болю і підвищення температури тіла до 38,6°С. Обєктивно: набряк мяких тканин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, не змінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5 х 3,5 см, щільний, болісний, шкіра над ним обмежено рухома. Рот відкриває в повному обємі, слизова оболонка навколо устя слинної протоки не змінена, слина прозора. Встановіть діагноз
a. Гострий неепідемічний паротит
b. Абсцес привушножувальної ділянки
c. Загострення хронічного паротиту
*d. Гострий лімфаденіт
e. Епідемічний паротит

164. Чоловік скаржиться на гострий біль у 26, який посилюється під час накушування на зуб. 4 дні тому йому була накладена мишякувата паста, у призначений час чоловік на прийом не зявився. Обєктивно: у 26 повязка збережена. Перкусія болісна. На рентгенограмі: у періапікальних тканинах зміни відсутні. Після механічної та медикаментозної обробки кореневих каналів турунди вологі, не забарвлені. Яку лікарську речовину необхідно залишити в кореневих каналах для досягнення максимального клінічного ефекту?
a. Хлоргексидин
b. Тринсин
c. Хлорамін
d. Перекис водню
*e. Унітіол

165. Хворому 80 років здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Обєктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабовиражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростка, піднебінний схил пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикального клапана?
a. Подовжити межі по лінії «А»
b. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі й вуздечку
*c. Подовжити зовнішні межі
d. Подовжити межі у фронтальній ділянці
e. Подовжити межі в ділянці верхньощелепних горбів

166. Хвора 17 років скаржиться на збільшення ясенних сосочків, періодичну кровоточивість ясен під час приймання їжі, чищення зубів, які зявилися 1,5 року тому. Обєктивно; підщелепні лімфовузли не збільшені, ясенні сосочки та ясенний край фронтальної ділянки нижньої щелепи гіперемійовані, із ціанотичним відтінком, набряклі, з глянцевою поверхнею, вкривають коронки зубів на ⅓. На рентгенограмі альвеолярного відростка: в ділянці 42, 41, 31, 32 змін не виявлено. Який метод лікування слід застосувати?
*a. Діатермокоагуляцію
b. Кріодеструкцію
c. Консервативний
d. Гінгівоектомію
e. Гінгівотомію

167. Батьки хлопчика 9 років звернулися зі скаргами на постійно відкритий рот у дитини. Під час зовнішнього огляду: нижня частина обличчя подовжена, губи не змикаються. У порожнині рота: ранній змінний прикус. Співвідношення перших постійних молярів нейтральне, вертикальна щілина 5 мм. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Глибокий прикус
b. Перехресний прикус
c. Мезіальний прикус
d. Дистальний прикус
*e. Відкритий прикус

168. Хворий 45 років скаржиться на наявність болісної припухлості мяких тканин лівої привушної ділянки, температуру тіла 37,8°С. Біль виник 3 дні тому. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок інфільтрату, шкіра в кольорі не змінена, береться в складку. Пальпація лівої привушної слинної залози різко болісна. Відкривання рота вільне, слизова оболонка порожнини рота блідорожевого кольору, без видимих змін. Устя протоки лівої привушної слинної залози гіперемійоване, набрякле. Під час пальпації лівої привушної слинної залози слина не виділяється. Встановіть діагноз
a. Хронічний лімфаденіт
b. Гострий серозний лімфаденіт
c. Епідемічний паротит
d. Хронічний паротит
*e. Гострий серозний паротит

169. Чоловік 24 років скаржиться на біль, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38°С. Хворий блідий, адинамічний. Регіонарні лімфовузли збільшені й болісні. Ясна набрякла, гіперемійована, виразкувата, вкрита некротичним нальотом. На зубах — рясне відкладення зубного каменя. Яке додаткове дослідження необхідно провести цьому хворому в першу чергу?
a. Мікроскопію нальоту з ясен
b. Аналіз крові на цукор
c. Рентгенографію щелеп
d. Обстеження на ВІЛ-інфекцію
*e. Загальний розгорнутий аналіз крові

170. У дитини 8 років діагностовано хронічний гранулюючий періодонтит 55 зуба. Коронка 55 зуба повністю зруйнована. На рентгенограмі: корені 55 зуба розєднані між собою. Визначте інструмент для проведення оперативного втручання
a. Прямі кореневі щипці
*b. Байонетні кореневі щипці
c. S-подібні коронкові щипці
d. Дзьобоподібні кореневі щипці
e. Байонетні коронкові щипці

171. Чоловік 26 років звернувся до стоматолога зі скаргами на періодичні болі в ділянці 38 зуба протягом 3 років. Обєктивно: рот відкриває в повному обємі. 38 зуб частково прорізався дистальними горбами, слизова оболонка навколо нього гіперемійована, набрякла, різко болісна під час пальпації. На рентгенограмі: 38 зуб медіальними горбами дотикається до ділянки шийки 37 зуба. Який метод лікування є найбільш оптимальним у цьому випадку?
a. Видалення слизової оболонки над 38
b. Іригація антисептиками
*c. Атипове видалення 38
d. Видалення 37 зуба
e. Протизапальна терапія

172. Хвора 16 років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен. З анамнезу: часті носові кровотечі, загальна слабкість. Обєктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки рота, на слизовій щік, язика та мякого піднебіння численні петехії. Аналіз крові: еритроцити —- 3,1×1012/л, лейкоцити - 2,9 ×109/л, тромбоцити - 80 ×109/л, час згортання крові — 9 хв, колірний показник — 0,9, ШЗЕ — 18 мм/год, гемоглобін — 94 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Вакеза
*b. Хвороба Верльгофа
c. Хвороба АддісонаБірмера
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Залізодефіцитна анемія

173. У хворого 58 років віялоподібне розходження передніх зубів верхньої щелепи. Який відбитковий матеріал краще використати для отримання відбитка?
a. Гіпс
b. Стене
c. Репін
*d. Стомальгін
e. Ортокор

174. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль у 47 зубі. Під час рент-генологічного дослідження у каналах медіального та дистального коренів виявлені відламки ендодонтичних інструментів. У ділянці верхівки кореня осередки деструкції кістки із чіткими контурами. Який метод показаний для лікування цього хворого?
a. Операція резекції верхівки кореня
*b. Видалення зуба
c. Іемісекція зуба
d. Операція реплантації зуба
e. Консервативне лікування

175. Хворий 54 років звернувся зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення в ділянці нижньої губи, яке зявилося 1-1,5 місяця тому. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи справа пухлиноподібне утворення округлої форми діаметром до 1 см з валикоподібними краями, припіднятими над рівнем червоної облямівки. У центрі утворення — кірка бурого кольору, після видалення якої в центрі утворення відзначається лійкоподібне заглиблення. Не кровоточить, безболісне. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Встановіть попередній діагноз
*a. Кератоакантома
b. Рак нижньої губи
c. Вузликовий (бородавчастий) передрак
d. Папілома нижньої губи
e. Фіброма нижньої губи

176. Хворий 45 років скаржиться на болі в ділянці останнього зуба нижньої щелепи зліва, утруднене відкривання рота. Під час огляду: коронка 48 дотикається до ерозивної поверхні слизової оболонки щоки, краї ерозії щільні, вкриті зернистими грануляціями, безболісні, злегка кровоточать. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія щоки
*b. Рак слизової оболонки щоки
c. Перикоронарит
d. Травматична виразка
e. Декубітальна виразка

177. Батьки дівчинки 8 років звернулися зі скаргами на відсутність прорізування 11 зуба. Обєктивно: на вестибулярній поверхні незначне вибухання слизової оболонки. На рентгенограмі визначається тінь високої інтенсивності із чіткими контурами. На фоні тіні численні різної форми і величини зубоподібні утворення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Одонтогенна фіброма
c. Фолікулярна кіста
d. Адамантинома
*e. Одонтома

178. Хворий 48 років скаржиться на біль у верхній щелепі, фронтальній ділянці, порушення прикусу. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин верхньої губи, шкіра верхньої губи синюшного кольору. Слизова оболонка порожнини рота в межах 23, 22, 21, 11, 12, 13 зубів гіперемійована, набрякла, спостерігаються петехіальні крововиливи. Під час пальпації визначається рухомість фронтального фрагмента верхньої щелепи в межах 23—13 зубів. Встановіть діагноз
a. Перелом виличної кістки
b. Перелом верхньої щелепи за нижнім типом
*c. Перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи
d. Односторонній перелом верхньої щелепи за нижнім типом
e. Перелом верхньої щелепи за середнім типом

179. Чоловік 35 років звернувся до лікаря з метою санації порожнини рота. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій частині 22 зуба виявлено дефект твердих тканин у межах плащового дентину, дентин твердий, темного кольору, дно шорстке. Зондування та холод болю не викликають. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Флюороз, деструктивна форма
b. Клиноподібний дефект
*c. Хронічний середній карієс
d. Некроз твердих тканин
e. Ерозія емалі

180. До щелепнолицьового стаціонару надійшов потерпілий в автомобільній катастрофі водій 35 років. Непритомності не було. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин щічної ділянки справа, де наявна рвана рана 2x3 см, рот напіввідкритий. Верхня щелепа рухома і зміщена вниз, вліво та назад. Визначте оптимальну конструкцію для іммобілізації
*a. Апарат Збаржа
b. Ясенна шина з дротовим каркасом
c. Шина Вебера з позаротовими стержнями
d. Суцільнолита шина з вусами
e. Шина Лімберга

181. У хворого 22 років з двостороннім ментальним переломом нижньої щелепи спостерігається типове зміщення фрагментів. Що зумовлює зміщення центрального фрагмента донизу?
a. Тяга мімічних мязів
b. Тяга жувального і скроневого мязів
c. Власна вага нижньої щелепи
*d. Тяга мязів супрагіоїдної групи
e. Тяга крилоподібних мязів

182. Хворий 42 років скаржиться на різкий біль у ділянці лівого СНЩС, який іррадіює у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування й обмежене відкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемійована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15-20 мм. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Деформуючий артроз лівого СНЩС
*b. Гострий артрит лівого СНЩС
c. Міогенний остеоартроз
d. Гострий гнійний паротит
e. Підвивих нижньої щелепи

183. Яка кратність проведення протирецидивних заходів у дітей при хронічному паренхіматозному паротиті в умовах диспансерного забезпечення?
*a. Два рази на рік
b. Щомісяця
c. Після загострення
d. Раз на рік
e. Раз на два місяці

184. Жінка 32 звернулася зі скаргами на незвичний вигляд слизової оболонки порожнини рота, відчуття стягнутості, печіння. Під час огляду: на спинці язика білуваті ділянки нерівномірного помутніння епітелію із чіткими краями, які не виступають над рівнем прилеглих тканин, не знімаються під час зіскоблювання. Яким є найбільш імовірний діагноз?
*a. Лейкоплакія
b. Червоний плескатий лишай
c. Червоний вовчак
d. Хронічний гіперпластичнии кандидоз
e. Вторинний рецидивний сифіліс

185. Стоматолог-ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розміщення в зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою. На яку максимальну величину (в градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
a. 10
b. 4
*c. 15
d. 6-8
e. 20-25

186. Хворий 50 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формула 44 43 42 41,31 32 33 34. Зуби інтактні, коронки високі, рухомість II ступеня. Яку конструкцію зубного протеза краще застосувати?
a. Пластинковий протез із утримуючими кламерами
b. Пластинковий протез із опорними кламерами
c. Пластинковий протез із опорноутримуючими кламерами
*d. Бюгельний протез із шинуючими елементами
e. Знімний мостоподібний протез

187. Батьки дівчинки 7 років звернули увагу на наявність плям на язиці дівчинки. Дитина страждає на гастроентерит. Обєктивно: на спинці язика сіробілий наліт, ділянки гіперемії з відсутністю ниткоподібних сосочків. Встановіть діагноз
a. Катаральний глосит
b. Чорний волосатий язик
*c. Десквамативний глосит
d. Ромбоподібний глосит
e. Складчастий язик

188. Чоловік 56 років звернувся зі скаргами на біль у лівій привушножувальній ділянці, прогресуючу асиметрію обличчя, яку помітив місяць тому Під час огляду: парез мімічних мязів зліва, спереду від мочки вуха є інфільтрат без чітких меж, розміром 6x6 см. Шкіра над ним синюшна, натягнута. Збільшені шийні лімфовузли зліва. Відкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лівої привушної залози слина не виділяється. Для якого захворювання найбільше характерний такий клінічний стан?
*a. Аденокарценоми
b. Хронічного лімфаденіту
c. Туберкульозу залози
d. Кісти залози
e. Змішаної пухлини

189. Хворий 28 років має включений дефект зубного ряду нижньої щелепи, 35 відсутній, 36, 34 інтактні, стійкі, відносно паралельні, анатомічної форми. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше використати в цьому випадку?
*a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Незнімний мостоподібний протез
c. Бюгельний протез
d. Імедіат-протез
e. Частковий знімний протез

190. На другий день після фіксації часткових пластинкових протезів хворий скаржиться на печіння в порожнині рота, неприємний присмак під час користування протезами. Під час огляду: слизова оболонка гіперемійована. Гіперсалівація. Перед виготовленням нових протезів користувався старими 5 років. Подібних скарг не було. Яка можлива причина цього явища?
*a. Порушення гігієни порожнини рота
b. Наявність залишкового мономеру в базисі протеза
c. Алергічна реакція на компоненти базисної пластмаси
d. Погана якість базисної пластмаси
e. Порушення правил користування протезами

191. Хворому 25 років після детального обстеження був установлений діагноз: гострий початковий карієс (у стадії плями) 36. Яке лікування необхідно призначити?
a. Зішліфовування плями
b. Препарування, накладання постійної пломби
c. Ремінералізуючу терапію та дінамічне спостереження
*d. Препарування, накладання лікувальної прокладки
e. Не проводити лікування, вести спостереження

192. Хворий 30 років протягом 3 місяців відзначає періодичний ниючий біль та розпирання в зубі на нижній щелепі, що посилюються під час приймання гарячої їжі. Раніше біль був нападоподібним, безпричинним. Для якого захворювання зубів характерні такі ознаки?
a. Загострення фіброзного пульпіту
b. Гострого гнійного пульпіту
c. Загострення гіпертрофічного пульпіту
d. Гострого дифузного пульпіту
*e. Загострення гангренозного пульпіту

193. Дівчина 17 років скаржиться на розростання ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп. Під час огляду: ясенні сосочки гіперемійовані, набряклі, вкривають коронки зубів на ½, кровоточать при доторкуванні. Патологія якої системи має важливе значення в етіології цього захворювання?
a. Серцевосудинної
*b. Ендокринної
c. Нервової
d. Травної
e. Імунної

194. Чоловік 26 років звернувся зі скаргою на часте випадання пломби в зубі на нижній щелепі зліва. Обєктивно: в 26 на жувальноапроксимальній поверхні дефект твердих тканин коронкової частини на ⅓. Зуб у кольорі не змінений, перкусія безболісна, реакція на холод позитивна, швидко минає після усунення дії подразника. Яка конструкція протеза показана?
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамічна коронка
c. Напівкоронка
d. 3/4 коронка
*e. Вкладка

195. Хворий скаржиться на наявність пухлиноподібного утворення на шкірі обличчя в ділянці підборіддя. Який вид знеболювання слід застосувати при оперативному втручанні?
a. Аплікаційну анестезію
*b. Інфільтраційне
c. Ментальну анестезію
d. Мандибулярну анестезію
e. Наркоз

196. Хвора 14 років скаржиться на кровоточивість ясен під час відкушування їжі та чищення зубів. Кровоточивість зявилася півроку тому. Хвора страждає на епілепсію із 7 років, приймає призначені лікарем протисудомні препарати. Під час огляду: гіперплазія слизової оболонки ясен, маргінальна частина горбиста, ціанотична. Виявляються несправжні пародонтальні кишені. Проба ШіллераПисарева позитивна. Чим пояснюються такі вияви в порожнині рота?
a. Гіповітамінозом
b. Ендокринними порушеннями
*c. Прийманням протисудомних препаратів
d. Поганою гігієною
e. Гормональними змінами

197. Дитина 7 років скаржиться на косметичний дефект передніх зубів верх-ньої щелепи, які прорізалися ураженими. Обєктивно: на ріжучих краях 11, 21 і на горбах 16,26, 36, 46 білі блискучі плями. Під час їх зондування шорскість не визначається. Яке додаткове дослідження можна провести?
a. Рентгенографію
b. Забарвлювання розчином Люголя
*c. Забарвлювання метиленовим синім
d. Забарвлювання розчином ШиллераПисарева
e. Електроодонтометрію

198. Дитина 6 років скаржиться на біль під час приймання їжі в зубі нижньої щелепи зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, виповнена розмякшеним дентином світлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стінок каріозної порожнини болісне. Реакція зуба на температурні подразники болісна, швидко минає. На перкусію зуб не реагує. Визначте оптимальний пломбувальний матеріал
a. Полікарбоксилатний цемент
b. Цинкфосфатний цемент
*c. Срібна амальгама
d. Силікофосфатний цемент
e. Силікатний цемент

199. Жінка 40 років звернулася зі скаргами на болі від холодного, солодкого в 11, 21 зубах, наявність косметичного дефекту. Під час огляду: в 11, 21 на випуклій частині вестибулярної поверхні коронки зуба дефекти емалі овальної форми, з гладеньким, блискучим, щільним дном. В анамнезі: тиреотоксикоз. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз емалі
b. Недосконалий амелогенез
*c. Ерозія твердих тканин зуба
d. Поверхневий карієс
e. Клиноподібний дефект

200. У хворого внаслідок травми відзначаються рухомість кісток носа, припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, симптом «сходинки» по нижньоочному краю з обох боків та в ділянці виличнощелепного шва, носова кровотеча, відкритий прикус. Встановіть попередній діагноз
*a. Перелом верхньої щелепи за Лефор II
b. Лефор III
c. Перелом виличних кісток
d. Перелом кісток носа
e. Лефор І

201. При обстеженнi дитини 5-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий загальний пульпiт 74 зубу. Який метод лiкування найбiльш рацiональний у даному випадку?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Бiологiчний метод
c. Видалення зуба
*d. Екстирпацiя пульпи
e. Девiтальна ампутацiя

202. Хворий 30-ти рокiв звернувся у стоматологiчну полiклiнiку з приводу видалення 36. З анамнезу: пацiєнт страждає на гемофiлiю. Попереднє видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Доцiльним є проведення видалення:
a. У стацiонарi пiд наглядом гематолога
*b. Вс тацiонарi з проведенням перед- та пiсляоперацiйної пiдготовки
c. Вс тацiонарi з проведенням передоперацiйної пiдготовки
d. У полiклiнiцi з проведенням передоперацiйної пiдготовки
e. У полiклiнiцi з наданням подальших рекомендацiй

203. У дiвчинки 9-ти рокiв при визначеннi гiгiєнiчного iндексу за ФедоровимВолодкiною зафарбувалось 3/4 поверхнi кожного зуба. Який стан гiгiєни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленнi iндексу?
a. Хороший
b. Незадовiльний
c. Поганий
*d. Дуже поганий
e. Задовiльний

204. Хворий 63-х рокiв скаржиться на наявнiсть ерозiї на червонiй облямiвцi нижньої губи, яка iснує давно, iнколи спонтанно епiтелiзується, а потiм з’являється на тому самому мiсцi. Хворий страждає на хронiчний гiперацидний гастрит, палить. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи збоку визначається ерозiя неправильної форми, з гладенькою, нiби полiрованою, поверхнею, насичено-червоного кольору. При пальпацiї безболiсна, ущiльнення тканин в основi вiдсутнє. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Вкажiть найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
*a. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
b. Ерозивно-виразкова форма червоного вовчака
c. Хронiчний рецидивуючий герпес
d. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
e. Ерозивна форма лейкоплатiї

205. Хворому 58-ми рокiв проведена операцiя по укорiненню внутрiшньокiсткових частин гвинтоподiбних iмплантантiв на нижню щелепу за двофазною методикою.По закiнченню скiлькох мiсяцiв йому необхiдно поєднати кореневу частину iмплантанта з головкою?
a. 5-7
b. 9-10
*c. 3-6
d. 1-2
e. 7-8

206. Пiд час профогляду у 11-рiчної дiвчинки встановлена вiдсутнiсть емалi на горбиках молярiв та однаковi за розмiром бiлi плями з чiткими контурами на однойменних зубах. Жувальна поверхня молярiв шорстка, тверда, зондування безболiсне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього. Який з зазначених дiагнозiв вiрний?
a. Мiсцева гiпоплазiя
b. Пiдвищене стирання зубiв
c. Флюороз
*d. Системна гiпоплазiя
e. Множинний карiєс

207. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 46 зуба впродовж 2-х дiб. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 46-го карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину, зондування дна безболiсне, вертикальна перкусiя позитивна, слизова оболонка навколо 46 зуба гiперемована. ЕОД- 115 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
*c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий локалiзований пародонтит

208. Дитинi 9 рокiв. Встановлено дiагноз: дистальний прикус, II клас Енгля, недорозвинена нижня щелепа. При проведеннi проби Ешлера-Бiтнера естетика профiлю обличчя полiпшується. Виберiть апарат для корекцiї:
*a. Регулятор функцiї Френкеля-I
b. ПропульсарМюлемана
c. Стацiонарна дуга Енгля на верхнi i нижнi зубнi дуги з мiжщелепною тягою
d. Вiдкритий активатор Клампта
e. Накусочна пластина Катца

209. На етапi припасування металокерамiчного протезу з опорою на 13, 21, 23 вiдламалося керамiчне обличкування з 21 зуба. Об’єктивно: поверхня металу сiрого кольору, зворотня поверхня вiдламаного керамiчного обличкування темно-зелена. Каркас був вiдлитий з металу Veron. Яка причина вiдлому?
a. Вiдливка каркасу з безоксидного металу
b. Утворення оксидної плiвки на поверхнi каркасу
c. Моделювання каркасу з тонкими стiнками
d. Неправильна загiпсовка моделей в оклюдатор
*e. Вiдсутнiсть необхiдної якостi оксидної плiвки

210. У хворого 62-х рокiв серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Об’єктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. Рухомiсть вiдламкiв незначна, змiщення немає. Застосування якого протеза є найбiльш доцiльним?
*a. Мостоподiбний без шарнiра
b. Пластинковий з шарнiром Гаврилова
c. Пластинковий з шарнiром Вайнштейна
d. Пластинковий з шарнiром Оксмана
e. Пластинковий без шарнiра

211. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивостi ясен, болю в порожнинi рота, слабкiсть, стомленiсть, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об’єктивно: хворий блiдий, адинамiчний. На слизовiй оболонцi порожнини рота множиннi геморагiї, ясна пухкi, на вершинах ясеневих сосочкiв дiлянки некрозу, лiмфатичнi вузли збiльшенi, м’якi, безболiснi. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Гiповiтамiноз С
b. Отруєння солями важких металiв
c. Хронiчний лейкоз
d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*e. Гострий лейкоз

212. Жiнка звернулася до клiнiки зi скаргами на болi вiд термiчних i хiмiчних подразникiв у зубах верхньої i нижньої щелеп. При об’єктивному обстеженнi у пришийковiй дiлянцi 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 виявленi дефекти твердих тканин зуба з поверхнями, що сходяться пiд кутом, у межах середньої третини дентину. Стiнки гладенькi, щiльнi, полiрованi. Вкажiть тактику ведення цiєї хворої:
*a. Пломбування компомером без попереднього препарування
b. Мiсцева флюоризацiя
c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Препарування з послiдуючим пломбуванням композитними матерiалами
e. Лiкарського втручання не потребує

213. Пацiєнту 67-ми рокiв виготовляється повний знiмний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування iндивiдуальної ложки за методикою Гербста.Уточнюється межа ложки пiд’язикової дiлянки, вiдступивши 1 см вiд середньої лiнiї. Яку пробу Гербста слiд провести з цiєю метою?
a. Повiльне вiдкривання рота
*b. Поперемiнне дотикання язиком щоки
c. Активнi рухи мiмiчної мускулатури
d. Провести язиком по червонiй облямiвцi верхньої губи
e. Ковтання

214. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота пiд час прийому їжi, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Бiль з’явився три днi тому. Об’єктивно: температура 38,2°C. У порожнинi рота - ясенний край на верхнiй та нижнiй щелепах вкритий сiруватим нальотом, легко кровить. Ясеннi сосочки у 42, 41, 31, 32 вiдсутнi, звиразкування по краю ясни. З якої групи лiкарських препаратiв необхiдно почати мiсцеве лiкування у даному випадку?
a. Антисептики
*b. Знеболюючi
c. Протизапальнi
d. Ферменти
e. Кератопластики

215. При об’єктивному обстеженнi хворого 32-х рокiв визначається дефект твердих тканин 24 зуба. IРОПЗ=0,8. Дефект частково вiдновлений пломбою, яка не вiдповiдає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмi не виявляється патологiчних процесiв. Яка конструкцiя показана в даному випадку?
a. Напiвкоронка
b. Екваторна коронка
c. Штучна коронка
d. Вкладка
*e. Штифтова конструкцiя

216. Хворий 28-ми рокiв пiсля падiння звернувся до клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї зi скаргами на обмеження вiдкривання рота, вiдчуття онiмiння шкiри у пiдочнiй дiлянцi злiва, верхньої губи, крила носа, бiль у лiвiй виличнiй дiлянцi, що посилюється при спробi вiдкрити рот. Пальпаторно визначається симптом ”сходинки”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом виличної дуги злiва
*b. Перелом виличної кiстки зi змiщенням
c. Перелом верхньої щелепи за середнiм типом
d. Перелом виличної кiстки без змiщення
e. Перелом верхньої щелепи за верхнiм типом

217. Хворий 22-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога з метою лiкування зруйнованих зубiв. Об’єктивно: на пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, мигдаликах, язицi круглi безболiснi папули з гiперемованим, iнфiльтрованим вiнчиком розмiром 7 мм у дiаметрi. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Яка повинна бути тактика лiкаря?
*a. Направити на консультацiю до венеролога
b. Направити на консультацiю до ЛОРлiкаря
c. Провести цитологiчне дослiдження
d. Провести санацiю порожнини рота
e. Провести бактерiологiчне обстеження

218. Хвора 33-х рокiв надiйшла в щелепнолицеве вiддiлення зi скаргами на бiль та припухлiсть правої пiдщелепної дiлянки, пiдвищення температури тiла 39,5°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин правої пiдщелепної дiлянки, де пальпаторно визначається щiльний iнфiльтрат, шкiра над ним гiперемована, не береться в складку. В46 зубi - глибока карiозна порожнина. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пiднижньощелепний лiмфаденiт
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи справа
c. Гострий пiднижньощелепний сiалоаденiт
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
*e. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки справа

219. У хворого 59-ти рокiв двостороннiй перелом нижньої щелепи в дiлянцi 44, 34 зубiв, решта жувальних зубiв вiдсутня, беззубi фрагменти не змiщенi, але рухомi. Який ортопедичний апарат доцiльно застосувати для iммобiлiзацiї вiдламкiв?
a. Апарат Збаржа
*b. Шина Ванкевич з пєлотами
c. Шина Лiмберга
d. Апарат Рудько
e. Апарат Петросова

220. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на болiсне i утруднене закривання рота, неможливiсть приймати їжу i рiзкi болi в скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, нижня щелепа змiщена дистально, гiлки її змiщенi догори, тризм жувальних м’язiв, припухлiсть у дiлянцi скронево-нижньощелепних суглобiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий артрит скроневонижньощелепних суглобiв
b. Двобiчний перелом нижньої щелепи в дiлянцi кутiв
*c. Дистальний вивих нижньої щелепи
d. Двобiчний анкiлоз скроневонижньощелепного суглоба
e. Двобiчнi переломи суглобових вiдросткiв гiлки нижньої щелепи

221. Хвора 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен. З анамнезу: частi носовi кровотечi, загальна слабкiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв i слизової оболонки рота, на слизовiй щiк, язика та м’якого пiднебiння - множиннi петехiї. Вкровi : ер.- 3, 1×1012/л, Hb- 94 г/л, КП- 0,9, лейк.- 2, 9×109/л, тромб.- 80×109/л, час зсiдання кровi - 9 хв., ШОЕ- 18 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Хвороба Вакеза
d. Хвороба Аддiсона-Бiрмера
*e. Хвороба Верльгофа

222. У дiвчинки 3-х рокiв два днi тому з’явилися бiль та припухлiсть у дiлянцi зруйнованих 51, 52, температура тiла пiдвищилась до 37,5-37,9°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлостi у дiлянцi верхньої губи та у правiй пiдочнiй дiлянцi. Коронка 51 зруйнована повнiстю. Слизова оболонка у дiлянцi 52, 51, 61 зубiв гiперемована, перехiдна складка тут згладжена, пальпацiя її болiсна; визначається рухливiсть 51, 52 зубiв I-II ступеня. Який клiнiчний дiагноз?
a. Гострий серозний одонтогенний перiостит верхньої щелепи
b. Одонтогенний абсцес пiдочної дiлянки
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 51 зуба
*d. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит верхньої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи

223. Лiкар стоматолог-ортопед на щоденному прийомi пiд час огляду i проведення ортопедичних манiпуляцiй користується стоматологiчним дзеркалом. Яким чином проводять стерилiзацiюстоматологiчних дзеркал?
a. У 0,01% розчинi хлорамiну 10 хвилин
*b. У потрiйному розчинi 30 хвилин
c. У 6%розчинi перекису водню щоденного приготування, 6 годин
d. У 0,5% розчинi сульфохлоретилу 20 хвилин
e. У сухожаровiй шафi при температурi 180°C, 10 хвилин

224. Хворий 63-х рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, утруднене жування, гугнявiсть. Об’єктивно: вiдсутнi 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47 зуби, пiсляоперацiйний серединний дефект твердого пiднебiння.Прийняте рiшення виготовити бюгельний протез iз обтуруючою частиною.На якiй частинi бюгельного протезу переважнiше розташувати обтуруючу частину?
a. Кламери
*b. Дуга бюгельного протезу
c. Штучнi зуби
d. Сiтка бюгельного протезу
e. Базис бюгельного протезу

225. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на неправильне положення зубiв. Об’єктивно: верхня щелепа i верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з-пiд верхньої губи i перекривають нижню. Верхня щелепа збiльшена в сагiтальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташованi вiялоподiбно, є дiастеми, треми, дистальнощiчнi горбики 16, 26 зубiв змикаються з медiально-щiчними горбиками 36, 46 зубiв. Визначте рацiональний план лiкування:
a. Збiльшення поперечних розмiрiв рiзцiв нижньої щелепи
b. Зменшення поперечних розмiрiв верхньої щелепи
c. Збiльшення сагiтальних розмiрiв нижньої щелепи
*d. Зменшення сагiтальних розмiрiв верхньої щелепи
e. Перемiщення нижньої щелепи медiально

226. Вс томатологiчний кабiнет медсанчастини з’явився вiйськовослужбовець для протезування вiдсутнiх 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубiв. Втрата якого проценту жувальної ефективностi за Агаповим при переривчастому дефектi є абсолютним показанням до протезування вiйськовослужбовця?
a. 18-20%
*b. 44-46%
c. 38-40%
d. 50-64%
e. 27-30%

227. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на свербiж, печiння, набряк губ. Хворiє впродовж тижня. Об’єктивно: почервонiння червоної облямiвки губ, шкiри, особливо в дiлянцi кутiв рота, а також наявнiсть пухирцiв, кiрочок, дрiбних трiщин, якi розташованi на тлi еритематозного ураження червоної облямiвки губ. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту
*d. Гострий екзематозний хейлiт
e. Гострий герпетичний хейлiт

228. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв, неприємнi вiдчуття при вживаннi солодкої i кислої їжi. Об’єктивно: стертiсть всiх поверхонь верхнiх i нижнiх зубiв до утворення контактних площадок на поверхнi верхнiх i нижнiх рiзцiв. Мiжальвеолярна висота i висота нижньої третини обличчя знижена на 5-6 мм. Всi зуби стiйкi. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Патологiчне стирання, генералiзована форма, змiшаний тип, 2 ступiнь
b. Патологiчне стирання, генералiзована форма, вертикальний тип, 1 ступiнь
c. Симптомокомплекс Костена
d. Прикус, що знижується, 1-2 ступiнь
e. Патологiчне стирання, локалiзована форма, горизонтальний тип, 1-2 ступiнь

229. Чоловiк 26-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть висипань у порожнинi рота. Об’єктивно: на слизовiй м’якого пiднебiння i дужок визначаються папули розмiром близько 1 см у дiаметрi, якi ледь виступають над поверхнею слизової, вкритi сiруватим нальотом i оточенi вузьким гiперемованим вiнчиком. При пошкрябуваннi шпателем налiт знiмається, пiсля чого виникає м’ясо-червоного кольору ерозiя. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, безболiснi пiд час пальпацiї. Якi додатковi методи дослiдження необхiдно провести даному хворому?
a. Стоматоскопiя та цитологiя
b. Цитологiя та люмiнесцентний
c. Люмiнесцентний та бiопсiя
d. Мiкроскопiя та посiв на поживнi середовища
*e. Мiкроскопiя та серологiчнi реакцiї

230. Хворий 44-х рокiв звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на гострий постiйний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що посилюється пiд час змикання щелеп. Бiль вiдзначає впродовж 3-х дiб. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкриває вiльно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування карiозної порожнини безболiсне. Перкусiя 26 рiзко болiсна. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка на рiвнi 26 набрякла, гiперемована. 26 ранiше лiкований. Який попереднiй дiагноз?
*a. Хронiчний перiодонтит 26, що загострився
b. Гострий пульпiт 26
c. Пародонтит 26, 27, 28
d. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва вiд 26
e. Гострий гнiйний перiодонтит 26

231. Батьки вiдмiчають у дитини 3-х рокiв постiйний бiль у переднiх зубах верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 61 зуба має сiрий колiр, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болiсне, супроводжується кровоточивiстю. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На гiперемованiй, набряклiй, болiснiй пiд час пальпацiї слизовiй оболонцi в дiлянцi 61, 62 зубiв визначається нориця. Який попереднiй дiагноз?
*a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Гострий гнiйний перiодонтит

232. Хворий 21-го року хворiє впродовж 4-х дiб, скаржиться на бiль у ротi, обмежене вiдкривання рота, пiдвищення температури тiла, неприємний запах з рота. Об’єктивно: тризм II ступеня. Вретромолярнi й дiлянцi навколо 38 зуба i по лiнiї змикання зубiв виразка з нерiвними краями, болюча при дотику, кровить, вкрита брудно-сiрим нальотом.Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi. У кровi: ер.- 4 на10 у12/л, Hb- 120 г/л, лейк.- 9на10 у 9/л,ШОЕ- 18 мм/год. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
b. Мiлiарно-виразковий туберкульоз
c. Хронiчний лейкоз
d. Гострий лейкоз
e. Агранулоцитоз

233. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на напади гострого самовiльного болю в 35, що триває 10-20 хвилин. Напади виникають один-три рази в день, пiдсилюються вночi. Зуб болить 2 днi. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Гострий обмежений пульпiт

234. Хворому в клiнiцi виготовили металокерамiчну коронку на 21 зуб. Препаровку проводили пiд’ясенну. На якому етапi виготовлення проводили ретракцiю?
a. Пiсля припасування каркасу
b. Пiсля зняття вiдбитку
c. Перед припасуванням каркасу
*d. Перед препаруванням та зняттям вiдбитку
e. Перед фiксацiєю

235. Хворий 24-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi 11, що посилюється при накушуваннi. Два днi тому зуб запломбований з приводу пульпiту. Об’єктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболiсна, вертикальна перкусiя слабкоболiсна. На рентгенограмi 11 - ендодонтична пломба виведена за верхiвку кореня на 1 мм. Який з нижче перерахованих методiв буде найбiльш ефективним для лiквiдацiї ускладнення?
*a. Флюктуоризацiя
b. Послаблюючий розрiз
c. Призначення анальгетикiв
d. 1% розчин гiдрокортизону субмукозно
e. УВЧ-терапiя

236. Хлопчику 4 роки. Двi години тому отримав травму. Батьки звернулися до чергового лiкаря-стоматолога, який поставив дiагноз: iнтрузiйний вивих 61 зуба. Яка лiкувальна тактика лiкаря?
a. Спостереження
b. Шинування 61 зуба
c. Депульпування 61 зуба
*d. Видалення
e. Репозицiя 61 зуба

237. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербiж, печiння, болiснiсть губ, що з’являються влiтку i зникають у решту пору року. Хворiє впродовж 3-х рокiв. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи гiперемована, набрякла, на нiй пухирцi, ерозiї дiаметром 2 мм, болiснi пiд час пальпацiї, кiрки, трiщини. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
d. Екзематозний хейлiт, ексудативна форма
e. Контактний алергiчний хейлiт

238. У робочого алюмiнiєвого заводу 55-ти рокiв, що страждає на хронiчний холецистит, на слизовiй оболонцi щоки ближче до кута рота горбисте утворення бiлого кольору, що здiймається над оточуючою слизовою, з безболiсним ущiльненням в основi. Порожнина рота не санована. Що з перелiченого є першочерговим у тактицi стоматолога?
*a. Направлення на консультацiю в онкодиспансер
b. Проведення крiодеструкцiї вогнища
c. Санацiя порожнини рота
d. Направлення на консультацiю до гастроентеролога
e. Призначення кератолiтичних засобiв

239. Чоловiк 25-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi нижньої щелепи, патологiчну рухливiсть, кровотечу з порожнини рота, порушення прикусу, неможливiсть пережовування їжi. 10 годин тому отримав травму. При обстеженнi встановлений поодинокий перелом нижньої щелепи мiж першим i другим премолярами. Змiщення вiдламкiв незначне. Зуби усi в наявностi, стiйкi, правильної анатомiчної форми. Який оптимальний метод лiкування хворого?
a. Остеосинтез iз використанням мiнiпластинки
b. Капова шина
c. Накiсний апарат
*d. Двощелепнi назубнi шини
e. Однощелепна назубна шина

240. У хворого 30-ти рокiв пiсля вогнепального поранення утворився тотальний дефект носа, рубцева деформацiя шкiри щiк i пiдочних дiлянок, що прилягають до дефекту. Оберiть оптимальний варiант вiдновлення носа:
a. Вiльний шкiрний трансплантат
b. Два клаптя на нiжцi зi щiк
c. Трилопатевий стебельчастий клапоть
d. Клапоть на нiжцi з чола
*e. Радикальна ринопластика за Ф.Хiтровим

241. Загальний стан пораненого середньої важкостi, свiдомiсть збережена, шкiра блiда iз синюшним вiдтiнком, губи цiанотичнi. Дихання часте, утруднене (28/хв.). Є пiдозра на дислокацiйну асфiксiю. На якому етапi медичної евакуацiї пораненого язик прошивається шовковою лiгатурою?
*a. На МПБ
b. На МПП
c. У спецiалiзованому шпиталi
d. ВОМ едБ
e. На полi бою

242. Хворий скаржиться на розростання, кровоточивiсть та бiль ясен протягом року. Об’єктивно: в областi нижнiх фронтальних зубiв ясеннi сосочки збiльшенi, перекривають коронки зубiв на 1/2 їх висоти. Ясна у виглядi яскраво-червоних грануляцiй, болючi пiд час пальпацiї. На зубах значне вiдкладення зубного каменю. Рентгенологiчно змiн альвеолярного вiдростка не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Локалiзований пародонтит
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
e. Виразковий гiнгiвiт

243. Хвора скаржиться на бiль вiд кислого i солодкого в 11 зубi. На вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 11 зуба на фонi крейдоподiбно змiненої емалi наявний дефект у межах емалево-дентинної границi зi свiтлим дном. Зондування болiсне, перкусiя i холодова проба безболiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
c. Флюороз
d. Гiпоплазiя емалi
e. Гострий початковий карiєс

244. Хворий скаржиться на постiйний бiль у дiлянцi 25 впродовж доби. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 25 карiозна порожнина,що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на холод безболiсна. На Ro-грамi: кiсткова тканина перiапiкальної дiлянки без патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Гострий серозний перiодонтит

245. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на пухлиноподiбне слабкоболiсне новоутворення в правiй привушнiй дiлянцi, яке виникло 2 мiсяцi тому без жодної причини. Вiдзначає слабкiсть, деколи пiдвищення температури до 37,2-37,6°C. Пiвмiсяця тому проведена протизапальна терапiя, яка не дала позитивних результатiв. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлостi в правiй привушнiй дiлянцi. Пальпаторно визначається округле новоутворення щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, слабкоболiсне, не спаяне зi шкiрою. Iз стенонової протоки видiляється прозора слина в невеликiй кiлькостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий iнфекцiйний паротит
b. Атерома привушної дiлянки
*c. Псевдопаротит Герценберга
d. Епiдемiчний паротит
e. СiалопатiяШегрена

246. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протеза, який спадає при кусаннi пiд час їжi. Об’єктивно: верхнiфронтальнi зуби на 1/2 перекривають нижнi. Яка допущена помилка?
a. Невiрно вiдлита модель
*b. Неправильна постановка зубiв
c. Невiрно отримано анатомiчний вiдбиток
d. Неправильно визначена центральна оклюзiя
e. Невiрно отримано функцiональний вiдбиток

247. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на печiю та сухiсть в ротi. Печiя пiдсилюється пiд час їжi. Об’єктивно: набряк язика, спинка язика вкрита бiлим нальотом, який частково знiмається шпателем. Близько 10-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя
b. Червоний плескатий лишай
c. Глосодинiя
d. Десквамативний глосит
*e. Хронiчний кандидоз

248. У стоматологiчнiй полiклiнiцi органiзується ортопедичне вiддiлення на 3 стоматологiчних крiсла. Яку щонайменшу площу (у м2) повинно мати вiдведене для нього примiщення?
a. 42
*b. 28
c. 35
d. 21
e. 36

249. Жiнка 23-х рокiв лiкується з приводу фурункулу лiвої щоки. Раптово стан хворої погiршився. З’явилися сильний головний бiль, висока температура тiла, збiльшився набряк щоки, з’явився щiльний iнфiльтрат у виглядi тяжу, спрямованого до внутрiшнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Абсцес пiдочної дiлянки
b. Лiмфангоїт
c. Бешиха
*d. Тромбофлебiт лицевих вен
e. Гострий гнiйний гайморит

250. Пiдлiток 14-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: слизова ясен гiперемована, пастозна, вiдзначається кровоточивiсть. Проба Шилера-Пiсарева позитивна. Iндекс РМА - 70%. ГI- 3,0. На Ro-грамi фронтальної дiлянки змiн немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пародонтиту
*b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Хронiчний пародонтит
e. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт

251. Чоловiк 34-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний самочинний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що посилюється вiд холодових подразникiв, iррадiює у вухо та скроню. Рiк тому сильно болiв 37, до лiкаря не звертався. 3 днi тому знову виник бiль. Об’єктивно: у 37 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки рiзко болiсне. На рентгенограмi 37 у дiлянцi верхiвок коренiв визначається розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Хронiчний пульпiт, що загострився
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит, що загострився
d. Хронiчний гранулематозний перiодонтит, що загострився
e. Гострий дифузний пульпiт

252. Хворий 12-ти рокiв звернувся в стоматологiчну полiклiнiку зi скаргами на бiль 16 зуба, який ранiше лiкувався з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована на 1/2. Якi щипцi використає хiрург для видалення 16 зуба?
a. Прямi щипцi
b. S-подiбнi щипцi з гладкими щiчками
*c. S-подiбнi щипцi, на правiй щiчцi яких є шип
d. S-подiбнi щипцi, на лiвiй щiчцi яких є шип
e. Клювоподiбнi щипцi з щiчками, що сходяться

253. Хворий 47-ми рокiв пiсля безуспiшного консервативного лiкування хронiчного гранулематозного перiодонтиту 15 зуба з’явився для його видалення. Який вид щипцiв доцiльно використати для видалення даного зуба?
a. S-подiбнi лiвi
b. Байонети
c. S-подiбнi правi
d. Прямi
*e. S-подiбнi

254. Пiд час операцiї кiстотомiї хлопчик 9-ти рокiв поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ—80/45 мм рт.ст., руки холоднi. Визначте iмовiрний дiагноз:
a. Анафiлактичний шок
b. Колапс
*c. Непритомнiсть
d. Травматичний шок
e. Токсичний шок

255. Хворому 48-ми рокiв планують виготовлення незнiмного мостоподiбного протеза на нижню щелепу з опорою на 15 i 18 зуби. Об’єктивно: 18 зуб нахилений дистально /дивергує/. Яку поверхню 18 зуба необхiдно зiшлiфувати у бiльшому об’ємi при препаруваннi опiрних зубiв?
a. Щiчна
b. Пiднебiнна
c. Жувальна
*d. Дистальна
e. Медiальна

256. Хворiй 53-х рокiв планується резекцiя лiвої половини нижньої щелепи разом з її гiлкою. Показане виготовлення щелепного безпосереднього протезу за Оксманом. Який елемент протезу слугує для утримання фрагменту нижньої щелепи вiд змiщення у бiк дефекту?
*a. Знiмна або незнiмна похила площина
b. Багатокламерна система
c. Штучнi зуби
d. Резекцiйна частина
e. Фiксуюча частина у цiлому

257. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся пацiєнт 6-ти рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на нижнiй щелепi, порушення функцiї жування, мови, естетичний дефект. Зуби видаленi 1 рiк тому з приводу захворювань пародонту. У порожнинi рота: вiдсутнi 31, 32, 41, 42, 43 зуби. 44, 45, 46 рухливi I-II ступеня, 34, 36, 37 рухливi I-II ступеня. Який вид протезування найбiльш рацiональний у цьому випадку?
a. Зубнi протези з використанням iмплантатiв
b. Частковий знiмний протез з кламерною фiксацiєю на 37, 46 зуби
c. Незнiмний мостоподiбний протез з опорою на 34, 33, 44, 45
d. Незнiмний мостоподiбний протез з опорою на 33, 34, 35, 44, 45, 46
*e. Бюгельний протез з елементами шинування

258. У пацiєнта 46-ти рокiв при об’єктивному обстеженнi на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявили карiозну порожнину в межах плащового дентину. Карiозна порожнина заповнена залишками їжi, стiнки та дно заповненi пiгментованим дентином, зондування дна та стiнок не викликає больових вiдчуттiв, термопроба не болюча, ЕОД- 4 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

259. Вклi нiцi хiрургiчної стоматологiї хворому показано видалення кореня 36 зуба, коронка якого вiдсутня, медiальний корiнь видалено. Дистальний корiнь знаходиться глибоко в лунцi. Виберiть iнструментарiй для видалення дистального кореня 36 зуба:
*a. Кутовий елеватор вiд себе
b. Кутовий елеватор на себе
c. Дзьобоподiбнi кореневi щипцi
d. Прямий елеватор
e. Елеватор Леклюза

260. У хворої 56-ти рокiв ерозiя червоної облямiвки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхнi ерозiї кров’янi кiрочки, якi знiмаються з утрудненням. Пiсля зняття кiрок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозiї у мiсцях, де кiрки вiдсутнi, не викликає кровотечi. Визначте вид передраку нижньої губи:
*a. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
b. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки губи
c. Еритроплазiя
d. Хвороба Боуена
e. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи

261. Хворий 55-ти рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на наявнiсть у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи пухлиноподiбного утворення округлої форми дiаметром близько 1 см. Об’єктивно: пухлиноподiбне утворення виступає над оточуючою червоною облямiвкою на 5 мм, щiльнуватої консистенцiї, сiруваточервоного кольору, на поверхнi утворення наявнi тонкi лусочки, якi знiмаються з утрудненням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи
b. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки
c. Еритроплазiя Кейра
d. Хвороба Боуена
e. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi

262. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на випадiння пломби у 22 зубi. Об’єктивно: у 22 зубi карiозна порожнина, частково заповнена пломбувальним матерiалом. Зуб змiнений у кольорi. Зондування, термометрiя безболiснi. Перкусiя викликає незначний бiль. На рентгенограмi: у верхiвки кореня визначається вогнище деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими контурами до 3 мм у дiаметрi. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний простий пульпiт
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

263. Хворому 58-ми рокiв проведена операцiя по заглибленню внутрiшньокiсткових частин гвинтоподiбних iмплантатiв на нижню щелепу за двофазною методикою. Через скiльки мiсяцiв йому необхiдно з’єднати кореневу частину iмплантату з голiвкою?
*a. 3-4
b. 9-10
c. 7-8
d. 1-2
e. 5-6

264. Хворий 26-ти рокiв, скаржиться на сильний бiль у ротi, пiдвищення температури тiла до 39°C, нездужання.Хворiє впродовж декiлькох рокiв, захворювання має сезонний характер. Об’єктивно: губи вкритi геморагiчними кiрками, на гiперемованiй та набряклiй слизовiй щiк, дна порожнини рота - ерозiї з фiбринозним нальотом. Симптом Нiкольського - негативний. Гiперсалiвацiя. Регiональний лiмфаденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Акантолiтична пухирчатка
b. Вторинний сифiлiс
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

265. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Якi щипцi можна використати для видалення даного зуба?
a. Прямi
b. S-подiбної форми з шипом на правiй щiчцi
*c. S-подiбної форми з шипом на лiвiй щiчцi
d. Прямий елеватор
e. S-подiбної форми без шипiв

266. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога з метою санацiї. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб ранiше не лiкований, зруйнувався впродовж 4-х рокiв. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована бiльш, нiж на 2/3, слизова оболонка без патологiчних змiн. Який iнструмент необхiдний для видалення цього зуба?
*a. Штикоподiбнi щипцi кореневi
b. Прямий елеватор
c. Штикоподiбнi щипцi коронковi
d. S-подiбнi щипцi, що сходяться
e. S-подiбнi (правi) щипцi

267. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявленi крейдоподiбнi плями у пришийковiй дiлянцi 12, 11, 21, 22 зубiв. Поверхня плям шорсткувата, тьмяна, зафарбовується метиленовим синiм. Холодова проба безболiсна. Який метод лiкування?
*a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Зiшлiфовування пошкоджених дiлянок
c. Покриття зубiв фторлаком
d. Iмпрегнацiя нiтратом срiбла
e. Пломбування

268. Дитина 6-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодота. Пiд час проведення клiнiчної проби з ковтком води визначається напруження губ, зморщення лоба, симптом ”наперстку”. Про що свiдчить проведена проба?
*a. Iнфантильне дихання
b. Ротове дихання
c. Бруксизм
d. Соматичне ковтання
e. Мляве жування

269. Хвора 53-х рокiв впродовж кiлькох мiсяцiв скаржиться на вiдчуття печiї, поколювання спинки i бокових поверхонь язика, сухiсть в ротi, порушення смаку. Цi неприємнi вiдчуття зменшуються пiд час приймання їжi. Хвора страждає на панкреатит, цукровий дiабет, погано спить. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Глосодинiя
b. Десквамативний глосит
c. Глосит Гентера-Мiллера
d. Неврит язикового нерва
e. Кандидозний глосит

270. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на наростаючий пульсуючий бiль 26. Об’єктивно: у 26 карiозна порожнина, що виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна - безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна. Вiдзначається рухомiсть зуба I ступеня. Рентгенологiчно змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
*c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий дифузний пульпiт

271. На консультацiю до ортодонта звернулись батьки 5-рiчної дiвчинки зi скаргами на те, що дитина постiйно вночi смокче великий палець правої руки. Якi рекомендацiї необхiдно дати батькам?
a. Виготовити пластинку на нижню щелепу з ретродугою
b. Використати пращеподiбну пов’язку на нiч
c. Назначити мiогiмнастичнi вправи для висувачiв нижньої щелепи
d. Виготовити пiднебiнну пластинку з ретродугою
*e. Використати фiксуючу лiктьову шину

272. Якi вимiри необхiдно мати для того, щоб побудувати дiаграму Хаулея-ГербераГербста?
a. Довжина зубної дуги
b. Розмiри бокових сегментiв зубних рядiв
*c. Сума розмiрiв коронок верхнiх iкла, центрального i бокового рiзця
d. Сума ширини коронок чотирьох рiзцiв
e. Ширина зубної дуги

273. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на припухлiсть в правiй пiдязиковiй дiлянцi, яка обмежує рухомiсть язика, ускладнює мову. Помiтив її тиждень тому. Обєктивно: в правiй пiд’язиковiй дiлянцi кулеподiбне вибухання розмiром 2,0х2,5 см, з чiткими межами, в центрi прозора, розтягнута слизова оболонка. Пальпаторно визначається флюктуацiя. Язик дещо пiднятий догори. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ретенцiйна кiста пiдщелепної слинної залози
*b. Ретенцiйна кiста пiдязикової слинної залози
c. Хронiчний сiаладенiт пiдязикової слинної залози
d. Слинокам’яна хвороба пiдязикової слинної залози
e. Гострий сiаладенiт пiдязикової слинної залози

274. Хворий 41-го року скаржиться на рухомiсть 24, 26, 27 зубiв, видiлення гною з комiрки видаленого 25. Пiвтора мiсяцi тому зроблено розтин по перехiднiй складцi, видалено 25. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного вiдростка в дiлянцi 24, 26, 27 синюшного кольору, набрякла. По перехiднiй складцi - нориця з вибухаючими грануляцiями. З комiрки видаленого 25 гнiйнi грануляцiї. Вправi й пiдочнiй дiлянцi невелика припухлiсть м’яких тканин. Носове дихання вiльне. Якому захворюванню найбiльш iмовiрно вiдповiдає описана клiнiчна картина?
*a. Хронiчний обмежений остеомiєлiт
b. Актиномiкоз верхньої щелепи
c. Хронiчний дифузний остеомiєлiт
d. Загострення хронiчного гаймориту
e. Хронiчний альвеолiт

275. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, рухомiсть зубiв, утруднене пережовування їжi. Об’єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 6 мм з серозним вмiстом, рухомiсть зубiв II ст., на зубах помiрне вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменю, гiгiєнiчний iндекс 3 бали, травматична оклюзiя визначається по всiй протяжностi зубних дуг. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiстiоцитоз-Х
b. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг

276. При рентгенологiчному дослiдженнi ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цiлiсностi компактної пластинки, слабко виразний остеопороз вершин мiжальвеолярних перегородок та розширення перiодонтальної щiлини навколо шийок зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
b. Пародонтоз, I ступiнь
c. Пародонтоз, початковий ступiнь
*d. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

277. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на сухiсть губ. Об’єктивно: червона облямiвка губ гiперемована, у зонi ураження видно напiвпрозорi лусочки сiрого кольору, що прикрiпленi своїм центром до червоної облямiвки i дещо вiдстають по краям. Губи сухi, лущаться. Лусочки легко знiмаються, пiд ними оголюється застiйно-червона поверхня. У дiвчинки звичка постiйно скушувати лусочки. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Актинiчний хейлiт
b. Екзематозний хейлiт
c. Гландулярний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Ексфолiативний хейлiт

278. Хворому 49-ти рокiв пiд плексусанестезiєю за допомогою артиакаїнуфорте видалено зуб на лiвiй верхнiй щелепi. По закiнченнi операцiї комiрка не виповнилась кров’яним згустком. Як можна попередити виникнення альвеолiту у пацiєнта?
a. Промити комiрку розчином мiкроциду
b. Заповнити комiрку гемостатичною губкою
*c. Пухко заповнити комiрку йодоформним тампоном
d. Промити комiрку розчином 0,1% хлоргексидину
e. Заповнити комiрку порошком антибiотика

279. Хворий 67-ми рокiв скаржився на бiль у дiлянцi СНЩС, кровотечу з порожнини рота, порушення акту жування. Ванамнез i побутова травма нижньої щелепи. Об’єктивно: зубний ряд на верхнiй шелепi збережений. Нижня щелепа беззуба, визначається серединний перелом. Яка конструкцiя найбiльш рацiональна у даному випадку?
a. Над’ясенна шина Порта
b. Зубоясенна шина Вебера
c. Стандартний комплект Збаржа
*d. Зубонад’ясенна шина Ванкевич
e. Над’ясенна шина Гунiнга

280. Хвора 50-ти рокiв звернулась в ортопедичне вiддiлення зi скаргами на дефект твердих тканин 21, 22 зубiв. Показано виготовлення металокерамiчних коронок на 21 i 22 зуби. Хвора вiдмiчає алергiчну реакцiю при проведеннi анестезiї при попередньому вiдвiдуваннi стоматолога. Яка тактика лiкаря?
*a. Проведення алергологiчних лабораторних проб
b. Провести скарифiкацiйну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення
c. Провести пiдшкiрну пробу на анестетик
d. Провести знеболювання анестетиком ефiрного ряду
e. Провести iнфiльтрацiйну анестезiю анестетиком артикаїнового ряду

281. У дитини 8-ми рокiв у 75 на дистальноапроксимальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна, вiд холодної води - повiльно минаючий бiль. Зуб зруйнований кiлька мiсяцiв тому, не лiкувався. Який метод лiкування доцiльний у даному випадку?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна екстирпацiя
*e. Девiтальна ампутацiя

282. Хвора скаржиться на болiсне i обмежене вiдкривання рота, болi у дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба. Три тижнi тому перенесла ангiну, пiсля чого i виник зазначений бiль, а через 5 мiсяцiв з’явився бiль i у лiвiй кистi, скутiсть у вказаних суглобах вранцi. Об’єктивно: деяка блiдiсть шкiрних покривiв, пiтливiсть, температура тiла 37,5°C. Наявна припухлiсть тканин у дiлянцiСНЩС.Помiрна гiперемiя шкiри. Пальпацiя суглобiв болiсна. Звуженi зовнiшнi слуховi проходи. Обмежене вiдкривання рота. Визначається припухлiсть тканин лiвої кистi. Рентгенологiчно: суглобовi щiлини розширенi, контури суглобових головок нечiткi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Отит
c. Гострий iнфекцiйний артрит
d. Артроз
e. Травматичний артрит

283. До лiкарнi доставлений хворий пiсля ДТП. Об’єктивно: обличчя асиметричне, забiй, гематоми ментальної дiлянки, вiдсутнiй 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Ro-грамi - лiнiя зламу по осi комiрки 33 зуба. Який метод iммобiлiзацiї слiд застосувати для лiкування хворого?
a. Мiжщелепова лiгатурна фiксацiя за Айвi
b. Фiксацiя гладкою шиною-скобою
c. Фiксацiя шиною з розпiркою
*d. Шини iз зачiпними гачками на мiжщелепових еластичних тягах
e. Внутрiшньоротовий остеосинтез

284. Пацiєнтовi 32-х рокiв пiд час препарування 21 i 11 зубiв пiд металокерамiчнi коронки було частково зруйновано кукси цих депульпованих зубiв. За допомогою чого можна вiдновити кукси 21 i 11 зубiв?
a. Вкладка
b. Накладка
c. Вiнiр
d. Пластмасова коронка
*e. Анкерний штифт i композит

285. Пацiєнт 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи, пiдвищену чутливiсть шийок зубiв у цiй дiлянцi. На рентгенограмi у дiлянцi 42, 41, 31, 32 мають мiсце розширена перiодонтальна щiлина, резорбцiя кiсткової тканини альвеолярного вiдростка виражена на 1/3 довжини коренiв. 42, 32 мають рухливiсть I ступеня, 41, 31 - II ступеня. Яку тимчасову шину необхiдно застосувати для фронтальної стабiлiзацiї зубного ряду?
a. Мамлока
b. Когана
c. Копейнина
*d. За Навотним
e. Треумана

286. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв, пiдвищену чутливiсть у дiлянцi шийок зубiв. Об’єктивно: присутнi усi зуби, вони мають 1-2 ступiнь рухливостi, патологiчнi зубоясеннi кишенi з серозним вмiстом. На рентгенограмi наявне розширення перiодонтальної щiлини, резорбцiя кiсткової тканини альвеолярного вiдростка вiдбулася на 1/3-1/2 довжини кореня. Яку шину необхiдно запропонувати пацiєнту для стабiлiзацiї зубного ряду?
a. Васильєва
*b. Ельбрехта
c. Порта
d. Тигерштедта
e. Ванкевич

287. Хворому 32-х рокiв виготовляють металокерамiчнi коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується iнфiльтрацiйна анестезiя анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
a. 4% артикаїн без вазоконстриктора
b. 2% мопiвакаїн з адреналiном
*c. 4% артикаїн з адреналiном
d. 3% мепiвакаїн без вазоконстриктора
e. 2% артикаїн з епiнефiраном

288. Хвора 28-ми рокiв впродовж тижня скаржиться на неприємнi вiдчуття в яснах, кровотечу i бiль, особливо пiд час їжi. Об’єктивно: набряк та iнтенсивна гiперемiя ясен, особливо в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв, м’якi нашарування та зубний камiнь, ясеневi борозенки до 2 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, загострений перебiг
*d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

289. Чоловiк 27-ми рокiв скаржиться на тривалий ниючий бiль у 15 зубi пiд час приймання їжi, особливо холодної. Iнодi вiдмiчає бiль при змiнi температури. Об’єктивно: в 15 зубi на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. При зондуваннi вiдмiчається бiль. Електрозбудливiсть пульпи 35 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Гiперемiя пульпи
c. Загострений хронiчний пульпiт
*d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний глибокий карiєс

290. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть свiтло-коричневої плями в передньому зубi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 23 виявляється поодинока пляма свiтло-коричневого кольору, пiд час зондування поверхня гладенька. Реакцiя на холод та зондування безболiснi. Встановiть найбiльш вiрогiдний дiагноз:
a. Флюороз
b. Гострий початковий карiєс
c. Хронiчний поверхневий карiєс
*d. Хронiчний початковий карiєс
e. Мiсцева гiпоплазiя емалi

291. У хворого 46-ти рокiв при оглядi порожнини рота на слизовiй оболонцi щiчної дiлянки справа визначається новоутворення розмiром 1,0х1,0 см, м’якої консистенцiї, безболiсне пiд час пальпацiї, кольору слизової оболонки ротової порожнини. Новоутворення з’явилося декiлька рокiв тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчатка слизової оболонки щiчної дiлянки
b. Ерозивна лейкоплакiя слизової оболонки щiчної дiлянки
*c. Фiброма слизової оболонки щiчної дiлянки
d. Плоска лейкоплакiя слизової оболонки щiчної дiлянки
e. Ретенцiйна кiста слизової оболонки щiчної дiлянки

292. У хворого 61-го року з повною втратою зубiв на верхнiй щелепi - II тип за Шредером, нижнiй щелепi - II тип за Келером, одним iз симптомiв є стареча прогенiя. Якi фактори обумовлюють механiзм її розвитку?
a. Верхнящелепа i нижня щелепа - базальнi дуги вужчi, нiж альвеолярнi
b. Верхня щелепа - базальна дуга ширша, нiж альвеолярна, нижня щелепа - базальна дуга вужча, нiж альвеолярна
*c. Верхня щелепа - базальна дуга вужча нiж альвеолярна, нижня щелепа - базальна дуга ширша, нiж альвеолярна
d. Верхнящелепа i нижня щелепа - базальнi дуги ширшi, нiж альвеолярнi
e. Верхня щелепа i нижня щелепа - базальнi i альвеолярнi дуги рiвнi за шириною

293. Хворий 20-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть порожнини в 35 зубi та бiль при вживаннi солодкого. Порожнина з’явилась декiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi 35 зуба в межах плащового дентину; виповнена розм’якшеним, непiгментованим дентином, який легко видаляється. Зондування стiнок карiозної порожнини болюче по емалево-дентиннiймежi, зондування дна карiозної порожнини неболюче. Реакцiя на температурнi подразники зникає зразу пiсля припинення дiї подразника. ЕОД- 3 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Ерозiя твердих тканин
e. Хронiчний середнiй карiєс

294. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi верхньої щелепи злiва при вживаннi холодної води, який швидко минає. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба визначається карiозна порожнина з нависаючими краями емалi, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином. Зондування дна порожнини болюче, перкусiя безболiсна. ЕОД- 6-8 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
*b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Гiперемiя пульпи

295. Хлопчик 12-ти рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 38,5°C, утруднене вiдкривання рота, бiль пiд час ковтання, їди, розмови. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi, обличчя незначно асиметричне через припухлiсть у лiвiй пiдщелепнiй дiлянцi. Вiдкривання рота обмежене до 12 см, болiсне. Набряк тканин у лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, лiвий щелепноязиковий жолобок iнфiльтрований, згладжений, болiсний пiд час глибокої пальпацiї, слизова оболонка тут рiзко гiперемована. Коронка 36 зуба зруйнована повнiстю. Який дiагноз можна припустити?
a. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 36 зуба
b. Гострий одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба
*c. Одонтогенний абсцес щелепноязикового жолобка вiд 36 зуба
d. Одонтогенна флегмона лiвої крилощелепної дiлянки
e. Одонтогенна флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки

296. Дитина 10-ти рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на вiдлам коронки 11 зуба. Травма була 4 години тому внаслiдок падiння з висоти. Об’єктивно: злам коронки 11 зуба, пульпа точково оголена, рiзко болюча. Який метод лiкування оптимальний?
*a. Бiологiчний
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

297. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдчуття свербiння в яснах та бiль в зубах вiд холодної та гарячої їжi. Об’єктивно: ясна щiльнi, анемiчнi. Рентгенологiчно вiдмiчається чергування вогнищ остеопорозу та остеосклерозу. Рiвномiрна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок у межах 1/3. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтит початкового ступеня
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз початкового ступеня
d. Пародонтит I ступеня
*e. Пародонтоз I ступеня

298. Хворий 42-х рокiв, будiвельник, скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 мiсяцi тому i за останнiй тиждень почало значно збiльшуватись у розмiрах. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи синюшно-червоного кольору, iнфiльтрована, з поодинокими щiльно прикрiпленими лусочками. Вцентрi - чiтко обмежене напiвсферичної форми утворення, дiаметром 8 мм, висотою 4 мм, сiрувато-синюшночервоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щiльно прикрiпленi до його поверхнi та ущiльненi в основi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухомi, безболiснi, щiльнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiрусна бородавка
*b. Рак нижньої губи
c. Пiогенна гранульома
d. Бородавчатий передрак
e. Кератоакантома

299. Хвора 73-х рокiв звернулась в клiнiку з приводу протезування. Об’єктивно: на верхнiй щелепi поодинокий 13 зуб II ступеня рухомостi, на нижнiй щелепi поодинокий 31 зуб I ступеня рухомостi. Як пiдготувати пацiєнтку до протезування?
a. Видалити 31 зуб
b. Зберегти обидва зуба
c. Депульпувати зуби
*d. Видалити 13 зуб
e. Видалити обидва зуба

300. Хворому 40-ка рокiв провели вибiркове пришлiфовування зубiв з приводу захворювання СНЩС, зумовлене порушенням функцiональної оклюзiї. Через 3 днi вiн звернувся до лiкаря-ортопеда зi скаргами на попадання мiж зубними ряди справа слизової оболонки щоки та її травматизацiю. Яка помилка допущена при зiшлiфовуваннi зубiв?
*a. Зiшлiфовування вершин опорних пiднебiнних горбикiв верхнiх зубiв
b. Зiшлiфовування язикових горбикiв нижнiх зубiв
c. Зiшлiфовування горбикiв верхнiх зубiв
d. Зiшлiфовування щiчних горбикiв верхнiх зубiв
e. Зiшлiфовування вершин опорних щiчних горбикiв нижнiх зубiв

301. Хвора 29-ти рокiв хворiє на генералiзований пародонтит. Планується виготовлення шини Альбрехта. Верхнiй зубний ряд iнтактний, зуби вiялоподiбно нахиленi вестибулярно, мають рухомiсть 1-2 ступеню за Ентiним. При незначному тиску позицiонуються в зубному ряду з вiдновленням апроксимальних контактiв. Який вид тимчасового шинування необхiдно провести у даної хворої для отримання робочих вiдбиткiв?
*a. Склеювання апроксимальних контактiв композитом
b. Зв’язуванням зубiв полiамiдною ниткою
c. Склеювання зубiв липким воском
d. Тимчасове шинування лiгатурним дротом
e. Склеювання контактних поверхонь полiкарбоксилатним цементом

302. Хворий 63-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть пухлини на нижнiй губi. Пiд час огляду виявлено на нижнiй губi близько до лiвого кута рота пухлину конусоподiбної форми, до 1 см, сiруватого кольору, на широкої основi, тверду, безболiсну, нерухому. Який попереднiй дiагноз можна встановити хворому?
*a. Шкiрний рiг
b. Папiлома губи
c. Хвороба Боуена
d. Верукозна лейкоплакiя
e. Бородавчастий передрак

303. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вночi та пiд час вживання холодного. Об’єктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води виникає бiль, що повiльно минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий перiодонтит
e. Гострий серозний пульпiт

304. Дитина 4-х рокiв скаржиться на гострий бiль у зубi на нижнiй щелепi, що з’явився добу тому. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 74 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування i перкусiя рiзко болiснi, термометрiя тривала. Ясна у дiлянцi 74 зуба гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт
*b. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

305. Хворому 48-ми рокiв виготовляється протез на нижню щелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48, 45, 44, 43, 35, 36, 37 зуби. 38 зуб має нахил в бiк щоки. Межева лiнiя проходить високо на вестибулярнiй поверхнi зуба i низько - на оральнiй. Який тип кламера системи Нея слiд використати?
a. Третiй
b. Перший
*c. П’ятий
d. Другий
e. Четвертий

306. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на бiль у дитини у пiднижньощелепнiй дiлянцi злiва, пiдвищення температури до 37,5°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне з причини iнфiльтрату пiднижньощелепної дiлянки злiва. Iнфiльтрат м’яко-еластичної консистенцiї, рухливий, розмiром 2х2,5 см, пальпацiя трохи болiсна, шкiра не змiнена. Зуби iнтактнi. Зiв гiперемований. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
b. Гострий гнiйний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
c. Аденофлегмона пiднижньощелепної дiлянки
*d. Гострий серозний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
e. Гострий гнiйний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт

307. До стоматолога звернулася вагiтна 24-х рокiв у термiнi 6 мiсяцiв. Скарги на швидке руйнування зубiв, випадiння старих пломб. Дiагностований активно протiкаючий системний (множинний) карiєс. Лiкар закiнчує санацiю порожнини рота. Цiй хворiй для чищення зубiв на перiод вагiтностi i лактацiї необхiдно рекомендувати зубну пасту, що мiстить:
a. Настої лiкарських трав
b. Метронiдазол
c. Протигрибковi засоби
*d. Мiнеральнi компоненти
e. Сольовi добавки

308. Хворий скаржиться на наявнiсть м’якого безболiсного утворення на слизовiй оболонцi лiвої щiчної дiлянки, яке з’явилося близько 3-х мiсяцiв пiсля неодноразового прикушування щоки при зубному протезуваннi. На межi слизової оболонки нижньої губи i щоки злiва визначається новоутворення 1х1 см округлої форми, безболiсне, з чiткими контурами, обмеженорухливе. Слизова оболонка над ними витончена, напiвпрозора. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дермоїдна кiста
b. Кавернозна гемангiома
c. Папiлома
*d. Ретенцiйна кiста слизової оболонки щоки
e. Фiброма

309. Пiсля переохолодження хворий 42-х рокiв скаржиться на головний бiль у лiвiй лобовiй дiлянцi та лiвiй верхнiй щелепi. Об’єктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лiвий носовий хiд, серозно-гнiйнi видiлення з нього, незначний бiль пiд час пальпацiї пiдочної дiлянки i по перехiднiй складцi у проекцiї 24, 25. Перкусiя цих зубiв безболiсна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка без видимих змiн. На рентгенограмi визначається зниження пневматизацiї лiвої верхньощелепної пазухи. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий риногенний гайморит
b. Гострий серозний перiостит лiвої верхньої щелепи
c. Гострий перiодонтит 24
d. Загострення хронiчного перiодонтиту 24
*e. Загострення хронiчного одонтогенного гаймориту

310. У хворої 29-ти рокiв пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження встановлений дiагноз: остеобластокластома нижньої щелепи (кiстозна форма). Дiагноз пiдтверджений характером пунктату (бура рiдина) пухлина не виходить на межi кортикальної пластинки, хоча остання витончена. Який метод лiкування доцiльно застосувати при цьому видi пухлини?
a. Резекцiя нижньої щелепи з одномоментною кiстковою пластикою
b. Цистектомiя
c. Хiмiотерапiя
*d. Екскохлеацiя пухлини
e. Цистотомiя

311. Дитина 8,5 рокiв, практично здорова. Скаржиться на бiль у передньому верхньому лiвому зубi внаслiдок його травматичного пошкодження три години тому.Об’єктивно: коронкова частина 21 вiдсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, рiзко болiсна i кровить пiд час зондування. Перкусiя 21 рiзко болiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування 21:
a. Бiологiчний метод
*b. Вiтальна ампутацiя
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

312. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на незначне оголення коренiв зубiв i кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, свербiж у яснах. Об’єктивно: мають мiсце вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменя. Ясна гiперемованi, набряклi, кишенi глибиною 3,5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок на 1/3. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

313. У 12-рiчної дитини на вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 визначаються крейдоподiбнi плями, емаль без блиску, пiд час зондування дещо пiддатлива. Ванамнез i - короткочасний бiль вiд хiмiчних подразникiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Системна гiпоплазiя емалi
*b. Гострий початковий карiєс
c. Флюороз зубiв
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

314. Вагiтна (36 тижнiв) скаржиться на кровоточивiсть ясен, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гiгiєнiчний догляд за порожниною рота. Об’єктивно: ясеневi сосочки i маргiнальний край ясен пухкi, кровоточать пiд час дотику. Гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною - 3,7 бали. Яку пасту слiд рекомендувати цiй хворiй пiсля проведення професiйної гiгiєни порожнини рота?
a. Фторвмiсну
b. Гелеву
c. Що мiстить мiнералiзуючi препарати
d. Що мiстить рослиннi препарати
*e. Що мiстить хлоргексидин

315. Дiвчина 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть плям на зубах верхньої i нижньої щелеп, якi iснують з моменту прорiзування зубiв. Народилася i проживає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi 2,2 мг/л. Об’єктивно: емаль усiх зубiв має крейдоподiбний матовий вiдтiнок з окремими свiтло-коричневими плямами i невеликими округлої форми дефектами емалi темного кольору. Лiкар встановив дiагноз: флюороз. Визначте форму флюорозу у цiєї хворої:
a. Плямиста
b. Штрихова
*c. Крейдоподiбно-крапчаста
d. Ерозивна
e. Деструктивна

316. Лiкар-стоматолог впродовж 4-х днiв проводить лiкування гострого виразкового гiнгiвiту чоловiку 30-ти рокiв. Об’єктивно: ясна злегка набряклi, гiперемованi, звиразкованi поверхнi очистилися вiд некротичного нальоту. Препарати якої групи слiд включити у план лiкування на цьому етапi?
a. Протеолiтичнi ферменти
*b. Кератопластики
c. Кортикостероїди
d. Антибiотики
e. Iнгiбiтори протеолiзу

317. Хворий 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на болi у дiлянцi верхньої щелепи, порушення прикусу, що виникли пiсля удару. Об’єктивно: середня зона обличчя сплощена. Прикус вiдкритий. При змiщеннi альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається рухливiсть середньої зони обличчя. Пiд час пальпацiї визначається симптом ”сходинки” по нижньоочному краю, виличноальвеолярному гребеню з обох бокiв. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (нижнiй тип)
b. Перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи
c. Перелом кiсток носа
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I (верхнiй тип)

318. Чоловiк 36-ти рокiв звернувся зi скаргами на ниючi болi у дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), що посилюються пiд час прийому твердої їжi, якi з’явилися близько 2 рокiв тому. Об’єктивно: вiдкривання рота обмежене незначно, при вiдкриваннi щелепа змiщується у бiк, наявний хрускiт у СНЩС. У порожнинi рота - вiдсутнi моляри на нижнiй i верхнiй щелепах. На рентгенограмi визначається склероз кортикальної пластинки i деформацiя суглобової голiвки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больова дисфункцiя СНЩС
b. Загострення хронiчного артриту СНЩС
c. Хронiчний артрит СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
*e. Артрозо-артрит СНЩС

319. У дитини 5-ти рокiв кровоточивiсть ясен впродовж мiсяця, неприємний запах з рота. Ванамнез i частi кровотечi з носа, втомлюванiсть. Об’єктивно: шкiра обличчя i слизова оболонка порожнини рота блiда, наявнi дрiбнi крововиливи. Ясна яскраво гiперемованi, набряклi, кровлять. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухливi, безболiснi. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна у першу чергу?
a. Iнфекцiонiст
b. Гастроентеролог
c. Нервопатолог
d. Ендокринолог
*e. Гематолог

320. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi. Об’єктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гiперемована. Стан гiгiєни порожнини рота незадовiльний. На рентгенограмi змiн не виявлено. Визначте дiагноз:
a. Десквамативний гiнгiвiт
b. Хронiчний атрофiчний гiнгiвiт
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

321. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на гострий постiйний бiль у правiй привушнiй дiлянцi, припухлiсть тканин; бiль при вiдкриваннi рота посилюється. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку попереду козелка вуха. Шкiра над СНЩС гiперемована. При вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується в правий бiк. При надавлюваннi на пiдборiддя бiль у правому суглобi посилюється. Для якого захворювання СНЩС дана клiнiчна картина характерна?
a. Анкiлоз
b. Артроз
c. Хронiчний артрит
d. Больова дисфункцiя
*e. Гострий артрит

322. Хворий 50-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба (СНЩС) при вiдкриваннi рота. Зубна формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується зигзагоподiбно в бiк хворого суглоба. Для якого патологiчного стану цi симптоми найбiльш характернi?
a. Хронiчний артрит СНЩС
b. Деформуючий артроз СНЩС
c. Звичний вивих СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
*e. М’язово-суглобова дисфункцiя

323. Пацiєнт 59-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування. При наданнi стоматологiчної допомоги у пацiєнта виникли наступнi симптоми: свiдомiсть збережена, слабкiсть, прострацiя, шкiрнi покриви блiдi, цiанотичнi, липкий пiт, систолiчний тиск знизився до 80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда
*b. Колапс
c. Шок
d. Непритомнiсть
e. Дiабетична кома

324. Дитина 7-ми рокiв отримала спортивну травму. На момент звернення вiдзначає бiль у дiлянцi нижньої щелепи, неможливiсть змикання зубiв. Пiд час натиснення на пiдборiддя посилюється бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа. У дитини дiагностований перелом тiла нижньої щелепи без змiщення вiдламкiв. Якою повинна бути лiкувальна тактика для попередження змiщення кiсткових фрагментiв у змiнному прикусi?
*a. Iммобiлiзацiя фрагментiв зубо-ясеневою шиною
b. Накладення пращеподiбної пов’язки
c. Проведення остеосинтезу
d. Фiксацiя шинами Тiгерштедта
e. Призначення протизапальної терапiї

325. У хлопчика 4-х рокiв дiагностовано гострий одонтогенний гнiйний перiостит нижньої щелепи вiд 75 зуба, коронка зуба збережена, рентгенологiчно вiдмiчається деструкцiя мiжкореневої перегородки. Визначте лiкарську тактику:
a. Видалення зуба 75 зуба та призначення протизапальної терапiї
*b. Видалення 75 зуба, перiостотомiя
c. Ендодонтичне лiкування 75 зуба та перiостотомiя
d. Ендодонтичне лiкування 75 зуба
e. Перiостотомiя

326. Хворому 19-ти рокiв встановлений дiагноз: двобiчний кiстковий анкiлоз скронево-нижньощелепних суглобiв. Об’єктивно: визначається характерний вид ”пташиного обличчя”, рот вiдкриває на 0,5 см, пiдборiддя скошене. Хворому планується хiрургiчне видалення анкiлозушляхом остеотомiї (створення несправжнiх суглобiв). Який метод знеболення слiд обрати?
a. Внутрiшньовенний наркоз
*b. Ендотрахеальний наркоз
c. Масковий наркоз
d. Двобiчна центральна анестезiя
e. Двобiчна торусальна анестезiя

327. Хвора 45-ти рокiв звернулась в ортопедичне вiддiлення з приводу часткової адентiї нижньої щелепи у боковiй дiлянцi. Пацiєнтка категорично вiдмовляється вiд препарування опорних зубiв. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним для вибору хiрургiчної методики i подальшого протезування?
a. Одонтопародонтографiя
b. Цефалометрична рентгенографiя у боковiй проекцiї
c. Пальпацiя
*d. Комп’ютерна томографiя
e. Прицiльна рентгенографiя

328. Пацiєнт 15-ти рокiв закiнчив лiкування скупченостi зубiв II ступеня за допомогою брекет-технiки без застосування видалення окремих зубiв. Визначте термiн подальшого диспансерного спостереження:
a. Протягом 4-х рокiв
*b. До прорiзування третiх молярiв
c. Протягом 2-х рокiв
d. Протягом усього життя
e. Протягом 3-х рокiв

329. Хворий 43-х рокiв скаржиться на потовщення тiла нижньої щелепи. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи злiва. 35, 36, 37 зуби рухливi. У дiлянцi перехiдної складки з вестибулярного боку визначається безболiсне вибухання кiсткової тканини. На рентгенограмi нижньої щелепи злiва - дiлянки деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими межами. Коренi 35, 36, 37 резорбованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
d. Фiброзна остеодисплазiя
e. Радикулярна кiста нижньої щелепи

330. Хлопець 15-ти рокiв скаржиться на неможливiсть закрити рот, порушення мови, слинотечу. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, нижня щелепа висунута допереду. Суглобовi голiвки СНЩС пальпуються пiд виличними дугами. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи злiва
*b. Двобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
c. Однобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
d. Двобiчний перелом нижньої щелепи
e. Двобiчний заднiй вивих нижньої щелепи

331. Пацiєнт 44-х рокiв скаржиться на косметичний дефект. Об’єктивно: коронкова частина 21 повнiстю вiдсутня, кукса пiдвищується над рiвнем ясен на 0,5 мм. Кореневий канал запломбований, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 21 запломбований на всьому протязi, стiнки кореня достатньої товщини. Яку конструкцiю штифтового зуба слiд вибрати згiдно клiнiчної картини?
*a. Куксова вкладка
b. Штифтовий зуб за Рiчмондом
c. Простий штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб за Ахмедовим
e. Штифтовий зуб за Логаном

332. Пацiєнт 43-х рокiв скаржиться на скутiсть рухiв у скронево-нижньощелепному суглобi, яка особливо вiдчутна зранку, лускiт, хрускiт при вiдкриваннi рота. Рентгенологiчно: деформацiя суглобової головки, суглобового горбика, звуження i деформацiя суглобової щiлини. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Артроз СНЩС
b. Звичний вивих СНЩС
c. Дисфункцiя СНЩС
d. Артрит СНЩС
e. Несправжнiй суглоб

333. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв, бiль i кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, пухкi, пародонтальнi кишенi 6-8 мм iз значним гнiйним ексудатом, значне вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменю, рухливiсть зубiв II-III ступеня. На рентгенограмi: горизонтальна i вертикальна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 2/3 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Загострення генералiзованого пародонтиту II ступеня
b. Локалiзований пародонтит II ступеня
c. Виразковий гiнгiвiт
d. Пародонтит I ступеня
e. Генералiзований пародонтит III ступеня

334. Хвора 32-х рокiв скаржиться на незначну болючiсть пiд час їжi в дiлянцi 36 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 36 зубi на дистальнiй поверхнi пломба, контактний пункт мiж 37 та 36 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясенний сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишенi 4 мм. На рентгенограмi резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в iнших дiлянках змiн немає.Щоє першопричиною даного захворювання?
a. Зниження мiсцевої резистентностi
*b. Нерацiональне пломбування
c. Травматична оклюзiя
d. Вiрулентна мiкрофлора
e. Недостатня гiгiєна

335. У хворого вiком 18 рокiв пiсля сеансу внутрiшньоканального електрофорезу 46 зуба 5% розчином йоду на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння справа з’явилася дiлянка ураження у виглядi штрихiв з бiлосiрою поверхнею. Що з перелiченого могло б бути причиною такого ураження?
a. Хiмiчна травма
b. Термiчна травма
c. Механiчна травма
d. Гальванiзм
*e. Електротравма

336. Хвора 17-ти рокiв скаржиться на бiль в зубi, який виник вперше. Тривалiсть болю до 2 хвилин. Об’єктивно: в 15 зубi глибока карiозна порожнина. Зондування дна чутливе. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
*c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий перiодонтит
e. Загострення хронiчного пульпiту

337. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на наявнiсть порожнини в 44 зубi. Про оглядi виявлено на апроксимально-медiальнiй поверхнi 44 карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виповнена пiгментованим, щiльним дентином. Зондування та перкусiя безболiснi, ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гiперемiя пульпи
*e. Хронiчний глибокий карiєс

338. На консультацiю до лiкарястоматолога звернулися батьки дiвчинки 6-ти рокiв. Дитина захворiла день тому, температура 38,2°C, нежить, кашель. У порожнинi рота на набряклiй гiперемiйованiй слизовiй оболонцi в проекцiї молярiв визначаються плями бiлувато-жовтого кольору з яскраво-червоною облямiвкою, розмiром з булавочну головку, що виступають над рiвнем слизової оболонки. На слизовiй м’якого пiднебiння яскраво-червонi плями неправильної форми. Це є змiни слизової оболонки порожнини рота при:
a. Скарлатинi
b. Дифтерiї
*c. Кору
d. Iнфекцiйному мононуклеозi
e. Вiтрянiй вiспi

339. У пораненого на полi бою виявлено рану правої скроневої дiлянки. На рану накладена асептична пов’язка iз iндивiдуального перев’язувального пакету, застосована знеболююча i антибактерiальна терапiя. На якому етапi медичної евакуацiї пораненому вводиться правцевий анатоксин?
a. ОМедБ
b. ОМЗ
c. На полi бою
d. МПБ
*e. МПП

340. Хвора 37-ми рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi у вiддiленнi щелепнолицевої хiрургiї. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла 38, 9°C. З анамнезу вiдомо,що захворювання розпочалось гостро, пiсля мiкротравми носа. Протягом доби виникло почервонiння шкiри та набряк щiчних дiлянок; спостерiгався бiль у пiдщелепних лiмфатичних вузлах. На другий день захворювання одночасно з подальшим поширенням почервонiння на нiс з’явилися пухирi iз серозним вмiстом. При об’єктивному обстеженi виявлена еритема шкiри обличчя та набряк м’яких тканин. Вiд здорової шкiри дiлянка обмежена виступаючим валом запалення, болюча пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Гемангiома
b. Лiмфангоїт
c. Скарлатина
d. Лiмфангiома
*e. Бешиха

341. У хворої встановлено попереднiй дiагноз: слино-кам’яна хвороба з локалiзацiєю каменю в слиннiй залозi. Оберiть метод дослiдження для виявлення рентгеннегативних каменiв слинних залоз?
*a. УЗ-дiагностика
b. Комп’ютерна рентгенографiя
c. Термометрiя
d. Прицiльна рентгенографiя
e. Реографiя

342. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на появу болiсної ”виразки” на язицi. З анамнезу: подiбнi висипання з’являються кожнi 3 мiсяцi; хворiє на холецистит. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Шкiрнi покриви блiдi. На слизовiй оболонцi язика визначається ерозiя дiаметром 0,8 см з фiбринозним нальотом, розташована на iнфiльтрованiй основi. Слизова навколо ерозiї гiперемована у виглядi вiнчика. Який попереднiй дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронiчний рецидивуючий герпетичний стоматит
c. Сифiлiтична ерозiя
d. Травматична ерозiя
*e. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит

343. У хлопчика 8-ми рокiв на вестибулярних поверхнях рiзцiв, iклiв, перших молярiв крейдоподiбнi плями i поодинокi дефекти емалi дiаметром до 1 мм. Плями мають нечiткi й нерiвнi контури. Дитина проживає у регiонi з вмiстом фтору у питнiй водi 1,5 мг/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Недосконалий амелогенез
*b. Флюороз зубiв
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Системний карiєс
e. Синдром Стейтона-Капдепона

344. Впроцес i лiкування 11 зуба з приводу пульпiту стоматолог проводить обтурацiю кореневого каналу методом бiчного ущiльнення холодної гутаперчi. Оберiть iнструмент для конденсацiї у каналi гутаперчi у даному випадку:
*a. Спредер
b. Гутта-конденсор
c. Ендодонтичний зонд
d. Плагер
e. Вертикальний конденсатор

345. Лiкар-стоматолог закiнчує розширення кореневого каналу 32 зуба у чоловiка 45ти рокiв, використовуючи для цього ”Step Back”-технiку. Апiкальна частина каналу розширена до 30 розмiру файла. Для вирiвнювання стiнок кореневого каналу лiкар використав обертальнi рухи Н-файла 25 розмiру. У процесi роботи вiдбувся вiдлам iнструменту. Яка помилка допущена лiкарем у процесi роботи?
a. Цей етап не передбачає роботу з Нфайлом
b. Неправильно обраний розмiр файла
*c. Не дотримано технiки роботи iнструментом
d. При цiй методицi Н-файл не використовується
e. Неправильно обраний метод iнструментальної обробки каналу

346. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт, що страждає на епiлепсiю. Для лiкування 16 зуба з приводу хронiчного середнього карiєсу була обрана ART-методика. Який матерiал слiд обрати для пломбування карiозної порожнини у даному випадку?
*a. Склоiономерний цемент
b. Срiбна амальгама
c. Композит хiмiчного ствердження
d. Силiкофосфатний цемент
e. Свiтлостверджувальний композит

347. Хворий 22-х рокiв звернувся до щелепно-лицевого вiддiлення з попереднiм дiагнозом: перелом виросткового вiдростка нижньої щелепи злiва. Яке найбiльш iнформативне дослiдження треба провести хворому у першу чергу?
a. Визначити вiзуалiзацiю щiлини перелому
b. Визначити рiвень лiнiї перелому по зовнiшнiй i внутрiшнiй кiсткових пластинках
c. Визначити кровотiк у щiлинi перелому
d. Визначити ступiнь змiщення вiдламкiв
*e. Вивчити тримiрне зображеннi вiдламкiв

348. Пацiєнту 10 рокiв. Скарги на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль пiд час ковтання. Об’єктивно: запалення слизової оболонки у дiлянцi зiву, пiднебiнних дужок i язичка, набряк мигдаликiв. На мигдаликах визначається масивний фiбринозний плiвковий нальот, щiльно спаяний з пiдлеглими тканинами, що поширюється на м’яке i тверде пiднебiння. Плiвки розташованi також на яснах i язицi. Визначаються пiдщелепний i шийний лiмфаденiти. Який збудник захворювання?
a. Гемолiтичний стрептокок
b. Паличка Борде-Жангу
c. Вiрус Коксакi
d. Вiрус герпесу
*e. Паличка Лефлера

349. До амбулаторного хiрургiчного кабiнету поступив пацiєнт зi скаргами на больовi вiдчуття в дiлянцi кута нижньої щелепи, утруднене ковтання. Об’єктивно: в дiлянцi 38 зуба слизова оболонка набрякла, гiперемована, має вигляд каптура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 38 зуба
b. Гострий гнiйний перiодонтит 38 зуба
c. Локалiзований гiнгiвiт в дiлянцi 38 зуба
d. Гострий серозний перiодонтит 38 зуба
*e. Гострий перикоронiт 38 зуба

350. Хворому 67-ми рокiв виготовляються повнi знiмнi протези верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки постановки зубiв у пацiєнта спостерiгається змiщення мiжрiзцевої лiнiї вправо. Вдi лянцi бiчних зубiв правого боку спостерiгається контакт мiж щiчними горбиками зубiв верхньої та нижньої щелепи. Вдi лянцi бiчних зубiв з лiвої сторони спостерiгається контакт пiднебiнних горбкiв верхнiх зубiв з щiчними горбками нижнiх зубiв. Причиною даної ситуацiї стала фiксацiя:
a. Передньої оклюзiї
b. -
c. Лiвої бiчної оклюзiї
d. Задньої оклюзiї
*e. Правої бiчної оклюзiї

351. Хворий 23-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль та припухлiсть в дiлянцi верхньої губи злiва. Внаслiдок проведеного клiнiчного обстеження встановлено дiагноз одонтогенний перiостит верхньої щелепи злiва вiд 23 зуба. Рентгенологiчно вiдмiчаються ознаки гранулематозного перiодонтиту 23 зуба. Виберiть тактику лiкування:
a. Перiостотомiя, резекцiя верхiвки кореня 23
b. Консервативна терапiя
c. Перiостотомiя, видалення 23
*d. Перiостотомiя, консервативна терапiя
e. Видалення 23

352. У дитячий щелепно-лицьовий стацiонар поступив хлопчик 6-ти рокiв з множинними укусами обличчя в дiлянцi верхньої i нижньої губ, правої щоки, нижньої повiки правого ока. Дефекту тканин немає. Рани завдовжки до 2 см, глибиною 0,5-1 см. Виберiть вид знеболювання для проведення ПХО ран:
a. Аплiкацiйне
*b. Загальне - внутрiшньовенний наркоз
c. Iнфiльтрацiйне
d. Загальне - iнтубацiйний наркоз
e. Провiдникове

353. Лiкар проштовхнув корiнь у прищелеповi м’якi тканини. Корiнь розташувався пiд слизовою оболонкою альвеолярної частини щелепи i чiтко пропальповується пальцем. Яка тактика лiкаря?
*a. Зробити розтин м’яких тканин над коренем та видалити його
b. Видалити корiнь через пiдщелеповий оперативний доступ
c. Залишити корiнь в м’яких тканинах
d. Зробити рентгенологiчне обстеження хворого для визначення подальшої тактики
e. Видалити корiнь через комiрку зуба

354. Якi нерви необхiдно блокувати для забезпечення безболiсного видалення 11 зуба?
a. Середнi комiрковi та великий пiднебiнний
b. Великий пiднебiнний
*c. Переднi комiрковi та рiзцевий
d. Нижньокомiрковий
e. Заднi комiрковi та великий пiднебiнний

355. Хворий iз рваною раною щiчної областi звернувся до лiкаря за медичною допомогою. Травма побутова. Лiкар, оглянувши хворого, вирiшує провести ранню хiрургiчну обробку рани. Протягом якого часу пiсля поранення проводиться цей вид обробки?
a. Три доби
*b. Перша доба
c. Мiсяць
d. Тиждень
e. Два тижнi

356. У пацiєнта 40-ка рокiв виявлено пiсляопiковий дефект приротової дiлянки злiва. Пiсля нанесення вiдповiдної розмiтки на тканинах йому пiд ендотрахеальним наркозом через нiс, проведено серединний розрiз, вiд кiнцiв якого додатково виконали ще 2 розрiзи, якi за довжиною рiвнi першому. Пiсля цього трикутнi клаптi мобiлiзували у шарi клiтковини гострим шляхом i помiняли мiсцями мiж собою. Потiм на рану наклали шви. Яку операцiю виконали цьому пацiєнтовi?
*a. Пластика зустрiчними трикутними клаптями за Лiмберґом
b. Пластика клаптем на нiжцi
c. ”Iндiйський спосiб” пластики
d. Пластика стеблом Фiлатова
e. Пластика мiсцевими тканинами за Тiршем

357. Пацiєнтцi 52-х рокiв виготовляються штампованi металевi коронки на 26 i 27 зуби. Внормi їх краї по вiдношенню до ясен можуть:
a. Бути на рiвнi ясен
b. Не доходити до ясен на 0,2 мм
*c. Занурюватися в зубо-ясенну борозенку до 0,1-0,2 мм
d. Занурюватися в зубо-ясенну борозенку на 0,6-0,8 мм
e. Занурюватися в зубо-ясенну борозенку на 1 мм

358. Хлопчику 10-ти рокiв пiд час лiкування пульпiту методом вiтальної екстирпацiї було проведено знеболення. Через декiлька хвилин хворий вiдчув свербiж шкiри, вiдчуття страху, нудоту, гострий бiль за грудниною. Вiдмiчається блiдiсть шкiри, холодний пiт, набряк слизової оболонки по типу Квiнке. Пульс частий, слабкого наповнення. Свiдомiсть збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Анафiлактичний шок
b. Набряк Квiнке
c. Непритомнiсть
d. Напад епiлепсiї
e. Колапс

359. Хворий 45-ти рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї у зв’язку з неможливiстю закрити рот. Пiд час проведення комп’ютерної томографiї не виявлено контакту мiж суглобовими поверхнями СНЩС. Який дiагноз можна поставити?
a. Анкiлоз
*b. Повний вивих суглобової головки
c. Деформуючий артроз
d. Пiдвивих суглобової головки
e. Хронiчний артрит

360. Хворий 33-х рокiв скаржиться на вiдчуття розпирання i болю в 35 зубi, якi виникають вiд гарячої їжi та неприємний запах при вiдсмоктуваннi iз зуба. Зуб ранiше реагував на термiчнi подразники, iнколи в ньому виникав спонтанний ниючий бiль. Об’єктивно: в 35 зубi велика i глибока карiозна порожнина, яка при зондуваннi має сполучення з порожниною зуба; зондування порожнини безболiсне, а зондування устя каналу - болiсне, з ниючим болем. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний конкрементозний пульпiт
e. Гострий гнiйний пульпiт

361. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилi голови, при злетах та посадках лiтака.Об’єктивно: всi зуби iнтактнi. Оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. Для встановлення дiагнозу необхiдно провести таке дослiдження:
*a. Рентгенографiя зубiв лiвої половини обох щелеп
b. Термодiагностика 24 i 36
c. Дiафаноскопiя
d. Дiагностична блокада II гiлки n.V
e. ЕОД зубiв лiвої половини обох щелеп

362. Пiд час транспортування постраждалого бiйця з поля бою виникла зупинка серця. Пацiєнту показаний непрямий масаж серця. З якою частотою необхiдно чергувати масаж серця з дихальними рухами?
*a. 4-6 на 1 дихальний рух
b. 5-6 на 2 дихальних рухи
c. 7-8 на 1 дихальний рух
d. 12 на 2 дихальних рухи
e. 8-10 на 1 дихальний рух

363. У хворої 39-ти рокiв пiд час прийому у стоматолога розвинувся набряк Квiнке з наростанням явищ асфiксiї. Якi дiї лiкаря стоматолога необхiднi для попередження стенотичної асфiксiї?
*a. Проведення трахеостомiї
b. Введення глюкокортикоїдiв
c. Проведення штучного дихання
d. Введення адреномiметикiв
e. Введення десенсибiлiзуючих засобiв

364. У коридорi в очiкуваннi прийому лiкаря сидiв чоловiк 59-ти рокiв. Раптово вiн вiдчув сильний бiль за грудиною, який iррадiює у мiжлопаткову дiлянку та обидвi руки. Прийнятий валiдол не допомiг. Перед виходом з дому прийняв метопролол для зниження АТ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*b. Iнфаркт мiокарда
c. Защемлена дiафрагмальна грижа
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Дифузний кардiосклероз

365. Хворий доставлений в приймальне вiддiлення пiсля ДТП у станi ступору. Визначається спотворення обличчя внаслiдок множинних зяючих ран, кровотечi, розлитого набряку. На рентгенограмi: перелом верхньої щелепи за верхнiм та середнiм типом, множиннi переломи коронок та коренiв зубiв на верхнiх та нижнiй щелепах. Шкiрнi покриви блiдi, зiницi слабо реагують на свiтло, АТ—70/50 мм рт.ст., пульс слабкий, 120/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Геморрагiчний шок
b. Аспiрацiйна асфiксiя
*c. Травматичний шок
d. Обтурацiйна асфiксiя
e. Гостра дихальна недостатнiсть

366. Яку з перерахованих нижче периферiйних провiдникових анестезiй НЕ ВИКОНУЮТЬ позаротовим шляхом?
a. Торусальна
*b. Пiднебiнна
c. Iнфраорбiтальна
d. Туберальна
e. Мандибулярна

367. При проведеннi центральної анестезiї у овального отвору вилочно-крилоподiбним шляхом у пацiєнта з’явилось неповне змикання очної щiлини на боцi анестезiї. З анестезiєю гiлок якого нерву зв’язанi зазначенi явища?
a. Очно-руховий
*b. Лицевий
c. Верхньощелепний
d. Нижньощелепний
e. Очний

368. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття i бiль в 65 зубi, що посилюються пiд час прийому гарячої їжi. Батьки дитини помiтили появу неприємного запаху з рота. З анамнезу: нещодавно 65 зуб непокоїв iнтенсивним нiчним болем. Об’єктивно: в 65 зубi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування коронкової пульпи безболiсне, пiд час глибокого зондування кореневих каналiв виникає бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
*b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

369. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на косметичний недолiк та чутливiсть 13, 14 зубiв вiд солодких подразникiв. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi 13, 14 крейдоподiбнi поодинокi матовi плями. Емаль щiльна. Зондування безболiсне. ЕОД- 4 мкА. Плями зафарблюються розчином метиленового синього. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
*b. Гострий початковий карiєс
c. Ерозiя емалi
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз

370. Хвора 38-ми рокiв з дiагнозом: хронiчний гранулюючий перiодонтит 24 зуба звернулася для його видалення в зв’язку з вiдсутнiстю позитивного ефекту вiд консервативного лiкування. Зробiть вибiр мiсцевої анестезiї:
a. Iнфiльтрацiйна i рiзцева
b. Плексуальна i рiзцева
*c. Iнфраорбiтальна i палатинальна
d. Туберальная i палатинальна
e. Туберальна i щiчна

371. Для виготовлення повного знiмного протеза на верхню щелепу пацiєнту 73 рокiв слiд отримати функцiональний вiдбиток. Об’єктивно: виражена рiвномiрна атрофiя комiркового вiдростка верхньої щелепи, пiднебiння пласке, торус рiзко виражений, горби верхньої щелепи атрофованi, екзостози в дiлянцi 13, 23 зубiв розмiрами 5x5 мм. Слизова оболонка в дiлянцi пiднебiнного торуса й екзостозiв стоншена, атрофована, на рештi протезного ложа - помiрно пiддатлива. Який тип вiдбитка найдоцiльнiше отримати в цьому випадку?
a. Компресiйний функцiональний
b. Присмоктувальний пiд жувальним тиском
c. Компресiйний пiд жувальним тиском
*d. Диференцiйований функцiональноприсмоктувальний
e. Декомпресiйний функцiональноприсмоктувальний

372. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на косметичний дефект коронки зуба злiва на нижнiй щелепi. Об’єктивно: дефект коронкової частини 33 зуба за iндексом IРОПЗ становить 0,8 На рентгенограмi канал запломбований, перiодонтальнi тканини в нормi. Вирiшено виготовити куксову вкладку з наступним протезуванням. Якою має бути довжина штифта литої вкладки?
a. 1/4 довжини кореня
*b. 2/3 довжини кореня
c. 1/2 довжини кореня
d. На всю довжину кореня
e. 1/3 довжини кореня

373. Чоловiк 28-ми рокiв, вчитель, скаржиться на естетичний недолiк у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. Ванамнез i: вiдлам коронкової частини 11 внаслiдок отриманої мiсяць тому травми. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясенного краю, корiнь 11 нерухомий, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi кореневий канал запломбований до верхiвки кореня. Яку конструкцiю доцiльно запропонувати хворому?
a. Штифтовий зуб за Рiчмондом чи Катцом
b. Порцелянова вкладка
*c. Куксова вкладка з металокерамiчною коронкою
d. Комбiнована коронка за Куриленко чи Бородюком
e. Адгезивний мостоподiбний протез iз фотополiмеру

374. До лiкаря ортодонта звернулися на консультацiю батьки з дитиною 4-х рокiв. При оглядi було виявлено вiдсутнiсть 71, 72, 81, 82 зубiв, якi були втраченi внаслiдок травми 6 мiсяцiв тому. Яку конструкцiю найдоцiльнiше використати в даному випадку?
a. Розпiрки
b. Повнi знiмнi протези на обидвi щелепи
*c. Частковий знiмний протез
d. Мостоподiбний протез
e. Лiкування не потребує

375. Дiвчина 16 рокiв звернулася до лiкаряортодонта зi скаргами на порушення зовнiшнього вигляду. Об’єктивно: вестибулярний нахил верхнiх, нижнiх рiзцiв та iкол при незначному перекриттi верхнiми зубами нижнiх, в бокових дiлянках нейтральне спiввiдношення зубiв. Для якого прикусу характернi такi прояви?
a. Опiстогнатичний
b. Глибокий
c. Прямий
d. Ортогнатичний
*e. Бiпрогнатичний

376. Хлопець 21-го року звернувся до ортодонта зi скаргами на значну вираженiсть пiдборiдної складки. Об’єктивно: зменшена нижня третина обличчя, значно виражена пiдборiдна складка. При внутрiшньоротовому оглядi: вiдсутнiсть контактiв фронтальних зубiв обох щелеп при їх змиканнi, сагiтальна щiлина 4 мм, передньо-щiчний горбик першого верхнього моляра змикається з одноiменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу це характерно?
a. Перехресний
b. Мезiальний
*c. Дистальний
d. Вiдкритий
e. Глибокий

377. Дитина 2-х рокiв отримала травму зубiв. Об’єктивно: коронки 51 i 61 коротшi вiд сусiднiх на 1/3. Слизова оболонка в дiлянцi 51 i 61 зубiв гiперемована, набрякла. На рентгенограмi перiодонтальнащiлина в апiкальнiй частинi коренiв 51 i 61 зубiв вiдсутня. Яка лiкувальна тактика буде оптимальною?
a. Лiгатурне шинування
b. Реплантацiя
c. Видалення 51, 61 зубiв
d. Репозицiя 51 i 61 зубiв
*e. Диспансерне спостереження

378. Дитинi з одностороннiм незарощенням верхньої губи проведено хейлопластику за Лiмбергом. Якi оптимальнi термiни оперативного втручання при незарощеннях верхньої губи?
a. 2-3 роки
b. 4-6 рокiв
c. 1 рiк
*d. 6-7 мiсяцiв
e. Впершi днi

379. До хiрурга-стоматолога звернулась хвора 60-ти рокiв iз скаргами на наявнiсть болючої виразки на боковiй поверхнi язика. Об’єктивно: на боковiй поверхнi язика злiва спостерiгається виразка округлої форми з пiдритими м’якими нависаючими краями, болюча пiд час пальпацiї, дно виразки незначно кровоточить, вкрито жовтуватими вузликами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматична виразка
b. Сифiлiс
*c. Туберкульоз
d. Актиномiкоз
e. Трофiчна виразка

380. Пiд час операцiї видалення 46 зуба лiкар не фiксував нижню щелепу лiвою рукою. Вивихування зуба проводив з великим зусиллям. Пiд час видалення хворий вiдчув бiль у дiлянцi лiвого слухового проходу, щелепа змiстилася влiво. Намагання закрити рот стало неможливим. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Перелом суглубового вiдростка верхньої щелепи
b. Перелом гiлки нижньої щелепи
*c. Однобiчний вивих СНЩС
d. Перелом кута нижньої щелепи
e. Двобiчний вивих СНЩС

381. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на припухлiсть м’яких тканин в дiлянцi проекцiї тiла нижньої щелепи справа, яка виникла близько мiсяця тому. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок вiдмежованого iнфiльтрату в пiднижньощелепнiй дiлянцi, в центрi якого визначається нориця з гнiйним видiленням, шкiра навколо якої синюшного кольору. Впорожнинi рота 46 зуб зруйнований на 2/3, перкусiя безболiсна, слизова оболонка в дiлянцi проекцiї коренiв 46 пастозна, по перехiднiй складцi пальпується щiльний тяж вiд 46 зуба до норицi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нагноєння атероми пiдщелепної дiлянки
b. Хронiчний пiдщелепний лiмфаденiт
c. Актиномiкотична гранульома
*d. Мiгруюча гранульома
e. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту

382. Батьки 4-рiчної дiвчинки скаржаться на наявнiсть дефектiв на зубах верхньої щелепи дитини. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi вестибулярної поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявленi дефекти, якi не перетинають емалево-дентинного сполучення i мають вигляд дiлянок крейдоподiбно змiненої емалi з видимим руйнуванням її структури. При зондуваннi визначається шорстка, розм’якшена поверхня. Реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Гострий початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

383. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль вiд холодного в зубi нижньої щелепи. Об’єктивно: на апроксимальнiй поверхнi 46 зуба карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину з навислими краями емалi. Дентин дна i стiнок жовтого кольору, м’який, зондування дна дещо болiсне, перкусiя 46 безболiсна, холодна вода викликає бiль, який швидко минає пiсля усунення подразника. Визначте дiагноз:
a. Гострий середнiй карiєс
*b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий серозний пульпiт

384. Хворий 39-ти рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження хворому показано виготовлення металокерамiчних коронок на 13, 14 зуби. Який вiдбитковий матерiал потрiбно використати для отримання робочого вiдбитка?
a. Репiн
b. Кромопан
c. Ортокор
*d. Спiдекс
e. Упiн

385. Хворий 66-ти рокiв звернувся в клiнiку з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження вибрана конструкцiя часткового знiмного пластинкового протеза. Для зняття вiдбиткiв застосували альгiнатний вiдбитковий матерiал ”Стомальгин04”. Протягом якого часу необхiдно вiдлити модель?
a. До 30 хвилин
b. До 24 години
c. Немає значення
*d. До 15 хвилин
e. До 1 година

386. Хвора 25-ти рокiв, яка працює вчителем, звернулася в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз скаргами на косметичний дефект, неможливiсть вiдкушування їжi, порушення дикцiї. Зуби втрачено внаслiдок травми. Зубна формула: 87654300!00345678. 3!3 стiйкi, iнтактнi, перкусiя безболiсна. Яку анестезiю доцiльно провести для цiєї групи зубiв перед препаруванням для виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протеза?
*a. Iнфiльтрацiйна
b. Центральна провiдникова
c. Спонгiнозна
d. Туберальна
e. Аплiкацiйна

387. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до лiкаря з приводу протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27 зуби. Коронки 18, 13, 23, 28 зубiв високi, екватори вираженi. Яку конструкцiю протеза найдоцiльнiше використати в цьому випадку?
a. Металокерамiчний протез з опорою на 23, 28 та 13, 18 зуби
b. Частковий знiмний пластинковий протез
c. Адгезивнi мостоподiбнi протези
d. Штамповано-паянi мостоподiбнi протези
*e. Бюгельний протез

388. Хворий 40-ка рокiв звернувся до лiкаря-ортопеда. Скарги на вiдсутнiсть коронки зуба й естетичний недолiк. Об’єктивно: коронка 13 зуба вiдсутня. Корiнь виступає над рiвнем ясен на 1,4 мм. Поверхня кукси тверда, кореневий канал запломбований, прикус ортогнатичний. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша?
a. Використання анкерного штифта i реставрацiя
*b. Коронково-коренева вкладка i покривна коронка
c. Штифтовий зуб за Iльїною-Маркосян
d. Видалення зуба й iмплантацiя з подальшим протезуванням
e. Iммедiат-протез

389. У хворого 37-ми рокiв обличчя симетричне, слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 12 зуба блiдорожевого кольору, пальпацiя безболiсна, коронка зуба зруйнована на 1/3, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 12 зуба запломбований до верхiвки, навколо верхiвки кореня гранульома дiаметром 4 мм. Оберiть хiрургiчний метод лiкування:
a. Видалення зуба
*b. Видалення гранульоми з резекцiєю верхiвки кореня зуба
c. Коронарорадикулярна сепарацiя зуба
d. Гемiсекцiя кореня зуба
e. Ампутацiя кореня зуба

390. У дiвчинки 2-х рокiв третiй день пiдвищена температура тiла до 38C. Вона вередлива, вiдмовляється вiд їжi. На яскраво гiперемованiй слизовiй оболонцi губ, щiк, м’якого пiднебiння - чисельнi дрiбнi ерозiї, вкритi фiбринозним нальотом, якi зливаються. Пiдщелепнi лiмфовузли болiснi, дещо збiльшенi. Визначається гострий катаральний гiнгiвiт. Який препарат доцiльно використати для етiотропного мiсцевого лiкування?
a. Солкосерил
*b. Ацикловiр
c. Метрогiл
d. Гiдрокортизон
e. Клотримазол

391. У дитини 6-ти мiсяцiв на слизовiй оболонцi гребеня альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається утворення кулястої форми, м’яко-еластичної консистенцiї дiаметром 6 мм з вмiстом блакитного вiдтiнку, що просвiчується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фолiкулярна кiста
b. Фiброма
*c. Гематома прорiзування
d. Радикулярна кiста
e. Папiлома

392. Пiд час профiлактичного огляду порожнини рота дитини 9,5 рокiв дiагностовано двобiчний перехресний прикус без змiщення нижньої щелепи. Який метод бiометричних дослiджень моделей зубних рядiв слiд застосувати у даному випадку?
*a. Метод Пона
b. МетодШварца
c. Метод Тона
d. Метод Коркхауза
e. Метод Герлаха

393. .Удитини 5,5 рокiв виявлена вiдсутнiсть усiх верхнiх молярiв. Нижнi рiзцi контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Визначте тактику лiкаря:
a. Виготовити ортодонтичний апарат для лiкування глибокого прикусу
b. Спостерiгати 1 раз на 3 мiсяцi до прорiзування постiйних зубiв
c. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до прорiзування постiйних зубiв
*d. Виготовити знiмний пластинковий протез
e. Втручання не потрiбнi

394. Пацiєнт 40-ка рокiв поступив у стацiонар з дiагнозом: перелом нижньої щелепи з обмеженою рухливiстю вiдламкiв. На рентгенограмi вiдзначається дефект кiстки у фронтальнiй дiлянцi.На кожному вiдламку наявнi по 3 стiйких зуба. Який апарат доцiльно застосувати у даному випадку?
a. Шина Вебера
b. Шина Тiгерштедта
c. Шина Ванкевич
*d. Апарат Катца
e. Шина Збаржа

395. Хворому 53-х рокiв виготовлений частковий пластинковий протез на нижнющелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48-43, 34-38, 18, 28. Зуби iнтактнi, стiйкi. Ортогнатичний прикус. При перевiрцi конструкцiї протезу у порожнинi рота природнi зуби знаходяться в оклюзiї, а мiж штучними i верхнiми зубами щiлина.На якому етапi протезування була допущена помилка?
*a. Визначення центральної оклюзiї
b. Виготовлення моделей
c. Отримання вiдбиткiв
d. Виготовлення воскового базису i прикусних валикiв
e. Встановлення штучних зубiв

396. Хвора 65-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зубiв верхньої i нижньої щелеп. Об’єктивно: альвеолярнi вiдростки щелеп незначно атрофованi, слизова оболонка помiрно податлива. Ортогнатичне спiввiдношення щелеп. Планується виготовлення повних знiмних протезiв з порцеляновими зубами. Який метод постановки штучних зубiв краще використати у даному випадку?
a. Анатомiчна постановка по склу
b. Постановка зубiв за антимонсовською кривою
c. Постановка зубiв за сферичними поверхнями радiусом 9 см
d. Постановка зубiв за сферичними поверхнями радiусом 10 см
*e. Постановка зубiв за iндивiдуальними оклюзiйними кривими

397. Пацiєнту проводять ендодонтичне лiкування 11 зуба. Лiкар провiв iнструментальну обробку кореневого каналу. Для пломбування каналу обрав методику гарячої вертикальної конденсацiї гутаперчi. Оберiть iнструмент для конденсацiї фiлера:
a. Гутаконденсор
b. К-файл
*c. Плагер
d. Iнжектор
e. Коренева голка

398. У хлопчика 11-ти рокiв в 34 зубi виникає бiль при прийомi солодкої i холодної їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 34 карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена свiтлим, розм’якшеним дентином. Зондування емалеводентинного сполучення болiсне, вiд холодового подразника - короткочасний бiль. Перкусiя 34 безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Гострий глибокий карiєс
*d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний поверхневий карiєс

399. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на руйнування 85 зуба. Об’єктивно: в 85 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина в межах щiльного плащового дентину. Зондування стiнок та дна карiозної порожнини безболiсне, реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Слизова оболонка альвеолярного паростка в дiлянцi кореня 85 зуба в кольорi не змiнена. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
*b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

400. Хворий 70-ти рокiв звернувся зi скаргами на клацання у скроневонижньощелепних суглобах. Користується частковими знiмними протезами впродовж 6-ти рокiв. Об’єктивно: нижня третина лиця вкорочена, вiдзначається значна стертiсть штучних зубiв у протезах. Збереженi природнi зуби не мають антагонуючих пар. На рентгенограмi - деструктивнi змiни у скронево-нижньощелепних суглобах. Яка причина даного ускладнення?
a. Часткова вiдсутнiсть зубiв
b. Тривале користування частковими знiмними протезами
c. Артрит СНЩС
*d. Зниження мiжальвеолярної висоти
e. Вiк хворого

401. Хворому 32-х рокiв пiсля ретельного дослiдження був встановлений дiагноз: чорний ”волосатий” язик. Якi лiкарськi засоби необхiдно призначити хворому?
a. Вiтамiни
b. Кератопластичнi
*c. Кератолiтичнi
d. Антисептики
e. Противiруснi

402. Батьки дитини 5-ти мiсяцiв скаржаться на появу у неї бiлого нальоту у ротi i вiдмову вiд годування. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, t° — 37, 1°C. Визначаються бiлi сирнистi нашарування на слизовiй щiк, губ, твердому пiднебiннi. Нашарування легко знiмається, слизова пiд ним гiперемована. Який додатковий метод обстеження пiдтвердить дiагноз?
a. Iмунофлюоресцентний
b. Iмунологiчний
c. Вiрусологiчний
*d. Мiкробiологiчний
e. Цитологiчний

403. Жiнка 48-ми рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 38, 37, 36, 45, 46, 47, 48 зубiв. 35, 44 iнтактнi, стiйкi, коронки анатомiчної форми, досить високi. Яку ортопедичну конструкцiю найдоцiльнiше запропонувати пацiєнтовi?
a. Мостоподiбний протез
b. Знiмний пластинковий протез
*c. Бюгельний протез
d. Мiкропротез
e. Адгезивний мостоподiбний протез

404. Батьки дiвчинки 3-х рокiв скаржаться на рухомiсть зубiв. Об’єктивно: зуби рухомi, ясеннi сосочки набряклi, синюшнi, спостерiгаються патологiчнi кишенi з гнiйним видiленням. Вiдмiчається пiдвищене ороговiння шкiри, особливо долоней i пiдошов. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Хвороба Нiммона-Пiка
b. Хвороба Таратинова
c. Хвороба Такахара
d. Хвороба Гоше
*e. Хвороба Папiйона-Лефевра

405. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на бiль у горлi, пiдвищення температури. Об’єктивно: катаральний гiнгiвiт, нальот на язицi, гiперемiя пiднебiнних дужок, гiпертрофiя мигдаликiв, неприємний запах iз роту, лiмфаденiт. За даними педiатра — збiльшення печiнки, селезiнки, виразний моноцитоз. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Герпетичена ангiна
b. Синдром Стiвенса-Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерiтема
*e. Iнфекцiйний мононуклеоз

406. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на бiль в зубi пiд час їжi. Об’єктивно: в 55 на апроксимальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення рiзко болiсне, вiдмiчається кровоточивiсть, перкусiя безболiсна. Яку пасту необхiдно накласти в перше вiдвiдування?
a. Тимолова
b. Кальцiйвмiсна
c. Миш’яковиста
d. Резорцин-формалiнова
*e. Параформальдегiдна

407. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на бiль у ротi пiд час їжi. Об’єктивно: на перехiднiй складцi у фронтальному вiддiлi нижньої щелепи ерозiя овальної форми, вкрита жовтуватим нальотом, ерозiя з облямiвкою червоного кольору, розмiром — 5х7 мм. Така ерозiя була рiк тому. Визначте дiагноз:
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Афта Сетона
c. -
*d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Синдром Бехчета

408. Чоловiк 22-х рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: коронка 45 зуба вiдновлена на 2/3 пломбою, медiальна i язиковi стiнки тонкi, ЕОД- 6 мкА. Планується покриття зуба повною металевою штампованою коронкою з нержавiючої сталi. Який недолiк буде мати дана коронка?
*a. Не вiдновлює форму зуба
b. Травмує ясенний край
c. Пiдвищує мiжальвеолярну висоту
d. Не вiдновлює мiжзубний контакт
e. Не вiдповiдає вимогам естетики

409. Хвора 69-ти роткiв звернулася до клiнiки зi скаргою на те, що при користуваннi недавно виготовленими повними знiмними протезами виявляється стукiт зубiв при розмовi та утруднене ковтання. Якої помилки було припущено лiкарем при виготовленнi протезу?
a. Не створено трьохпунктний контакт Бонвiля
b. Занижено висоту прикусу
c. Неправильно оформленi краї функцiонального вiдбитку
*d. Завищено висоту прикуса
e. Неправильно визначено протетичну площину

410. Хворий 57-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на рухомiсть значної групи зубiв. Пiсля обстеження вирiшено в комплексi лiкування виготовити даному хворому знiмну шину.Шинуючi властивостi знiмних шин забезпечуються застосуванням таких кламерiв:
a. Зубо-альвеолярнi
b. Вестибулярнi
*c. Багатоланковi i перекиднi
d. Утримуючi
e. Опорнi

411. У хлопчика 7-ми рокiв дiагностовано загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту 75 зуба. Коронка 75 зуба зруйнована на 3/4. Пiд час обстеження дитина поводила себе спокiйно та вiдповiдала на запитання. Хлопчик соматично здоровий. Оберiть доцiльний метод знеболювання:
a. Iнфiльтрацiйна анестезiя
b. Масковий наркоз
c. Внутрiшньовенний наркоз
d. Аплiкацiйна анестезiя
*e. Провiдникова анестезiя

412. Хворому 58-ми рокiв виготовлено знiмний частковий протез для верхньоїщелепи. Пiд час оцiнки якостi його виготовлення виявлено дрiбнi бульковi пори по всiй товщi базису.Що спричинило утворення пор?
a. Швидке охолодження кювети пiсля полiмеризацiї пластмаси
b. Мала товщина пластмаси
c. Використання пластмаси з минулим термiном придатностi
d. Велика товщина пластмаси
*e. Швидке зростання температури при полiмеризацiї пластмаси

413. Пацiєнтка 55-ти рокiв скаржиться на болi та лускiт у лiвому скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: обличчя симетричне, пальпацiя латеральних крилоподiбних м’язiв болiсна злiва. Вiдкривання рота обмежене. На томограмах кiстковi контури суглобових поверхонь гладенькi. Якому з вказаних захворювань вiдповiдає даний клiнiчний статус?
a. Гострий пiслятравматичний артрит
b. Анкiлоз суглоба
c. Ревматичний артрит
d. Деформуючий артроз
*e. Дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба

414. Пацiєнту 67-ми рокiв виготовляється повний знiмний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування iндивiдуальної ложки за методикою Гербста.Уточнюється межа ложки пiд’язикової дiлянки, вiдступивши 1 см вiд середньої лiнiї. Яку пробу Гербста слiд провести з цiєю метою?
*a. Поперемiнне дотикання язиком щоки
b. Активнi рухи мiмiчної мускулатури
c. Повiльне вiдкривання рота
d. Ковтання
e. Провести язиком по червонiй облямiвцi верхньої губи

415. Пiд час профiлактичного огляду у 4,5рiчної дитини виявленi прихованi карiознi порожнини на контактних поверхнях 54 i 55 зубiв. Пiсля видалення навислих країв емалi розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Оберiть оптимальний матерiал для постiйної пломби:
a. Силiкатний цемент
b. Композитний матерiал
*c. Компомерний матерiал
d. Силiкофосфатний цемент
e. Полiкарбоксилатний цемент

416. Хворий 75-ти рокiв протезується повними знiмними протезами. Об’єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй i нижнiй щелепах. На етапi перевiрки воскової конструкцiї протеза зi штучними зубами у порожнинi рота визначається контакт мiж бiчними зубами i вiдсутнiсть його у переднiх зубiв у повних знiмних протезах. Яка допущена помилка?
a. Вiдсутнiсть контакту мiж прикусними валиками у фронтальнiй дiлянцi
*b. Фiксацiя передньої оклюзiї
c. Помилка пiд час постановки зубiв
d. Деформацiя робочої моделi
e. Вiдсутнiсть контакту мiж прикусними валиками у бiчних дiлянках

417. Жiнка 43-х рокiв звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Об’єктивно: 25 зруйнований на рiвнi ясен. На Ro-грамi кореневий канал запломбований до верхiвки. Перкусiя безболiсна. Яка конструкцiя протеза показана хворiй?
*a. Штифтовий зуб за Iльїною-Маркосян
b. Напiвкоронка
c. Вкладка
d. Екваторна коронка
e. Штифтовий зуб за Ахмедовим

418. Хворому 64-х рокiв виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявностi дефекту зубного ряду 2-го класу за Кеннедi. Пiсля проведеної паралелометрiї встановленi типи межевих лiнiй на опорних зубах. На 24 зубi межева лiнiя — 1 типу. Який тип кламера iз системи Нея показаний хворому?
a. III тип
b. V тип
c. IV тип
d. II тип
*e. I тип

419. Хворий 28-ми рокiв пiсля падiння звернувся до клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї зi скаргами на обмеження вiдкривання рота, вiдчуття онiмiння шкiри у пiдочнiй дiлянцi злiва, верхньої губи, крила носа, бiль у лiвiй виличнiй дiлянцi, що посилюється при спробi вiдкрити рот. Пальпаторно визначається симптом ”сходинки”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за верхнiм типом
b. Перелом виличної дуги злiва
c. Перелом виличної кiстки без змiщення
d. Перелом верхньої щелепи за середнiм типом
*e. Перелом виличної кiстки зi змiщенням

420. Хвора 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен. З анамнезу: частi носовi кровотечi, загальна слабкiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв i слизової оболонки рота, на слизовiй щiк, язика та м’якого пiднебiння — множиннi петехiї. В кровi: ер. — 3, 1×1012/л, Hb- 94 г/л, КП- 0,9, лейк. — 2, 9×109/л, тромб. — 80×109/л, час зсiдання кровi — 9 хв., ШОЕ- 18 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Аддiсона-Бiрмера
b. Хвороба Вакеза
*c. Хвороба Верльгофа
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Хронiчний лiмфолейкоз

421. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на новоутворення в правiй пiдщелепнiй дiлянцi, яке виникло мiсяць тому пiсля перенесеної ангiни. Температура тiла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилась протизапальна терапiя, але новоутворення не зменшилось. В правiй пiдщелепнiй дiлянцi пiд час пальпацiї виявляється слабко болюче кулясте новоутворення щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, не спаяне зi шкiрою. З протоки пiдщелепної слинної залози видiляється прозора слина. Якому захворюванню найбiльш iмовiрно вiдповiдає ця клiнiчна картина?
a. Хронiчний сiалоаденiт
b. Аденома слинної залози
c. Атерома
*d. Хронiчний лiмфаденiт
e. Слинокам’яна хвороба

422. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект у дiлянцi переднiх зубiв. Об’єктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у дiлянцi рiжучого краю витончена, паралельно рiжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалi шириною 1,5 мм, що оперiзує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвиненi, конiчної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Системна гiпоплазiя
b. Недосконалий амелогенез
c. Дисплазiя Стентона-Капдепона
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Недосконалий дентиногенез

423. Чоловiк 26-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, який посилюється при накушуваннi. Три днi тому в 12 зуб була накладена арсеновмiсна паста. Своєчасно на прийом пацiєнт не з’явився. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 12 — герметична пов’язка, перкусiя рiзко болiсна. Лiкарем-стоматологом було поставлено дiагноз: гострий миш’яковистий перiодонтит. Виберiть правильну тактику лiкування:
a. Промивають антидотом кореневий канал, зуб лишають вiдкритим
b. Видаляють дентинну пов’язку, призначають електрофорез з антидотом по перехiднiй складцi
c. Антидот арсену залишають пiд герметичною пов’язкою у карiознiй порожнинi
d. Призначають внутрiшньоканальний електрофорез з антидотом, зуб лишають вiдкритим
*e. Антидот арсену залишають у кореневому каналi пiд герметичною пов’язкою

424. Пацiєнту 59-ти рокiв виготовляють частковi знiмнi пластинковi протези на етапi визначення центральної оклюзiї. Який лабораторний етап наступний?
a. Виготовлення воскових валикiв
*b. Загiпсовка моделей в оклюдатор
c. Постановка зубiв
d. Кiнцеве моделювання
e. Загiпсовка в кювету

425. Хлопчику 9-ти рокiв. Знаходиться на облiку у отоларинголога з 4-х рокiв з приводу хронiчного ринiту. Скарги на неправильне положення зубiв. Об’єктивно: пiд час огляду рот злегка вiдкритий, нiздрi не беруть участi в диханнi, з-пiд верхньої губи виступають рiзцi верхньої щелепи. Пiдборiддя скошене назад. Сагiтальна щiлина — 5 мм. Вкажiть етiологiю патологiї прикусу у цiєї дитини:
a. Травма щелеп
*b. Патологiя верхнiх дихальних шляхiв
c. Шкiдливi звички
d. Зменшення сагiтальних розмiрiв верхньої щелепи
e. Спадковiсть

426. Жiнка 59-ти рокiв потребує шинування зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: зубна формула 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 . Коронки зубiв нижньої щелепи високi, зуби iнтактнi, шийки оголенi, рухомiсть II ступеня. Яку шину краще застосувати?
*a. Суцiльнолита знiмна
b. З екваторних коронок
c. З напiвкоронок
d. Ковпачкова
e. Зi спаяних коронок

427. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 26 зуба, що посилюється при накушуваннi. 26 у минулому лiкований. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного вiдростка верхньої щелепи з вестибулярного боку на рiвнi 26 зуба пастозна. На рентгенограмi 26 зуба визначається вогнище просвiтлiння у верхiвки медiального щiчного кореня з чiткими контурами дiаметром до 0,5 см. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Кiстогранульома
b. Локальний пародонтит
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит 26
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 26
*e. Загострення хронiчного грануломатозного перiодонтиту 26

428. Хворий 43-х рокiв скаржиться на вiдчуття важкостi у правiй навколовушнiй залозi, солонуватий присмак у ротi, частi загострення. Об’єктивно: залоза щiльна, пружно-еластичної консистенцiї, безболiсна. З вустя протоки видiляється слина з домiшкою комочкiв слизу. На сiалограмi у паренхiмi залози велика кiлькiсть дрiбних порожнин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденома правої навколовушної залози
*b. Хронiчний паренхiматозний паротит
c. Хронiчний iнтерстицiальний паротит
d. Паротит Гернценберга
e. СиндромШегрена

429. Хворому вперше виготовляються повнi знiмнi протези. Хворий з’явився на клiнiчний етап ”накладення протезiв”. У числi рекомендацiй лiкар вказує термiн користування протезами. Визначте, коли слiд виготовити новi протези даному хворому:
a. Через 2 роки
b. Через пiвроку
c. Через 5 рокiв
*d. Через 3 роки
e. Через рiк

430. Мати дитини 1,5 рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть виразок на слизовiй оболонцi порожни рота, слинотечу, в’ялiсть дитини, блювання, пiдвищення температури тiла до 39°C. Дитина хворiє другий день, захворiла раптово. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi. На слизовiй оболонцi язика, щiк, губ знаходяться ерозiї овальної форми, дiаметром 2-3 мм, вкритих бiлуватим нальотом, болiснi пiд час пальпацiї. На шкiрi обличчя навколо губ 4 мiхурцi, наповненi напiвпрозорим вмiстом. Пiдщелеповi лiмфовузли збiльшенi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Медикаментозний стоматит
e. Гострий грибковий стоматит

431. У пацiєнта 25-ти рокiв вестибулярнi поверхнi верхнiх рiзцiв ураженi флюорозом. Яка з перерахованих конструкцiй дасть максимальний естетичний результат при застосуваннi?
a. Керамiчна коронка
b. Пластмасова коронка
*c. Вiнiр
d. Металокерамiчна коронка
e. Металопластмасова коронка за Мате

432. Хворий 35-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на бiль в дiлянцi тiла нижньої щелепи злiва. Об’єктивно припухлiсть обличчя злiва, гематома, зубнi ряди цiлi. Змiщення вiдламкiв немає. Пiд час пальпацiї бiль, а при бiмануальному обстеженнi — патологiчна рухливiсть тiла нижньої щелепи в областi 35 та 36 зубiв. Який метод лiкування необхiдно застосувати?
a. Виготовити апарат Ванкевич
b. Виготовити пружну дугу Енгля на нижню щелепу
*c. Алюмiнiєвi шини iз зачiпними гачками i мiжщелепною тягою
d. Виготовити апарат Бетельмана
e. Провести медикаментозне лiкування

433. Хворий 42-х рокiв, за професiєю вчитель, звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: переднi зуби верхньої щелепи мають рухомiсть III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термiн пiсля видалення зубiв накладають безпосереднi протези?
a. Через 3 днi
b. Через 4 днi i бiльше
c. Через 1 день
d. Через 2 днi
*e. Безпосередньо пiсля видалення

434. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на печiння у язицi, металевий присмак у ротi. Три мiсяцi тому був поставлений мостоподiбний протез iз золота з опорою на 16, 14 зуби. При оглядi порожнини рота об’єктивних змiн не виявлено. У 36, 37, 46 зубах пломби iз амальгами. Яка найбiльш iмовiрна причина даного стану?
a. Хiмiчнi фактори
b. Механiчна травма
c. Алергiчна реакцiя
d. Неврологiчнi порушення
*e. Гальванiчнi струми

435. У хворого 32-х рокiв температура тiла — 38,9°C, загальна слабкiсть, утруднення мови, неможливiсть приймати їжу. Впродовж 4-х рокiв захворювання повторюється в осiнньо-весняний перiод. На гiперемованiй та набряклiй слизовiй губ, щок — мiхури та ерозiї, вкритi фiбринозним нальотом сiруватого кольору. Симптом Нiкольського негативний. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Герпетичний дерматит Дюрiнга
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Вульгарна пухирчатка
e. Неакантолiтична пухирчатка

436. Жiнка 41-го року скаржиться на наявнiсть дефектiв твердих тканин на центральних та бокових рiзцях верхньої щелепи, якi суб’єктивно її не турбують. Зi слiв хворої, дефекти з’явилися рiк тому, з часом вони збiльшуються. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 21 та 22 зубiв визначаються дефекти твердих тканин кулястої форми в межах емалево-дентинного з’єднання. Дно дефектiв гладеньке, блискуче, тверде. Мешкає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi — 0,7 мг/л. Яка тактика лiкування є найбiльш доцiльною у даному випадку?
a. Лiкарське втручання не потрiбне
b. Препарування i пломбування композитним матерiалом
c. Ремiналiзуюча терапiя
*d. Пломбування композитним матерiалом без препарування
e. Мiсцева флюоризацiя

437. В клiнiку звернувся пацiєнт з дефектом коронкової частини 26 зуба. При обстеженнi виявлено карiозну порожнину I класу за Блеком. Запропонуйте оптимальне лiкування:
a. Штучна коронка
b. Пломбування цементом
*c. Вкладка
d. Штифтовий зуб
e. Видалення зуба i виготовлення мостоподiбного протезу

438. При плановому профiлактичному оглядi у дiвчинки 5-ти рокiв виявлено утруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, який постiйно вiдкритий. До чого може призвести дана патологiя?
a. Поворот зубiв навколо вiсi
b. Розширення верхнього зубного ряду
*c. Звуження верхнього зубного ряду в бокових дiлянках
d. Неповне прорiзування фронтальних зубiв
e. Часткова адентiя

439. Хворий 40-ка рокiв звернувся у клiнiку зi скаргами на рухливiсть фронтальних зубiв. Об’єктивно: рухливiсть фронтальних зубiв на нижнiй щелепи 2 ступеня. Зуби депульпованi. Вкажiть конструкцiю незнiмної шини у комплексному лiкуваннi пародонтиту для профiлактики вторинної деформацiї:
a. Новотнi
*b. Мамлока
c. Ельбрехта
d. З багатоланковим кламером
e. Iнтердентальна за Копейкiним

440. У жiночiй консультацiї було проведено бесiди з вагiтними жiнками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубiв майбутньої дитини. На якому тижнi внутрiшньоутробного розвитку починається закладка фолiкулiв тимчасових зубiв у плода?
a. 12-ий
*b. 7-ий
c. 18-ий
d. 15-ий
e. 4-ий

441. Для лiкування скупченостi зубiв у дiвчинки 9-ти рокiв було запропоновано метод системного видалення зубiв за Ноtz. Що було пiдставою для вибору цього методу лiкування?
a. Невiдповiднiсть розмiрiв щелеп
*b. Невiдповiднiсть розмiрiв зубiв та щелеп
c. Надкомплектнi зуби
d. Звуження щелеп
e. Подовження передньої дiлянки зубної дуги

442. Чоловiк 25-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi нижньої щелепи, патологiчну рухливiсть, кровотечу з порожнини рота, порушення прикусу, неможливiсть пережовування їжi. 10 годин тому отримав травму. При обстеженнi встановлений поодинокий перелом нижньої щелепи мiж першим i другим премолярами. Змiщення вiдламкiв незначне. Зуби усi в наявностi, стiйкi, правильної анатомiчної форми. Який оптимальний метод лiкування хворого?
a. Накiсний апарат
*b. Двощелепнi назубнi шини
c. Однощелепна назубна шина
d. Остеосинтез iз використанням мiнiпластинки
e. Капова шина

443. Батьки 12-рiчної дитини скаржаться на наявнiсть бiлих плям на переднiх зубах верхньої щелепи, якi з’явились пiвроку тому. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявленi крейдоподiбнi плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуваннi — пiддатлива, шорстка. В анамнезi — короткочасний бiль вiд хiмiчних подразникiв. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий початковий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Флюороз зубiв
d. Системна гiпоплазiя емалi
e. Хронiчний початковий карiєс

444. Дитинi 9-ть рокiв. Центральнi рiзцi верхньої щелепи повернутi навколо осi. Яке це аномальне положення?
a. Вестибулярне
*b. Тортооклюзiя
c. Супраоклюзiя
d. Транспозицiя
e. Iнфраоклюзiя

445. Хворий скаржиться на постiйний бiль у дiлянцi 25 впродовж доби. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 25 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на холод безболiсна. На Ro-грамi: кiсткова тканина перiапiкальної дiлянки без патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Гострий серозний перiодонтит
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

446. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на пухлиноподiбне слабкоболiсне новоутворення в правiй привушнiй дiлянцi, яке виникло 2 мiсяцi тому без жодної причини. Вiдзначає слабкiсть, деколи пiдвищення температури до 37,2-37,6°C. Пiвмiсяця тому проведена протизапальна терапiя, яка не дала позитивних результатiв. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлостi в правiй привушнiй дiлянцi. Пальпаторно визначається округле новоутворення щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, слабкоболiсне, не спаяне зi шкiрою. Iз стенонової протоки видiляється прозора слина в невеликiй кiлькостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Псевдопаротит Герценберга
b. Гострий iнфекцiйний паротит
c. -
d. СiалопатiяШегрена
e. Атерома привушної дiлянки

447. Жiнка 51-го року скаржиться на вiдчуття печiння та поколювання спинки i бiчних поверхонь язика, що зникає пiд час їжi, але посилюється увечерi, сухiсть у ротi, спотворення смакових вiдчуттiв. Уперше подiбнi вiдчуття з’явилися рiк тому пiсля психiчної травми, з плином часу вiдчуття посилюються. Страждає анацидним гастритом, цукровим дiабетом, погано спить. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Глосодинiя
b. Глосит Гентера-Мiллера
c. Кандидознй глосит
d. Десквамативний глосит
e. Ганглiонiт пiд’язикових ганглiїв

448. Хворий 50-ти рокiв iз вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кiсткової тканини в дiлянцi пiдборiддя. Який метод iммобiлiзацiї йому показаний?
a. Кiстковий шов
b. Двощелепна шина iз зачiпними петлями та мiжщелепним еластичним витягуванням
*c. Позаротовий апарат типу Рудько
d. Однощелепна шина-скоба
e. Фiксацiя за допомогою спиць i стрижнiв

449. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зуба на верхнiй щелепi справа, естетичний дефект. Об’єктивно: вiдсутнiсть 12, сусiднi зуби iнтактнi, стiйкi, з добре вираженою анатомiчною формою, високою коронковою частиною. Прикус прямий. Пiд час опитування з’ясовано, що у хворого вроджена вада серця.Якiй конструкцiї протезу потрiбно надати перевагу в даному випадку?
*a. Адгезивний мостоподiбний
b. Металокерамiчнiй мостоподiбний з опорою на 14, 13
c. Штамповано-паяний мостоподiбний
d. Металопластмасовий мостоподiбний
e. Пластмасовий мостоподiбний

450. Хворий 45-ти рокiв, скаржиться на дискомфорт в 27 зубi, виникнення ниючого болю при накушуваннi. В анамнезi: при переохолодженнi на яснах вiдкривається нориця. Об’єктивно: коронка 27 змiнена в кольорi, пломба на жувальнiй поверхнi, на слизовiй оболонцi в дiлянцi зуба рубець вiд норицi. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
*d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

451. Хворий 32-х рокiв скаржиться на наявнiсть припухлостi у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва. Об’єктивно: у дiлянцi нижньої щелепи на рiвнi вiдсутнього 38 зуба виявляється потовщення кiстки, слизова оболонка альвеолярного вiдростка не змiнена, пальпацiя безболiсна. Регiонарнi лiмфо вузли не збiльшенi. На рентгенограмi визначається вогнище просвiтлення кiсткової тканини округлої форми до 3,5 см у дiаметрi з чiткими рiвними контурами, по периферiї ободок склерозованої тканини. У порожнину вогнища просвiтлення звернена коронкова частина ретинованого 38 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома
b. Одонтома
c. Радикулярна кiста
d. Адамантинома
*e. Фолiкулярна кiста

452. Хворий 47-ми рокiв пiсля безуспiшного консервативного лiкування хронiчного гранулематозного перiодонтиту 15 зуба з’явився для його видалення. Який вид щипцiв доцiльно використати для видалення даного зуба?
*a. S-подiбнi
b. Прямi
c. Байонети
d. S-подiбнi лiвi
e. S-подiбнi правi

453. Якi конструкцiї протезiв необхiдно вибрати при множиннiй адентiї в раннiй змiнний перiод прикусу?
a. Повнi знiмнi протези
*b. Частковi знiмнi протези
c. Бюгельнi протези
d. Мостоподiбнi протези
e. Не потребує протезування

454. Хворому 48-ми рокiв планують виготовлення незнiмного мостоподiбного протеза на нижню щелепу з опорою на 15 i 18 зуби. Об’єктивно: 18 зуб нахилений дистально (дивергує). Яку поверхню 18 зуба необхiдно зiшлiфувати у бiльшому об’ємi при препаруваннi опiрних зубiв?
a. Медiальна
b. Щiчна
*c. Дистальна
d. Пiднебiнна
e. Жувальна

455. Хворому 20-ти рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту показано видалення 12 зуба. Для знеболювання обрано iнфраорбiтальну та iнцизивну анестезiю. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення вказаної анестезiї?
a. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. incisivus
b. Cереднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. nasopalatinus
*c. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. incisivus
d. Великий нерв пiднебiння, середнi верхнi альвеолярнi гiлки
e. Носо-пiднебiнний нерв, переднi верхнi альвеолярнi гiлки

456. Хворiй 35-ти рокiв, з одностороннiмкiнцевим дефектом зубного ряду верхньоїщелепи був встановлений внутрiшньокiстковий iмплантат у якостi дистальної опори з метою протезування незнiмним мостоподiбним протезом з опорами на блоки зубiмплантат імплантат-iмплантат. Яким має бути оптимальне спiввiдношення опорних i штучних зубiв у цьому мостоподiбному протезi?
a. 1,25
*b. 1
c. 1,75
d. 1,5
e. 2

457. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на самовiльний гострий нападоподiбний бiль в 25 зубi,що триває до 30 хвилин, вночi посилюється, безбольовi промiжки до трьох годин. Бiль виникає та посилюється при дiї термiчних i механiчних подразникiв. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином, пульпова камера закрита, зондування рiзко болюче в однiй точцi в мiсцi проекцiї рогу пульпи. ЕОД- 25 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий дифузний пульпiт
*d. Гострий обмежений пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

458. У хворого 35-ти рокiв свiжий ментальний перелом нижньої щелепи без видимого змiщення уламкiв. Який ортопедичний апарат показаний в даному випадку?
*a. Фiксуючий
b. Замiщуючий
c. Комбiнований
d. Формуючий
e. Репонуючий

459. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Якi щипцi можна використати для видалення даного зуба?
a. Прямий елеватор
b. S-подiбної форми без шипiв
c. S-подiбної форми з шипом на правiй щiчцi
d. Прямi
*e. S-подiбної форми з шипом на лiвiй щiчцi

460. Пацiєнт 19-ти рокiв звернувся до клiнiки з дiагнозом: одностороннiй перелом тiла нижньої щелепи мiж 33 i 34 зубами зi змiщенням вiдламкiв у вертикальному напрямку. Визначити вид ортопедичного апарату за своїм призначенням для даного хворого:
*a. Репонуючий
b. Замiщуючий
c. Формуючий
d. Направляючий
e. Фiксуючий

461. Хворiй 18-ти рокiв, встановлено дiагноз: хронiчний катаральний генералiзований гiнгiвiт, легкого ступеню важкостi, загострення. Має мiсце скупчення нижнiх фронтальних зубiв. ГI=3,1. Який з нижченаведених засобiв необхiдно призначити хворiй для профiлактики утворення нальоту?
a. Фурацилiн
*b. Хлоргексидин
c. Хiмопсин
d. Перекис водню
e. Альобуцид

462. Пiд час лiкування 16 зуба з приводу гострого дифузного пульпiту через декiлька хвилин пiсля проведеної провiдникової анестезiї хворий вiдчув неспокiй, вiдчуття жару, болю в грудях. Об’єктивно: утруднене дихання, рясний пiт, гiперемiя шкiрного покриву, блювання, втрата свiдомостi, судоми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Бронхiальна астма
*c. Анафiлактичний шок
d. Зомлiння
e. Гiпоглiкемiчна кома

463. На консультацiю до ортодонта звернулись батьки 5-рiчної дiвчинки зi скаргами на те, що дитина постiйно вночi смокче великий палець правої руки. Якi рекомендацiї необхiдно дати батькам?
a. Назначити мiогiмнастичнi вправи для висувачiв нижньої щелепи
b. Виготовити пластинку на нижню щелепу з ретродугою
c. Використати пращеподiбну пов’язку на нiч
*d. Використати фiксуючу лiктьову шину
e. Виготовити пiднебiнну пластинку з ретродугою

464. Чоловiк 47-ми рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вживання їжi, деформацiю прикусу. В анамнезi: перелом нижньої щелепи 2,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi 1,8 мм (несправжнiй суглоб). По обидва боки фрагменту нижньої щелепи є 4 стiйких зуба, перкусiя безболiсна. Яку конструкцiю протеза слiд використовувати у даному випадку?
a. Протез iз шароамортизацiйним кламером за Курляндським
b. Безшарнiрний знiмний протез
c. Протез iз шарнiром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
d. Протез iз шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
*e. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Оксманом

465. Хворий 42-х рокiв з’явився зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Пiсля обстеження встановлений попереднiй дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Оцiнка результату якого дослiдження найбiльш iнформативна для встановлення остаточного дiагноза?
*a. Рентгенографiя
b. Рухливiсть зубiв
c. Проба Кетчке
d. Проба Кулаженко
e. Глибина пародонтальних кишень

466. У дитини 9-ти рокiв при санацiї порожнини рота в 85 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При зондуваннi виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Вiд холодної води повiльно проходить бiль. Перкусiя зуба безболiсна. Виберiть оптимальний метод лiкування:
*a. Девiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

467. Жiнка 28-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi i ковтання, загальну слабкiсть. Захворювання почалося гостро з пiдйому температури тiла до 37,9°C, болей у м’язах. Об’єктивно: на фонi набряклої i гiперемованої слизової м’якого пiднебiння, переднiх дужок, задньої стiнки глотки визначаються згрупованi i поодинокi везикули з серозно-геморагiчним вмiстом, а також ерозованi дiлянки рiзної величини з фестончастими краями, вкритi фiбринозним нальотом, слабко болiснi пiд час дотику. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Ящур
c. Грипозний стоматит
d. Оперiзуючий лишай
*e. Герпангiна

468. Жiнка 29-ти скаржиться на свербiж, печiння, болiснiсть червоної облямiвки губ, що з’являється навеснi i влiтку, i зникають в iншi пори року. Хворiє впродовж 5ти рокiв. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи гiперемована, набрякла, на цьому фонi визначаються дрiбнi мiхурцi, ерозiї дiаметром до 3 мм, вкритi кiрками, болiснi пiд час дотику, поодинокi трiщини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозивна форма червоного вовчаку червоної облямiвки губ
*b. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
c. Гострий екзематозний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма

469. Чоловiк 46-ти рокiв звернувся до клiнiки для профiлактичного огляду щелепнолицевої дiлянки. Об’єктивно: переднi зуби верхньої щелепи перекривають зуби нижньої щелепи на 3 мм. Щiчно-мезiальний горбик верхнiх перших молярiв у центральнiй оклюзiї розташовується мiж мезiальним i дистальним щiчними горбиками нижнiх перших молярiв. Який вид прикусу у даного пацiєнта?
*a. Ортогнатичний
b. Прямий
c. Косий
d. Вiдкритий
e. Прогнатичний

470. Одним iз станiв визначення центральної оклюзiї є побудова площини, що при наявностi достатньої кiлькостi зубiв проходить через рiжучi краї центральних рiзцiв нижньої щелепи та дистально-щiчнi горбики останнiх молярiв. Яка площина будується?
*a. Протетична
b. Вертикальна
c. Франкфуртська
d. Трансверзальна
e. Сагiтальна

471. У хлопчика 7-ми рокiв дiагностовано хронiчний перiодонтит 64 та 85 зубiв. Дитина страждає на гемофiлiю А. Визначте лiкувальну тактику:
*a. Видалення можливе в гематологiчному вiддiленнi, пiсля проведення вiдповiдної пiдготовки
b. Видалення зубiв можливе в амбулаторних умовах; пiсля видалення слiд тампонувати альвеоли гемостатичною губкою
c. Видалення зубiв протипоказане через високу iмовiрнiсть кровотечi
d. Видалення зубiв можливе в щелепнолицевому вiддiленнi
e. Видалення можливе як в щелепнолицевому стацiонарi, так i в амбулаторiї пiсля вiдповiдної пiдготовки

472. Оглядаючи дитину 5-ти рокiв, лiкар знайшов множиннi крейдоподiбнi цятки, яскраво-жовтого кольору, що уражають емаль бiльшостi зубiв верхньої i нижньої щелеп. При висушуваннi плями здобувають матовий вiдтiнок i глянцеву поверхню. При фарбуваннi 2% розчином метиленового синього, забарвлення не вiдбувається. Дитина мешкає в мiсцевостi з вмiстом фтору у водi 2,0 мг/л. Який попереднiй дiагноз?
a. Системна гипоплазiя емалi
b. Недосконалий амелогенез
c. Недосконалий дентиногенез
*d. Флюороз зубiв
e. Мармурова хвороба

473. Мати дiвчинки 4-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла у дитини до 39°C, кашель, нежить. Регiональнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. При оглядi ротової порожнини на гiперемованiй слизовiй оболонцi щiк у дiлянцi кутнiх зубiв виявленi точковi плями розмiром за шпилькову голiвку, що нагадують бризки вапна. Пiд час пальпацiї уражених дiлянок вiдчувається нерiвнiсть слизової оболонки. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*a. Стоматит при корi
b. Стоматит при краснусi
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Стоматит при вiтрянiй вiспi

474. Пацiєнт 47-ми рокiв, вчитель, хворiє на генералiзований пародонтит. Протягом 5ти рокiв користувався незнiмною коронковою пластмасовою шиною з опорою на 32, 31, 41, 42 зуби. Об’єктивно: зуби фронтальної дiлянки мають рухомiсть 3 ступеня та вестибулярний нахил. Планується видалення зубiв. Яку конструкцiю пiсля видалення зубiв слiд запропонувати хворому з урахуванням фаху?
a. Знiмна шина-протез
b. Незнiмна шина-протез
c. Незнiмний мостоподiбний
d. Знiмний мостоподiбний
*e. Безпосереднiй

475. У дитини 13-ти рокiв 23 прорiзався орально, мiсця в зубнiй дузi достатньо, перекривається нижнiми зубами на 1/2 висоти коронки. Без якого заходу НЕМОЖЛИВА змiна розташування iкла?
a. Пальцевий масаж
*b. Роз’єднання прикусу
c. Змiщення нижньої щелепи
d. Розширення зубної дуги
e. Видалення премоляра

476. При лiкуваннi пульпiту у хворого 32-х рокiв, ВIЛ-iнфiкованого, лiкар-стоматолог випадково пошкодив шкiру руки. Як повинен вчинити лiкар в даному випадку?
a. Обробити пошкоджену дiлянку 2% розчином борної кислоти
b. Промити пошкоджену дiлянку водою
*c. Витиснути кров з пошкодженої дiлянки, обробити 70% розчином спирту
d. Обробити пошкоджену дiлянку 0,01% розчином перманганату калiю
e. Обробити пошкоджену дiлянку 0,05% розчином хлоргексидину

477. Хворий 30-ти рокiв звернувся зi скаргами на болi в дiлянцi переднiх зубiв нижньої щелепи, якi пов’язує iз травмою пiдборiддя. Об’єктивно: спiввiдношення зубних рядiв ортогнатичне. Рентгенологiчно — серединний перелом нижньої щелепи. Яка шина найбiльш рацiональна?
*a. Гладка шина-скоба
b. Паяна на кiльцях
c. Васильєва
d. Вебера
e. Гардашнiкова

478. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на змiну кольору 11 та 21 зубiв. Об’єктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхiвок. Вирiшено виготовити металокерамiчнi коронки на 11 та 21 зуби. Пiд яким оптимальним кутом слiд проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубiв?
a. 10o
b. 0o
*c. 5o
d. 15o
e. 20o

479. Пацiєнт 43-х рокiв скаржиться на кровотечу з ясен, болi в яснах довкола окремих зубiв, кровотечу пiд час чищення зубiв. Встановлено дiагноз: локалiзований пародонтит. За допомогою оклюдограми визначено точки посиленого оклюзiйного контакту. Яка тактика лiкаря?
a. Провести функцiональнi проби
b. Виготовити шини-капи
c. Виготовити металевi коронки
d. Виготовити металокерамiчнi коронки
*e. Пришлiфувати оклюзiйнi поверхнi

480. Хворому 53-ти рокiв планують виготовити частковий знiмний пластинковий протез на верхню щелепу при наявностi 16, 15, 23, 24 та 27 зубiв. Який вид кламерної фiксацiї найбiльш доцiльний у даному випадку?
a. Лiнiйний трансверзальний
b. Лiнiйний сагiтальний
c. Точковий
d. Лiнiйний дiагональний
*e. Площинний

481. До стоматолога звернувся хворий 30ти рокiв зi скаргами на припухлiсть в дiлянцi верхньої губи. Об’єктивно: визначається асиметрiя обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовiй порожнинi на вестибулярнiй поверхнi верхньої щелепи перехiдна складка на рiвнi 11, 21, 22 згладжена, гiперемована, пiд час пальпацiї вiдчувається бiль та флюктуацiя. Дiагностовано гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 21. Оберiть тактику лiкування:
a. Видалення 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
b. Збереження 21, протизапальна терапiя
*c. Збереження 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
d. Видалення 21, перiостеотомiя
e. Видалення 12, 21, 22 зубiв, перiостеотомiя, протизапальна терапiя

482. Пiд час перебування в черзi на прийом до стоматолога жiнку 48-ми рокiв в шию вкусила бджола, внаслiдок чого в неї розвився рiзкий симетричний набряк обличчя, почався бронхоспазм, почервонiння шкiри, з’явилась кропивниця. Який з вказаних невiдкладних станiв виник у даному випадку?
a. Асептичний шок
*b. Набряк Квiнке
c. Астматичний статус
d. Ларингоспазм
e. Анафiлактичний шок

483. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть на червонiй облямiвцi бiлястої плями. Об’єктивно: на тлi вiзуально незмiненої червоної облямiвки нижньої губи посерединi мiж кутом рота i серединною лiнiєю дiлянки ураження сiрувато-бiлого кольору, неправильної (полiгональної) форми, 7х4 мм, ледь западає вiдносно рiвня червоної облямiвки, поверхня вкрита дрiбними щiльно прикрiпленими лусочками. Пальпацiя не виявляє ущiльнення основи ураження, а при бiчнiй пальпацiї ураження вiдчувається поверхневе ущiльнення. Регiонарнi лiмфовузли — без змiн. Який попереднiй дiагноз?
a. Лейкоплакiя, плоска форма
b. Червоний плоский лишай
c. Рак нижньої губи
*d. Обмежений передраковий гiперкератоз
e. Хейлiт Манганоттi

484. Хворий 47-ми рокiв, будiвельник. Скарги на наявнiсть на нижнiй губi розростання, яке з’явилось 1 мiсяць тому. Крiм естетичного дискомфорту нiчим не турбує. Об’єктивно: на тлi вiзуально незмiненої червоної облямiвки нижньої губи — утворення (6 мм у дiаметрi, 3 мм — висота) з гладенькою поверхнею синюшно-червоного кольору. Пальпаторно — утворення безболiсне, помiрно-щiльної консистенцiї, без iнфiльтрату у основi i по периферiї утворення. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Який попереднiй дiагноз?
*a. Бородавчастий передрак червоної облямiвки
b. Кератоакантома
c. Пiогенна гранульома
d. Рак нижньої губи
e. Вiрусна бородавка

485. Пiд час операцiї видалення дермоїдної кiсти перенiсся хлопчик 14-ти рокiв поскаржився на запаморочення, нудоту, слабкiсть. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артерiальний тиск — знижений (80/60 мм рт.ст.), руки холоднi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсичний шок
*b. Непритомнiсть
c. Анафiлактичний шок
d. Травматичний шок
e. Колапс

486. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на швидкоминущий бiль i на естетичну неповноцiннiстьфронтальних зубiв. Дефекти почали проявлятися близько 10 рокiв тому. В пришийковiй дiлянцi на вестибулярнiй поверхнi 23, 24, 44, 45 зубiв дефекти твердих тканин зубiв у виглядi двох площин, якi сходяться пiд кутом у формi клину. Дно i стiнки дефектiв гладкi, блискучi, краї рiвнi. Який пломбувальний матерiал доцiльно застосувати у даному випадку?
a. Силiкатний цемент
*b. Гiбридний склоiономерний цемент
c. Силiко-фосфатний цемент
d. Композит хiмiчного затвердiння
e. Композит свiтлового затвердiння

487. У дiвчинки 6-ти рокiв iндекс КПУ+кп дорiвнює 3,0. ГI за Федоровим-Володкiною — 3. У перших постiйних молярах визначаються глибокi слабомiнералiзованi фiсури. Який метод є оптимальним для профiлактики карiєсу у цих зубах?
*a. Герметизацiя фiсур
b. Аплiкацiї 3%розчину ремодента
c. Покриття зубiв фтористим лаком
d. Аплiкацiя 0,2% розчину фурацилiну
e. Iмпрегнацiя азотнокислим срiблом

488. Пацiєнт 12-ти рокiв тиждень тому перенiс ГРВI. Скарги на бiль i свербiж у яснах, кровоточивiсть пiд час прийому їжi. На верхнiй i нижнiй щелепах ясна гiперемованi, набряклi, кровлять пiд час дотику iнструментом, iндекс за ФедоровимВолодкiною — 3,5 бали, iндекс КПУ- 6, проба Шилера-Пiсарева позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма
e. Пародонтит, стадiя загострення

489. Хворий 69-ти рокiв скаржиться на сухiсть, вiдчуття печiння в порожнинi рота. Протягом останнiх двох рокiв користується знiмними пластинковими протезами. Слизова оболонка твердого пiднебiння та спинки язика яскраво-червоного кольору, гiперемована, набрякла. В межах протезного ложа визначається невелика кiлькiсть сiро-бiлого нальоту, який легко знiмається. Якi засоби використовуються для етiотропного лiкування даного захворювання?
a. Антипротозойнi
b. -
c. Противiруснi
d. Протизапальнi
*e. Протигрибковi

490. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на безболiсне збiльшення ясен. В анамнезi: епiлепсiя, тривалий прийом гiдантоїну. Об’єктивно: ясна на всьому протязi обох щелеп гiпертрофована, щiльна, болiсна при пальпацiї, вкриває коронки зубiв до половини їх висоти. Виявленi ясеннi кишенi глибиною 5 мм. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
c. Фiброматоз ясен
d. Вiруснi бородавки
e. Гiперпластичний синдром при лейкозi

491. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на постiйний рiзкий бiль пульсуючого характеру у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що iррадiює у вухо, скроню, посилюється при горизонтальному положеннi i змиканнi зубiв, на безсоння, загальне нездужання. Хворiє третiй день, усi прояви наростають. Об’єктивно: у 26 зубi глибока карiозна порожнина, перкусiя болiсна. Зуб рухливий. Слизова оболонка навколо зуба набрякла, гiперемована, перехiдна складка з вестибулярного боку згладжена, пальпаторно — iнфiльтрат з нечiткими контурами, рiзко болiсний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiостит альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба
b. Гострий серозний перiостит альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба
c. Гострий пульпiт 26 зуба
d. Гострий перiодонтит 26 зуба
e. Гострий остеомiєлiт альвеолярного вiдростка верхньої щелепи у дiлянцi 26 зуба

492. У хворого 37-ми рокiв був видалений медiальний корiнь 36 зуба, а його дистальний корiнь зламався у середнiй третинi. Який iнструмент слiд обрати для видалення кореня?
a. Прямий елеватор
b. Елеватор пiд кутом лiворуч
*c. Елеватор пiд кутом праворуч
d. Дзьобоподiбнi щипцi, що не сходяться
e. Дзьобоподiбнi щипцi, що сходяться

493. У юнака 17-ти рокiв скарги на нездужання, лихоманку, болi у яснi. Захворiв 2 днi тому, температура тiла — 38,5°C. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi, рухливi. Ясна на нижнiй щелепi гiперемована, набрякла, ясеннi сосочки кровлять, по краю сiрувато-бiлий налiт, сосочки у дiлянцi 41, 42, 43 вiдсутнi. Яка мiкрофлора найбiльш iмовiрно буде виявлена при мiкробiологiчному дослiдженнi?
a. Дрiжджеподiбнi гриби
b. Стафiлококи
c. Стрептококи
d. Дифтерiйна паличка
*e. Фузо-спiрилярний симбiоз

494. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на болiснiсть, кровоточивiсть ясен i запах з рота, якi з’явилися близько пiвроку тому. Об’єктивно: у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи ясеннi сосочки i ясенний край гiпертрофованi, набряклi, цiанотичнi. У пришийковiй дiлянцi зубiв наявний м’який налiт. ГI=3. Лiкар провiв мiсцеву протизапальну терапiю. Яке мiсцеве лiкування слiд провести у подальшому?
a. Вестибулопластика
*b. Повна професiйна гiгiєна порожнини рота
c. Гiнгiвотомiя
d. Кюретаж кишень
e. Фiзiотерапiя

495. Лiкар-стоматолог проводить лiкування карiєсу в 37 зубi (I клас за Блеком) у пацiєнта 18-ти рокiв. Об’єктивно: у дистальнiй фiсурi 37 визначається невелика карiозна порожнина середньої глибини, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином, решта фiсур ”закритi”, глибокi, важкодоступнi, пiгментованi. Оберiть оптимальну тактику лiкування 37 у даному випадку:
a. АRT-методика препарування i пломбування
b. Метод ”профiлактичного розширення” за Блеком
*c. Профiлактичне пломбування з iнвазивним закриттям фiсур
d. Профiлактичне пломбування з неiнвазивним закриттям фiсур
e. Щадне препарування за принципом ”бiологiчної доцiльностi” Лукомського

496. Хворий висловлює скарги на вiдсутнiсть зубiв, естетичний дефект. Об’єктивно: присутнi 46, 43, 32, 33, 37. Зуби стiйкi, коренi не оголенi, 46, 37 зуби мають низькi клiнiчнi коронки, горби i екватор не вираженi. Яка конструкцiя протеза найбiльш рацiональна у даному випадку?
a. Пiднебiнна пластинки з вестибулярною дугою
*b. Дуговий з телескопiчними коронками
c. Дуговий з опорно-утримуючими кламерами
d. ЧЗПП
e. Штамповано-паяний мостоподiбний

497. У хворого планується розтин абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезiї показаний для проведення даного втручання?
a. Двобiчна iнфраорбiтальна та палатинальна
b. Двобiчна iнфраорбiтальна та рiзцева
*c. Двобiчна iнфраорбiтальна
d. Двобiчна туберальна та палатинальна
e. Двобiчна палатинальна

498. У дитини 14-ти рокiв двобiчний перелом нижньої щелепи у дiлянцi ментальних отворiв. На фонi переломiв наростає клiнiка порушення дихання, аж до ядухи. Яка причина розвитку асфiксiї?
a. Наявнiсть стороннiх тiл у порожнинi рота
*b. Змiщення кореня язика з фрагментом нижньої щелепи дозаду
c. Формування гематоми дна порожнини рота
d. Набряк слизової порожнини рота
e. Рясне слиновидiлення

499. У дiвчинки 5-ти рокiв дiагностовано загострення хронiчного перiодонтиту 75 зуба. Дитина страждає на хронiчний гломерулонефрит. Визначте лiкувальну тактику:
a. Ендодонтичне лiкування 75 зуба та призначення протизапальної терапiї
b. Видалення 75 зуба та перiостотомiя
c. Ендодонтичне лiкування 75 зуба
d. Ендодонтичне лiкування 75 зуба та перiостотомiя
*e. Видалення 75 зуба

500. До хiрурга-стоматолога звернулись батьки хлопчика 5-ти рокiв через наявнiсть лiйкоподiбного шкiрного поглиблення, яке знаходиться попереду основи великого завитка вушної раковини. На днi цього поглиблення вiдмiчається норицевий отвiр, з якого при натисканнi на козелок вуха видiляється густа слизоподiбна речовина. Який попереднiй дiагноз?
a. Бiчна нориця шиї
*b. Парааурикулярна нориця
c. Дермоїдна кiста
d. Бiчна кiста шиї
e. Присередня нориця шиї

501. Лiкар стоматолог-ортопед, що має стаж роботи 7 рокiв 6 мiсяцiв, за вiдповiдностi професiйному стандарту, одержав I квалiфiкацiйну категорiю. Яким повинен бути стаж роботи згiдно затверджених нормативiв для наступної атестацiї?
a. 8 рокiв
b. 12 рокiв
c. 15 рокiв
*d. 10 рокiв
e. 9 рокiв

502. Хлопчику 5-ти мiсяцiв з двобiчним незрощенням верхньої губи планується хейлопластика. Який вид знеболювання потрiбно застосувати при цьому оперативному втручаннi?
a. Масковий наркоз
b. Мiсцеве потенцiйоване знеболювання
c. Ендотрахеальний наркоз з iнтубацiєю через нiс
d. Ендотрахеальний наркоз з iнтубацiєю через трахеостому
*e. Ендотрахеальний наркоз з iнтубацiєю через рот

503. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на припухлiсть у нього у навколовушно-жувальнiй дiлянцi справа, сухiсть у ротi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C. Близько 6 мiсяцiв тому спостерiгалися подiбнi явища. Об’єктивно: горбистий, малоболiсний iнфiльтрат у правiй навколовушно-жувальнiй дiлянцi. Слина в’язка, з протоки правої слинної залози видiляється невелика кiлькiсть секрету з бiлуватими включеннями. Встановiть дiагноз:
a. Псевдопаротит Герценберга
*b. Загострення хронiчного паренхiматозного паротиту
c. Змiшана пухлина слинної залози
d. Гострий гнiйний паротит
e. Епiдемiчний паротит

504. Пацiєнт 70-ти рокiв звернувся до ортопеда-стоматолога зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв. Об’єктивно: має мiсце незначна рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка нижньої щелепи, яка вкрита слизовою оболонкою помiрної пiддатливостi. Який тип беззубої щелепи за класифiкацiєю Келера характеризується даними ознаками?
*a. Перший
b. П’ятий
c. Четвертий
d. Другий
e. Третiй

505. У хворого 33-х рокiв пiд час препарування зубiв без анестезiї раптово виникло запаморочення, нудота, рiзке зблiднення обличчя, легкий цiаноз губ, короткочасна втрата свiдомостi. Який невiдкладний стан виник у пацiєнта?
*a. Колапс
b. Стенокардiя
c. Iнфаркт мiокарда
d. Гiпертонiчний криз
e. Непритомнiсть

506. Хворий звернувся зi скаргами на наявнiсть безболiсного пухлиноподiбного новоутворення на нижнiй щелепi. Пальпаторно визначається симптом Дюпюiтрена. Коронка 36 зуба з глибокою карiозною порожниною. На Rо-грамi — дiлянка деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами, розташована у дiлянцi верхiвок коренiв 36 зуба, розмiром — 2х2 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома
b. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
c. Амелобластома нижньої щелепи
*d. Радикулярна кiста нижньої щелепи
e. Кератокiста нижньої щелепи

507. Хвора 29-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль в областi переднiх зубiв вiд температурних, механiчних i хiмiчних подразникiв. Страждає на захворювання щитоподiбної залози. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11, 12, 13, 21, 22, 23, 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубiв дефекти, по краям емаль крейдяного кольору, шорстка, пiдвищеної ламкостi, вiдколюється екскаватором. Дентин пiгментований. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Гострий середнiй карiєс
c. Гiпоплазiя емалi
*d. Некроз твердих тканин зуба
e. Клиноподiбний дефект

508. У хворого на цукровий дiабет 29-ти рокiв пiсля iн’єкцiї 30 ОД iнсулiну виникло короткочасне збудження, пiсля чого знепритомнiв. Яка найбiльш iмовiрна причина?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Iнсульт
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Iнфаркт мiокарда
e. Кетоацидотична кома

509. У хворого пiсля контакту з хiмiчними речовинами на виробництвi раптово виникло стридорозне дихання, осиплiсть голосу, ”гавкаючий” кашель, стала зростати задишка. Об’єктивно: акроцiаноз. Який попереднiй дiагноз?
a. Ателектаз легень
b. Пневмоторакс
c. Рак гортанi
d. ТЕЛА
*e. Набряк гортанi

510. Хворий 15-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на припухлiсть верхньої губи, бiль, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Припухлiсть з’явилась 3 доби тому пiсля видавлювання гнiйничка. Об’єктивно: набряк тканин верхньої губи, шкiра гiперемована. Визначається щiльний iнфiльтрат — 1,0х2,0 см, болючий пiд час пальпацiї, в центрi якого наявна гнiйна кiрка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абсцес верхньої губи
b. Карбункул верхньої губи
*c. Фурункул верхньої губи
d. Дермоїдна кiста
e. Атерома верхньої губи

511. Чоловiк 60-ти рокiв iз повною вiдсутнiстю зубiв. Користується протезами 15 рокiв. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярнi вiдростки на верхнiй та нижнiй щелепах рiзко атрофованi, пiднебiння пласке, торус рiзко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без пiдслизового шару. Який вiдбиток i який матерiал доцiльно використати у даному випадку?
*a. Функцiональний декомпресiйний дентафлексом
b. Повнi анатомiчнi стомальгiном
c. Функцiональний диференцiйований репiном
d. Функцiональний компресiйний стенсом
e. Повнi анатомiчнi гiпсом

512. Пацiєнтка 40-ка рокiв звернулася з метою протезування 12, 13 зубiв. Зуби 12, 13 ранiше лiкованi, мають рожеве забарвлення. Пiсля обстеження вибрана конструкцiя металокерамiчних коронок, протипоказань для застосування не виявлено. Який матерiал для отримання робочого вiдбитка необхiдно використати?
*a. Спiдекс
b. Гiпс
c. Ортокор
d. Стомальгiн
e. Репiн

513. Хворий 53-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiдо-рожевого кольору, коренi оголенi до 1/3 довжини. Незначна кiлькiсть зубних вiдкладень. В 15, 14, 24 зубах — клиноподiбнi дефекти. Зондування оголених шийок та дефектiв болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Пародонтит I ступеня важкостi
c. Виразковий гiнгiвiт
*d. Пародонтоз I ступеня важкостi
e. Пародонтит II ступеня важкостi

514. Пацiєнт 23-ти рокiв скаржиться на бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах з рота, погане самопочуття. Температура тiла — 37°C. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить при зондуваннi. По ясенному краю в дiлянцi 36, 37 i 38 зубiв — виразки, вкритi брудно-сiрим нальотом. Значнi зубнi вiдкладення. У мазку — фузо-спiрилярна флора. Який остаточний дiагноз?
a. Фiброматоз ясен
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*c. Виразковий гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
e. Катаральний гiнгiвiт

515. Хворий 39-ти рокiв звернулась зi скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивiсть та болючiсть ясен, рухомiсть зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, нижнi фронтальнi зуби рухомi, I-II ступiнь рухомостi. Пародонтальнi кишенi 4-5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, III ступiнь, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
*c. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
d. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг

516. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi при вживаннi гарячого i холодного, який iррадiює у вухо, скроню. Ранiше в цьому зубi турбував самовiльний нiчний бiль. Об’єктивно: в 37 зубi на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що в однiй точцi сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на зондування в точцi сполучення, на холодовий подразник рiзко болiсна, бiль довго не вщухає. ЕОД- 55 мкА. Визначте дiагноз:
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Хронiчний конкрементозний пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

517. Хвора 17-ти рокiв скаржиться на бiль в зубi, який виник вперше. Тривалiсть болю до 2 хвилин. Об’єктивно: в 15 зубi глибока карiозна порожнина. Зондування дна чутливе. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пульпiту
*b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гострий перiодонтит

518. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Пiд час огляду ротової порожнини виявлено дефект твердих тканин у пришийковiй дiлянцi в межах плащового дентину у 22 зубi. Дентин щiльний, пiгментований. Реакцiя на перкусiю та зондування вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Клиноподiбний дефект
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Некроз твердих тканин зуба

519. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болючої виразки в ротi, яка збiльшується i не гоїться вже 1,5 мiсяцi, Об’єктивно: на слизовiй щоки неглибока виразка дiаметром 2 см з нерiвними пiдритими краями, м’якої консистенцiї. Дно виразки горбисте, вкрите жовто-сiрим нальотом. Навколо виразки багато дрiбних горбикiв жовтуватого кольору. Регiонарнi лiмфатичнi вузли еластичнi, болiснi, спаянi в пакети. Проявом якого захворювання можуть бути данi симптоми?
a. Червоний плескатий лишай
b. Рак
c. Сифiлiс
*d. Туберкульоз
e. Виразково-некротичний стоматит

520. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на бiль та рухомiсть верхньої щелепи при спробi закрити рот. Травма сталась внаслiдок побиття невiдомим. Об’єктивно: при пальпацiї альвеолярний паросток верхньої щелепи рухомий з обох бокiв, позитивний симптом Малевича та симптом ”навантаження”, на рентгенограмi лiнiя перелому визначається у дiлянцi нижньої стiнки грушеподiбного отвору, вилично-альвеолярних гребенiв, зниження прозоростi верхньощелепних пазух. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Le Fort III (верхнiй тип)
*b. Перелом верхньої щелепи за Le Fort I (нижнiй тип)
c. Перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи злiва
d. Перелом кiсток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Le Fort II (середнiй тип)

521. Чоловiк вiком 30-ти рокiв скаржиться на бiль, вiдчуття тяжкостi i розпирання в правiй половинi обличчя, закладенiсть носа справа та загальну слабкiсть. За тиждень до цього вiдмiчав сильний бiль в 15 зубi. Об’єктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок припухлостi пiдочноямкової та щiчної дiлянок справа. 15 зуб зруйнований на 2/3 коронки, перкусiя рiзко болiсна. На оглядовiй рентгенограмi спостерiгається затемнення правої верхньощелепної пазухи рiзного ступеня iнтенсивностi. Верхiвка кореня 15 зуба з ознаками хронiчного перiодонтиту. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний правобiчний одонтогенний гайморит вiд 15 зуба
b. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит вiд 15 зуба
c. Одонтогенна флегмона пiдочної дiлянки справа вiд 15 зуба
d. Одонтогенна флегмона щiчної дiлянки справа вiд 15 зуба
*e. Гострий правобiчний одонтогенний гайморит вiд 15 зуба

522. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на порушення рухливостi нижньої щелепи. Захворювання розпочалось поступово з погiршення рухливостi, скутостi рухiв нижньої щелепи. На рентгенограмi СНЩС справа та злiва з вiдкритим та закритим ротом виявленi екзофiти на суглобових поверхнях. Це характерно для такого захворювання:
a. Хронiчний артрит
b. Гострий артрит
*c. Артроз
d. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерву
e. Внутрiшньосуглобовий вивих

523. У хворої встановлено попереднiй дiагноз: слино-кам’яна хвороба з локалiзацiєю каменя в слиннiй залозi. Оберiть метод дослiдження для виявлення рентгеннегативних каменiв слинних залоз?
a. Комп’ютерна рентгенографiя
b. Реографiя
*c. УЗ-дiагностика
d. Прицiльна рентгенографiя
e. Термометрiя

524. У 6-рiчної дитини бiль у зубi i припухлiсть обличчя злiва. Об’єктивно: стан задовiльний, температура тiла — 37,5°C. Обличчя асиметричне через колатеральний набряк м’яких тканин щiчної i пiдщелепної дiлянок злiва. У 74 зубi пломба, перкусiя болiсна, рухливiсть I ступеня. Перехiдна складка у 74, 75 згладжена, слизова гiперемована. Який попереднiй дiагноз?
a. -
*b. Гострий серозний перiостит
c. Одонтогенний остеомiєлiт
d. Гострий гнiйний перiостит
e. Гострий гнiйний пульпiт 74 зуба

525. Батьки дитини 3-х рокiв скаржаться на появу у неї болiсних висипань i вiдмову вiд їжi. Пiд час огляду: на шкiрi навколоротової дiлянки — 10 пухирцiв з геморагiчним вмiстом. На слизовiй оболонцi губ — декiлька афт округлої форми, дiаметром 1-3 мм. Визначаються гострий катаральний гiнгiвiт i пiдщелепний лiмфаденiт. Оберiть засоби для етiотропного лiкування:
a. Протигрибковi
b. Протизапальнi
*c. Противiруснi
d. Гiпосеснсибiлiзуючi
e. Антибiотики

526. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на свербiж, почервонiння, наявнiсть висипки на губах та шкiрi. Об’єктивно: червона облямiвка губ, прилегла шкiра та куточки рота гiперемованi, набряклi. На їх фонi визначаються дрiбнi пухирцi з серозним ексудатом, деякi зливаються мiж собою, деякi зруйнованi i вкрити кiрочками. Наявне мокнуття. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контактний алергiчний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
*c. Гострий екзематозний хейлiт
d. Хронiчний рецидивуючий герпес
e. Ескфолiатичний хейлiт, ексудативна форма

527. Дiвчина 18-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою контролю якостi герметизацiї фiсур, яка була проведена рiк тому. Об’єктивно: у 17, 16, 26, 27, 37 i 47 зубах герметик повнiстю зберiгся. У 36 i 46 — силант не виявлений, у дистально-поздовжнiх фiсурах цих зубiв при зондуваннi визначається розм’якшена емаль. Гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною — 2,5 бали. Яка тактика лiкаря-стоматолога у вiдношеннi 36 i 46 у даному клiнiчному випадку?
a. Електрофорез з кальцiйвмiсним розчином
*b. Профiлактичне пломбування
c. Iнвазивна герметизацiя
d. Повторна неiнвазивна герметизацiя
e. Аплiкацiї фторвмiсним гелем

528. В процесi лiкування 11 зуба з приводу пульпiту стоматолог проводить обтурацiю кореневого каналу методом бiчного ущiльнення холодної гутаперчi. Оберiть iнструмент для конденсацiї у каналi гутаперчi у даному випадку:
a. Гутта-конденсор
b. Вертикальний конденсатор
*c. Спредер
d. Плагер
e. Ендодонтичний зонд

529. Лiкар-стоматолог проводить ендодонтичне лiкування 12 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту. Рентгенологiчно в дiлянцi верхiвки кореня 12 визначається осередок деструкцiї розмiром — 0,3х0,4 см без чiтких контурiв. Виберiть оптимальний матерiал для використання в якостi силеру у данiй клiнiчнiй ситуацiї:
a. Склоiономiрний цемент
b. Цинкоксидевгенольний цемент
c. На основi резорцин-формалiнової смоли
d. На основi епоксидних смол
*e. Iз вмiстом гiдроксиду кальцiю

530. Чоловiк 35-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi у хiрурга-стоматолога з приводу гострого одонтогенного остеомiєлiту нижньої щелепи. З метою контролю якостi лiкування i визначення подальшої тактики планується проведення контрольного рентгенологiчного дослiдження. У якi термiни вiд початку захворювання необхiдно виконувати вказане дослiдження цьому хворому для виявлення ознак деструкцiї кiсткової тканини?
a. Через тиждень
b. Через мiсяць
c. Через 2-3 днi
d. Через 4-5 днiв
*e. До кiнця 2-го тижня

531. До хiрурга-стоматолога звернувся пацiєнт зi скаргами на болi i припухлiсть у дiлянцi верхньої губи i нижнiх вiддiлiв пiдочноямкової дiлянки злiва, перiодичний бiль у зруйнованому 22 зубi. Пiсля проведеного обстеження встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба, абсцес iклової ямки. Показана операцiя: видалення 22 зуба, розтин абсцесу внутрiшньоротовим доступом. Оберiть оптимальний метод анестезiї:
a. Туберальна i пiднебiнна анестезiя
b. Iнфраорбiтальна (внутрiшньоротовий метод) i пiднебiнна анестезiя
*c. Iнфраорбiтальна (позаротовий метод) i рiзцева анестезiя
d. Iнфiльтрацiйна анестезiя
e. Наркоз

532. До клiнiки звернулися батьки з дiвчинкою 9-ти рокiв. При клiнiчному обстеженнi виявлено: перекриття нижнiми зубами верхнiх середнє, пiднебiнне положення верхнiх фронтальних зубiв, нормальний розвиток фронтальної i бокових дiлянок нижньої щелепи. Який апарат для лiкування слiд застосувати?
a. Апарат Андрезена-Гойпля
b. Платiвку на верхню щелепу з петлями Рудольфа
c. Апарат Френкеля II типу
d. Апарат Бабаскiна
*e. Капа Бинiна

533. В амбулаторному хiрургiчному кабiнетi хворому видаляють 36 зуб. Пiсля проведення анестезiї лiкар почав працювати елеватором. Одразу пiсля цього у пацiєнта було помiчено зблiднення обличчя, вiн почав скаржитися на запаморочення, шум у вухах, потемнiння в очах, почав сповзати в крiслi. Поставте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гiпоглiкемiчна кома
*b. Непритомнiсть
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
e. Шок

534. У хворого 56-ти рокiв дiагностовано перелом нижньої щелепи, який неправильно зрiсся. Об’єктивно: на нижнiй щелепi наявнi 48, 36, 35, 34 зуби, стiйкi, iнтактнi, нерухомi. На верхнiй щелепi мостоподiбнi протези з опорою на 17, 15, 13, 24, 25, 27 зуби. Спостерiгається перехресний прикус. Який протез необхiдно виготовити?
*a. Виготовити знiмний протез з подвiйним зубним рядом
b. Бюгельний протез
c. Протезування на iмплантах знiмною конструкцiєю
d. Протезування на iмплантах незнiмною конструкцiєю
e. Частковий знiмний пластинковий протез

535. У клiнiку ортопедичного вiддiлення звернувся пацiєнт 43-х рокiв iз скаргами на неможливiсть пережовування їжi. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит середньої важкостi, патологiчна рухомiсть зубiв 1-2 ступеня. Лiкар-стоматолог вирiшив використати для лiкування вибiркове пришлiфовування зубiв. Яку оклюзiю передбачається створити у пацiєнта?
a. Бокова лiва
b. Задня
c. Центральна
d. Захищена iклами
*e. Ковзна з рiвномiрними контактами всiх зубiв

536. У хворого 75-ти рокiв дiагностовано перелом нижньої щелепи справа в дiлянцi ментального отвору. Об’єктивно: на нижнiй i верхнiй щелепах вiдсутнi всi зуби. Змiщення уламкiв немає. Вiдкривання рота вiльне до 3,5 см. Яку шину потрiбно виготовити?
*a. Шину Порта
b. Шина Ванкевич
c. Апарат Рудько
d. Шина Васильєва
e. Апарат Збаржа

537. Хвора 32-х рокiв скаржиться на наявнiсть бiлих i пiгментованих плям на зубах. Мешкає в мiсцевостi iз вмiстом фтору у питнiй водi — 1,7 мг/л. Був поставлений дiагноз: флюороз, крейдяно-крапчаста форма. Використання яких паст показане в данiй ситуацiї?
a. Фторвмiснi
b. Що мiстять рослиннi екстракти
c. Триклозанвмiснi
*d. Кальцiйфосфатвмiснi
e. Високоабразивнi

538. У щелепно-лицеве вiддiлення поступила дитина вiком до 1-го року з вродженою вадою обличчя.Об’єктивно виявлено серединне незрощення м’якого та твердого пiднебiння, яке доходить до рiзцевого отвору, лемiш розташований посерединi. Комiрковий вiдросток та тканини верхньої губи без деформацiй. Встановiть дiагноз:
a. Комбiноване незрощення пiднебiння
b. Приховане незрощення твердого та м’якого пiднебiння
c. Повне незрощення м’якого та неповне незрощення твердого пiднебiння
*d. Iзольоване повне незрощення твердого та м’якого пiднебiння
e. Iзольоване неповне незрощення твердого та м’якого пiднебiння

539. Батьки 3-рiчної дитини скаржаться на руйнування зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 55 зубiв виявленi карiознi порожнини у межах емалево-дентинного сполучення. Емаль в дiлянцi ураження розм’якшена, легко видаляється екскаватором. Дитина вiдмовляється вiд препарування, її психоемоцiйний стан нестабiльний. Який метод лiкування слiд запропонувати у даному випадку?
a. Iнвазивна герметизацiя
b. Неiнвазивна герметизацiя
c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Покриття фтор-лаком
*e. ART-методика

540. До лiкаря-стоматолога звернулася 12рiчна дiвчинка зi скаргами на самовiльний, нападоподiбний бiль iз короткочасними безбольовими промiжками, тривалiстю 10-20 хв., у дiлянцi 16 зуба, який посилюється вночi при горизонтальному положеннi тiла, що виник 2 доби тому. При обєктивному обстеженнi 16 зуба виявлено глибоку карiозну порожнину, заповнену розм’якшеним дентином. Зондування болiсне по всьому дну, вертикальна перкусiя злегка болiсна, бiль посилюється вiд температурних подразникiв, електрозбудливiсть пульпи — 15-20 мкА. Встановiть дiагноз:
a. Частковий дифузний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
d. Гострий обмежений пульпiт
*e. Гострий дифузний пульпiт

541. Хвора 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть, виражений бiль в яснах и рухливiсть нижнiх фронтальних зубiв. Страждає цукровим дiабетом з 5 рокiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, мiжзубнi сосочки набряклi, розпушенi, зуби рухливi, пародонтальнi кишенi до 5 мм з гнiйним вмiстом. На рентгенограмi альвеолярного паростку у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв визначається деструкцiя компактної пластинки та губчастої речовини мiжзубних перегородок до 1/3 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Локалiзований пародонтит у стадiї загострення
b. Локалiзований пародонтит, хронiчний перебiг
*c. Генералiзований пародонтит, загострення
d. Генералiзований пародонтит, хронiчний перебiг
e. Катаральний гiнгiвiт, хронiчний перебiг

542. У пацiєнта 18-ти рокiв на жувальнiй поверхнi 36 зуба виявлено пляму бiлого кольору без блиску. Який додатковий метод обстеження доцiльно провести?
a. Рентгенографiя
*b. Кольоровi тести з барвниками
c. Визначення iндексiв гiгiєни
d. ЕОД
e. Проба Олдрiча

543. Хворий 24-х рокiв з’явився для видалення 47 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Укажiть кращий метод периферiйної провiдникової анестезiї:
a. Плексуальна
*b. Торусальна
c. Позаротова мандибулярна
d. Iнфiльтрацiйна
e. Ментальна

544. Лiкар проштовхнув корiнь у прищелеповi м’якi тканини. Корiнь розташувався пiд слизовою оболонкою альвеолярної частини щелепи i чiтко пропальповується пальцем. Яка тактика лiкаря?
a. Видалити корiнь через пiдщелеповий оперативний доступ
b. Видалити корiнь через комiрку зуба
*c. Зробити розтин м’яких тканин над коренем та видалити його
d. Зробити рентгенологiчне обстеження хворого для визначення подальшої тактики
e. Залишити корiнь в м’яких тканинах

545. Була проведена пiднебiнна анестезiя. При виведеннi голки з м’яких тканин виникла кровотеча. Що необхiдно зробити для зупинки кровотечi?
*a. Притиснути тампоном мiсце iн’єкцiї
b. Ввести внутрiшньовенно 10% розчин хлористого кальцiю
c. Перев’язати зовнiшню сонну артерiю
d. Ввести внутрiшньом’язово вiкасол
e. Накласти шви

546. На амбулаторному хiрургiчному прийомi треба провести хiрургiчне втручання, яке потребує знеболювання.Що в першу чергу повинен зробити лiкар, перш нiж проводити анестезiю?
a. Зробити загальний аналiз кровi
b. Зробити рентгенограму
c. -
*d. Провести алергiчну пробу
e. Направити хворого до терапевта

547. Хворий скаржиться на безболiсне новоутворення на нижнiй губi, що з’явилося 2 тижнi тому пiсля травми. Об’єктивно: безболiсне, пружне новоутворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
b. Трофiчна виразка
c. Епулiс
*d. Ретенцiйна кiста малої слинної залози
e. Полiп

548. До стоматолога звернулася пацiєнтка 23-х рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,5°C, головний бiль, загальну слабкiсть, болiснiсть при прийому їжi, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясенний край виглядає начебто зрiзаний, з нерiвними контурами; поверхня його вкрита сiруватожовтим нальотом, що легко знiмається; при зняттi оголюються ерозiї та виразки, що кровоточать. У зскрiбку з поверхнi виразок виявляється велика кiлькiсть веретеноподiбних фузобактерiй та спiрохет. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Верльгофа
*b. Виразково-некротичний стоматит Венсана
c. Цукровий дiабет
d. Третинний сифiлiс
e. Гострий лейкоз

549. Хвора iз рiзаною раноющiчної областi звернулась до лiкаря. Отримала побутову травму 4 доби тому, по медичну допомогу не зверталася. Об’єктивно: загоєння проходить шляхом поступового заповнення ранової порожнини, що мiстить гнiй, грануляцiйною тканиною з подальшими епiталiзацiєю й утворенням рубця. Який вид загоєння має мiсце?
a. Первинне i вторинне натягнення
b. Третинне натягнення
c. Первинне i третинне натягнення
*d. Вторинне натягнення
e. Комбiнований

550. Хвора звернулася зi скаргами на сильнi болi в дiлянцi верхньої щелепи, що посилюються вiд гарячої їжi, бiль при накушуваннi та полегшення болю вiд дiї холодної рiдини. Об’єктивно: в 24 зубi карiозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна рiзко болiсне, перкусiя позитивна. ЕОД- 50 мкА. Який метод лiкування слiд застосувати для даного зуба?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Комбiнований метод
e. Бiологiчний метод

551. На етапi квалiфiкованої медичної допомоги пiд час сортування постраждалих у хворого за допомогою дозиметра виявлено значне радiоактивне забруднення рани щелепно-лицевої дiлянки. Якi дiї лiкаря?
a. Прошивання рани
b. Подальше скерування на спецiалiзовану допомогу
*c. Багаторазове промивання рани, видалення стороннiх тiл
d. Дренування рани
e. Електрофорез рани

552. Хлопчика 5-ти рокiв госпiталiзовано в стацiонар щелепно-лицевої хiрургiї. При оглядi i пальпацiї виявлено болючу ”кульку”, яка рухома, не спаяна з пiдлеглими тканинами, розмiром — 1,5 см в дiаметрi, яка з’явилась один тиждень тому. Шкiра над нею в кольорi не змiнена, береться в складку. З анамнезу вiдомо, що дитина перенесла ангiну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний одонтогенний лiмфаденiт
b. Гострий гнiйний неодонтогенний лiмфаденiт
*c. Гострий серозний неодонтогенний лiмфаденiт
d. Гострий гнiйний одонтогенний лiмфаденiт
e. Бiчна кiста шиї

553. Дитину 15-ти рокiв скеровано на рентгенологiчне обстеження у зв’язку з терапевтичним лiкуванням 46 зуба. На рентгенограмi: перiапiкальних змiн в дiлянцi коренiв 46 зуба не виявлено; в дiлянцi кореня 45 зуба виявлено однорiдну щiльну тiнь округлої форми з чiткими межами, дiаметром — 5 мм. Новоутворення по структурi подiбне до тканин кореня зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiгантоклiтинний епулiс
b. Одонтома
*c. Цементома
d. Амелобластома
e. Остеома

554. До лiкаря-стоматолога хiрурга звернулися батьки 17-рiчного пiдлiтка зi скаргами на новоутворення на верхнiй губi злiва, яке з’явилось кiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: бородавкоподiбне розростання на нiжцi, чiтко вiдмежоване вiд оточуючих тканин. Поверхня горбиста, крупнозерниста, за своїм виглядом нагадує ”цвiтну капусту”. Який попереднiй дiагноз?
a. Фiброма
*b. Папiлома
c. Бородавчастий передрак
d. Вульгарна бородавка
e. Шкiрний рiг

555. Пацiєнт 42-х рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 34, 35, 36, 43, 16 зуби. На етапi обстеження проведено огляд обличчя пацiєнта: видiляється високий та широкий лоб, обличчя нагадує пiрамiду, спрямовану основою догори. До якого типу можна вiднести дану форму обличчя?
a. Дигестивний
b. Змiшаний
c. М’язовий
*d. Церебральний
e. Респiраторний

556. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на бiль та хрускiт в дiлянцi СНЩС пiдчас рухiв нижньої щелепи. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкривається з невеликим змiщенням влiво. Зубнi ряди збереженi. Для уточнення дiагнозу було проведене рентгенологiчне дослiдження СНЩС. Який вид рентгенологiчного обстеження буде найбiльш iнформативний?
a. Рентгенографiя по Парма
b. Ортопантомографiя
*c. Комп’ютерна томографiя СНЩС
d. Рентгенографiя поШуллеру
e. Рентгенографiя поШульцу

557. Хворий 45-ти рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї у зв’язку з неможливiстю закрити рот. Пiд час проведення комп’ютерної томографiї не виявлено контакту мiж суглобовими поверхнями СНЩС. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Повний вивих суглобової головки
b. Деформуючий артроз
c. Анкiлоз
d. Хронiчний артрит
e. Пiдвивих суглобової головки

558. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на металевий присмак у ротi, вiдчуття печiння i сухiсть на кiнчику i бiчних поверхнях язика та нижнiй губi. Цi явища виникли пiсля замiни мостоподiбних протезiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: слизова оболонка нижньої губи, кiнчика язика яскраво червона, розпушена, малозволожена, на слизовiй оболонцi нижньої губи бiля 43 зуба — вкраплення сiрого кольору. Паянi мостоподiбнi протези з опорою на 45, 43, 41, 31, 33, 35 припасованi бездоганно. Яке з обстежень необхiдно для пiдтвердження дiагнозу?
a. Цитологiчне дослiдження з язика та нижньої губи
b. Обстеження у невропатолога
c. Аналiз кровi на цукор
d. Клiнiчний аналiз кровi
*e. Визначення електропотенцiалiв порожнини рота

559. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилах голови, при злетах лiтака. Об’єктивно: всi зуби iнтактнi; оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. На рентгенограмi 24 в центральнiй частинi коронкової порожнини визначається дентинової щiльностi утворення 0,5х0,5 мм. Запропонуйте метод лiкування:
a. Курс новокаїнової блокади з вiтамiном B1
b. Електрофорез з йодидом калiю в проекцiї верхiвки 24
c. Ремiналiзуюча терапiя пришийкових дiлянок 24 i 36
*d. Вiтальна екстирпацiя пульпи 24
e. Вiтальна ампутацiя 24

560. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТПу непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Яка асфiксiя виникла у постраждалого?
a. Обтурацiйна
*b. Дислокацiйна
c. Стенотична
d. Аспiрацiйна
e. Клапанна

561. У хворого ретенований, дистопований зуб ”мудростi” злiва. Впродовж 6 мiсяцiв зуб перiодично турбував хворого, виникали бiль и запальнi процеси. В даний час боль вiдсутнiй, рот вiдкриває вiльно, при оглядi видно медiальнi горби атипово розташованого 48 зуба. На рентгенограмi нижньої щелепи справа видно дистопований 48 зуб, коронка якого упирається в дiлянку 47 зуба. Якi дiї лiкаря?
*a. Операцiя — атипове видалення 48 зуба
b. Ортодонтичне лiкування
c. Видалення 47 зуба
d. Спостереження
e. Висiкання ”каптура” над 48 зубом

562. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на бiль у верхньому зубi справа, який посилюється при накушуваннi на 65 зуб. Бiль з’явився 2 днi тому. Ранiше зуб був лiкований. Об’єктивно: коронка 65 зуба змiнена в кольорi, зруйнована на 2/3, перкусiя рiзко болюча. Слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвок кореня 65 зуба гiперемована, пальпацiя болiсна. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
*b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
d. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи
e. Гострий серозний перiодонтит

563. Хворий 43-х рокiв звернувся зi скаргами на поступове болюче ”почервонiння” обличчя, збiльшення набряку в дiлянках вилицевих кiсток та вiй, що з’явилось 10 годин тому. Опiки пов’язанi з гасiнням пожежi. Об’єктивно: вiдкривання рота болюче, колiр слизової оболонки не змiнений, шкiра обличчя на дотик дуже болюча, глибина ураження не досягає пiдшкiрної клiтковини, вкрита пухирями. Яка у хворого ступiнь опiкової хвороби?
*a. II
b. IIIа
c. IV
d. IIIб
e. I

564. Хвора 42-х рокiв скаржиться на припухлiсть i гноєтечу з норицi у лiвiй навколовушної областi, обмеження вiдкривання рота протягом трьох мiсяцiв. Пiвроку тому з приводу тривалого хронiчного запалення було видалено 38 зуб. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок iнфiльтрата в лiвiй навколовушнiй областi синюшного кольору, ”дерев’янистої”щiльностi. На ньому двi норицi: з одної випинаються грануляцiї, з iншого видiляється рiдкий крихтоподiбний гнiй жовтуватого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паротит Герценберга
b. Слинна нориця навколовушної слинної залози
c. Одонтогенна пiдшкiрна гранулома навколовушної областi
d. Хронiчний дифузний остеомiєлiт кута i гiлки нижньої щелепи
*e. Актиномiкоз навколовушної областi, шкiрно-м’язова форма

565. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час їжi у верхньому правому кутньому зубi. На жувальнiй поверхнi 55 зуба виявлена карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, локалiзована в межах бiляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуваннi сполучення виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Перкусiя зуба безболiсна. Рентгенологiчно змiн у перiодонтi 55 зуба немає. Виберiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
c. Загострення хронiчного гангренозного пульпiту
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

566. Дiвчина 16-ти рокiв звернулася до лiкаря-ортодонта зi скаргами на порушення зовнiшнього вигляду. Об’єктивно: вестибулярний нахил верхнiх, нижнiх рiзцiв та iкол при незначному перекриттi верхнiми зубами нижнiх, в бокових дiлянках нейтральне спiввiдношення зубiв. Для якого прикусу характернi такi прояви?
a. Прямий
b. Опiстогнатичний
c. Глибокий
*d. Бiпрогнатичний
e. Ортогнатичний

567. Дитинi з одностороннiм незарощенням верхньої губи проведено хейлопластику за Лiмбергом. Якi оптимальнi термiни оперативного втручання при незарощеннях верхньої губи?
*a. 6-7 мiсяцiв
b. В першi днi
c. 1 рiк
d. 4-6 рокiв
e. 2-3 роки

568. Хворiй 42-х рокiв 2 мiсяцi тому видалили 36 зуб. В лiвiй щiчнiй дiлянцi вiдмiчено щiльний iнфiльтрат, пiд час пальпацiї болiсний, пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухомiсть 34, 35, 37 зубiв, слизова оболонка в цiй дiлянцi пастозна, синюшна, гнiйне видiлення з комiрки 36 зуба та норицевого ходу. Який можливий дiагноз?
a. Гiперпластична форма хронiчного остеомiєлiту вiд 36 зуба
*b. Хронiчний обмежений остеомiєлiт альвеолярного вiдростка
c. Хронiчний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба
d. Хронiчний обмежений остеомiєлiт вiд 36 зуба
e. Вогнищева форма хронiчного остеомiєлiту вiд 36 зуба

569. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: вiдмiчається щiльний iнфiльтрат, ерозiя червоного кольору з гладким блискучим дном, дiаметром бiля 1,5 см чiтко окреслена, з рiвними краями, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
*b. Первинний сифiлiс
c. Актиномiкоз язика
d. Туберкульозна виразка
e. Абсцес язика

570. До лiкаря-онколога звернувся хворий 67-ми рокiв зi скаргою на болi в горлi при ковтаннi. Хворiє 2 мiсяцi, не лiкувався. Пiд час обстеження в дiлянцi кореня язика справа виявлена болюча кратероподiбна виразка. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Пiсля проведення цитологiчного обстеження встановлено дiагноз раку кореня язика справа I стадiї, IIа клiнiчна група, Т1N0M0. Який розмiр виразкової пухлини в найбiльшому вимiрi?
a. До 3 см
b. До 1 см
*c. Не бiльше 2 см
d. Вiд 1 до 3 см
e. Вiд 2 до 4 см

571. На клiнiчному оглядi в пацiєнта 8-ми рокiв визначено iнфантильний тип ковтання. Установлено дiагноз: вiдкритий травматичний прикус 1-го ступеня тяжкостi. Iнфантильний тип ковтання вважається порушенням функцiї ковтання з:
*a. 3-х рокiв
b. 2-х рокiв
c. 9-ти рокiв
d. 6-ти рокiв
e. 5-ти рокiв

572. Батьки 4-рiчної дiвчинки скаржаться на наявнiсть дефектiв на зубах верхньої щелепи дитини. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi вестибулярної поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявленi дефекти, якi не перетинають емалево-дентинного сполучення i мають вигляд дiлянок крейдоподiбно змiненої емалi з видимим руйнуванням її структури. При зондуваннi визначається шорстка, розм’якшена поверхня. Реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Визначте дiагноз:
a. Гострий початковий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Гострий поверхневий карiєс
d. Хронiчний початковий карiєс
e. Хронiчний поверхневий карiєс

573. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на постiйний iнтенсивний пульсуючий бiль у зубi. Об’єктивно: пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї, у 26 — глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на термiчнi подразники, зондування дна безболiсна, перкусiя рiзко болюча, зуб рухомий, слизова оболонка в дiлянцi 26 гiперемована, набрякла. Пiд час некректомiї розкрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмi 26 змiн немає. Визначте дiагноз:
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий одонтогенний перiостит
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

574. Хворий 29-ти рокiв звернувся з метою протезування зi скаргами на часте руйнування реставрацiї зуба у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: 11 вiдновлений пломбувальним матерiалом на 2/3 коронкової частини зуба, термодiагностика i перкусiя безболiснi. Який вид ортопедичної конструкцiї показано в даному випадку?
a. Штампована металева коронка на 11
b. Телескопiчна коронка на 11
c. Коронка за Бєлкiним на 11
*d. Металокерамiчна коронка на 11
e. Пластмасова коронка на 11

575. Хвора 25-ти рокiв, яка працює вчителем, звернулася в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз скаргами на косметичний дефект, неможливiсть вiдкушування їжi, порушення дикцiї. Зуби втрачено внаслiдок травми. Зубна формула: 87654300!00345678. 3!3 стiйкi, iнтактнi, перкусiя безболiсна. Яку анестезiю доцiльно провести для цiєї групи зубiв перед препаруванням для виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протеза?
a. Аплiкацiйна
b. Туберальна
c. Спонгiнозна
*d. Iнфiльтрацiйна
e. Центральна провiдникова

576. Хвора 58-ми рокiв звернулася в клiнiку зi скаргами на поломку часткового знiмного протеза на верхнiй щелепi. З анамнезу вiдомо, що протезом користується 2 роки. Протез зламався — перелом базису. Яку пластмасу необхiдно застосувати для лагодження протеза?
a. Карбопласт
*b. Редонт
c. ПМ-01
d. Фторакс
e. Етакрил

577. Хвора 34-х рокiв скаржиться на наявнiсть темних коричневих плям на зубах фронтальної дiлянки верхньої щелепи. З анамнезу захворювання: плями утворилися бiля 18 мiсяцiв тому. Об’єктивно: на контактнiй поверхнi 22, 23 зубiв наявнi пiгментованi дiлянки емалi коричневого кольору з чiткими межами. Зондування безболiсне, поверхня плям шорстка, зонд не затримується. Пiсля висушування пустером поверхня плям втратила блиск, стала матовою. Пальпацiя i перкусiя безболiснi. Термодiагностика безболiсна. ЕОД- 4 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний початковий карiєс 22, 23
b. Налiт курця 22, 23
c. Тетрациклiновi зуби 22, 23
d. Флюороз
e. Хронiчний поверхневий карiєс 22, 23

578. Пацiєнт 48-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий короткочасний зубний бiль вiд температурних, механiчних i хiмiчних подразникiв, який припиняється вiдразу пiсля припинення їх дiї. Пiд час огляду 36 зуба визначається глибока карiозна порожнина 5 класу за Блеком iз вузьким вхiдним отвором, заповнена великою кiлькiстю розм’якшеного дентину. Зондування болюче по дну карiозної порожнини, сполучення карiозної порожнини з порожниною зуба немає. Перкусiя i пальпацiя 36 безболiснi. ЕОД- 11 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiперемiя пульпи 36
b. Гострий частковий пульпiт 36
*c. Гострий глибокий карiєс 36
d. Хронiчний простий пульпiт 36
e. Клиноподiбний дефект 36

579. Жiнка 36-ти рокiв, яка користується кардiостимулятором, скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. На оглядi ясна застiйно гiперемованi, набряклi. Ясеннi кишенi глибиною 4-5 мм. Зуби рухомi 1-2 ступенiв, на зубах визначається велика кiлькiсть над- i пiд’ясенного зубного каменю. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня. Який метод усунення зубних вiдкладень ПРОТИПОКАЗАНИЙу цiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Iнструментальний
b. Комбiнований
*c. Ультразвуковий
d. Хiмiчний
e. Ферментний

580. У хворої 48-ми рокiв дiагностований ревматоїдний артрит СНЩС. Що є характерною ознакою ревматоїдного артриту СНЩС?
*a. Двобiчнiсть ураження
b. Наявнiсть у анамнезi хронiчної травми
c. ”Тугорухомiсть” нижньої щелепи зранку
d. Поєднання з артрогенною контрактурою
e. Зниження гостроти слуху

581. Хворий 63-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на неболючий утвiр iз широкою основою до 2 см на шкiрi лiвої щоки. У центрi утворення — роговi маси. Зi слiв хворого, утвiр виник 4 мiсяцi тому. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. -
*b. Кератоакантома
c. Меланома
d. Холестеатома
e. Атерома

582. У пацiєнта 37-ми рокiв наявна асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi привушно-жувальної дiлянки справа. При пальпацiї — утвiр щiльної консистенцiї, без чiтких меж, болючий. Кути рота й ока опущенi. При намаганнi надути щоки права щока парусить. Який попереднiй дiагноз?
a. Периферичний парез лицьового нерва
b. Центральний парез лицьового нерва
*c. Злоякiсна пухлина привушної слинної залози
d. Невралгiя трiйчастого нерва
e. Флегмона привушно-жувальної дiлянки

583. Пiд час проведення iнфраорбiтальної анестезiї у пацiєнта виник осередок зблiднення шкiри у пiдочноямковiй дiлянцi. Загальний стан пацiєнта не погiршився.Лiкар дiагностував iшемiю шкiри. Яку допомогу необхiдно надати хворому?
*a. Пацiєнт лiкування не потребує, iшемiя проходить самостiйно
b. Дати понюхати нашатирний спирт
c. Необхiдно ввести розчин тавегiлу або супрастину внутрiшньом’язово
d. Необхiдно ввести 1 мл кордiамiну
e. Пацiєнту необхiдно ввести 1 мл 10% розчину кофеїну пiдшкiрно

584. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу з’ясовано, що 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Прикус ортогнатичний. 14, 15, 24, 25 зуби iнтактнi, нерухомi з високими клiнiчними коронками. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту, враховуючи те, що вiн викладач?
a. Металокерамiчний мостоподiбний протез
b. Пластмасовий мостоподiбний протез
c. Порцеляновi коронки, фiксованi на iмплантатах
d. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
*e. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах

585. Хворому 53-х рокiв виготовлений частковий пластинковий протез на нижнющелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48-43, 34-38, 18, 28. Зуби iнтактнi, стiйкi. Ортогнатичний прикус. При перевiрцi конструкцiї протезу у порожнинi рота природнi зуби знаходяться в оклюзiї, а мiж штучними i верхнiми зубами щiлина.На якому етапi протезування була допущена помилка?
a. Встановлення штучних зубiв
b. Виготовлення воскового базису i прикусних валикiв
c. Отримання вiдбиткiв
*d. Визначення центральної оклюзiї
e. Виготовлення моделей

586. Пацiєнту проводять ендодонтичне лiкування 11 зуба. Лiкар провiв iнструментальну обробку кореневого каналу. Для пломбування каналу обрав методику гарячої вертикальної конденсацiї гутаперчi. Оберiть iнструмент для конденсацiї фiлера:
a. Коренева голка
*b. Плагер
c. Гутаконденсор
d. К-файл
e. Iнжектор

587. Пацiєнт 44-х рокiв пiсля травми скаржиться на бiль у нижнiй щелепi, що посилюється пiд час ковтання, особливо при вiдкриваннi рота. Обєктивно: конфiгурацiя обличчя порушена, обширна гематома у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва. Пальпацiя цiєї дiлянки болiсна. Слизова оболонка блiдо-рожева, вуздечка нижньої губи змiщена влiво вiд центральної лiнiї. При натисканнi на пiдборiддя виникає бiль у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва. Який попереднiй дiагноз?
a. -
*b. Перелом кута нижньої щелепи злiва
c. Заднiй вивих нижньої щелепи злiва
d. Двобiчний перелом гiлки нижньої щелепи
e. Переднiй двобiчний вивих нижньої щелепи

588. Хворому 35-ти рокiв два днi тому пiд мiсцевою анестезiєюпроводилось лiкування середнього карiєсу 27, 28 зубiв. Пiсля вiдвiдування лiкаря, хворий виявив незначну припухлiсть у скроневiй дiлянцi злiва. Впродовж наступного дня температура пiдвищилася до 38,5°C. Об’єктивно: набряк скроневої i навколовушно-жувальної дiлянок злiва (симптом ”пiсчаного годинника”), набряк повiк лiвого ока. Вiдкривання рота до 0,5 см, болiсне. Пальпацiя скроневої дiлянки безболiсна. За горбом верхньої щелепи злiва визначається рiзко болiсний iнфiльтрат, слизова оболонка у цiй дiлянцi гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Флегмона пiдскроневої i крилопiднебiнної ямок злiва
c. Флегмона пiдскроневої ямки злiва
d. Абсцес пiдочноямкової дiлянки злiва
e. Абсцес скроневої дiлянки злiва

589. Хворий 57-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на застрягання їжi на зубах нижньої щелепi справа. Пiд час опитування з’ясовано, що у пацiєнта є кардiостимулятор. Об’єктивно: у 44 зубi на дистальнiй контактнiй поверхнi карiозна порожнина в межах плащового дентину, виповнена залишками їжi. Дентин пiгментований, щiльний. Зондування, перкусiя, термопроба — безболiснi. Який пломбувальний матерiал ПРОТИПОКАЗАНИЙ даному пацiєнту?
a. Склоiономерний цемент хiмiчного твердiння
b. Амальгама
*c. Фотополiмерний композит
d. Силiкатний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

590. Хворий 33-х рокiв, слюсар, звернувся зi скаргами на бiль, кровотечу з ясен, якi посилюються пiд час чищення зубiв, свербiж ясен. Захворiв 1 рiк тому. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх i верхнiх зубiв фронтальної групи гiперемованi, набряклi, з цiанотичним вiдтiнком. На зубах спостерiгається велика кiлькiсть мiнералiзованих вiдкладень, визначаються незначнi серознi видiлення з пародонтальних кишень глибиною 3 мм. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Локалiзований пародонтит II ступеня, гострий перебiг
b. Генералiзований пародонтоз I ступеня
c. Локалiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострення
*e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

591. Хвора 38-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на вiдчуття печiння, бiль та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi, пастознi, при легкому дотику кровоточать. Зубо-ясеневе прикрiплення не зруйноване. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Локалiзований пародонтит

592. Хвора 30-ти рокiв пiсля переохолодження скаржиться на перекошення обличчя вправо, пiдвищення температури тiла до 37,9°C. Об’єктивно: не може нахмурити лоба злiва та закрити лiве око. Згладжена лiва носогубна складка. Губи щiльно не стуляються. Вiдсутнiй лiвий надбрiвний рефлекс. Назвiть патологiю:
a. Невралгiя трiйчастого нерва
b. Прогресуча гемiатрофiя обличчя
c. -
*d. Невропатiя лицевого нерва
e. Лицевий гемiспазм

593. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на виражений бiль, появу вузлика пiд слизовою оболонкою вестибулярної поверхнi нижньої щелепи в дiлянцi 44, 45 зубiв, онiмiння шкiри половини нижньої губи. Першi скарги з’явились пiсля хiрургiчного втручання в данiй дiлянцi. Пальпаторно визначається обмежений болiсний вузлик щiльноеластичної консистенцiї iз гладкою поверхнею округлої форми, близько 1 см в дiаметрi, слизова оболонка над ним не змiнена. Який попереднiй дiагноз?
*a. Травматична неврома
b. Папiлома
c. Епулiд
d. Фiброма
e. Лiпома

594. У хлопчика 12-ти рокiв в дiлянцi 46 зуба виникає тривалий бiль вiд прийому гарячої їжi. Об’єктивно: коронка 46 зуба брудно-сiрого кольору, глибока карiозна порожнина виповнена розм’якшеним дентином. Є сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болюче. Тепловий подразник викликає бiль, який повiльно вщухає. Перкусiя 46 безболiсна. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*c. Хронiчний гангренозний пульпiт
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

595. Хворий 40 років скаржиться на відсутність двох зубів на нижній щелепі справа. Обєктивно: 32, 33, 36, 37 зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, глибина ясенної щілини 33, 36 — 0,5-1,0 мм, ширина щілини — до 0,4 мм. Прикус ортогнатичний. Після лікування слизової оболонки рекомендовано незнімний мостоподібний металокерамічний протез з опорою на 33, 36. Препарування опорних зубів буде виконуватися з уступом. На якому рівні повинен знаходитися уступ по відношенню до краю ясен?
a. На 0,2 — 0,5 мм вище ясен
b. На 1,0—1,5 мм нижче ясен
*c. На рівні ясен
d. На 0,2—0,3 мм нижче ясен
e. На 0,5 — 1,0 мм нижче ясен

596. Хвора 60 років скаржиться на болі в жувальних мязах і скроневонижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 місяць тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При усмішці оголюється базис повного знімного протеза. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
a. Визначено передню оклюзію
b. Неправильно поставлено зуби на верхній щелепі
c. Занижено висоту прикусу
d. Визначено задню оклюзію
*e. Завищено висоту прикусу

597. Хворий 45 років скаржиться на болі в ділянці останнього зуба нижньої щелепи зліва, утруднене відкривання рота. Під час огляду: коронка 48 дотикається до ерозивної поверхні слизової оболонки щоки, краї ерозії щільні, вкриті зернистими грануляціями, безболісні, злегка кровоточать. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія щоки
b. Травматична виразка
c. Декубітальна виразка
d. Перикоронарит
*e. Рак слизової оболонки щоки

598. У хворого на червоній облямівці нижньої губи є новоутворення розміром 1x1 см, з чіткими межами, дрібногорбистою поверхнею, червоного кольору, під час пальпації безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Обмежений передраковий гіперкератоз
b. Папілома
c. Хейліт Манганотті
*d. Бородавчастий передрак
e. Шкірний ріг

599. Хвора 23 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чищення зубів та приймання жорсткої їжі. Під час обстеження: маргінальна частина ясен в основному з орального боку, набрякла, гіперемійована, відзначаються надясенні зубні відкладення. На рентгенограмі: деструкція кортикальної пластинки міжальвеолярних перегородок, явища остеопорозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований катаральний гінгівіт
*b. Іенералізований пародонтит, початковий ступінь
c. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт
d. Іенералізований пародонтит, І ступінь
e. Іенералізований пародонтит, II ступінь

600. Рядовий отримав вогнепальне поранення в ділянці підборіддя, надійшов до МПП з дислокаційною асфіксією. Які заходи необхідно виконати для усунення асфіксії?
*a. Прошити і вивести язик
b. Провести штучну вентиляцію легень
c. Ввести повітровід
d. Провести інтубацію трахеї
e. Накласти трахеостому

601. Хворому показано видалення кореня 36 зуба. Обєктивно: коронка 36 зуба відсутня, медіальний корінь видалено. Дистальний корінь знаходиться глибоко в ямочці. Виберіть інструментарій для видалення дистального кореня 36 зуба:
a. Дзьобоподібні кореневі щипці
*b. Кутовий елеватор "від себе
c. Елеватор Леклюза
d. Прямий елеватор
e. Кутовий елеватор "на себе"

602. У хворого із запаленням трійчастого нерва останніми роками прогресує пародонтит. Який фактор є головним у розвитку пародонтиту в даному випадку?
a. Підвищення тонусу вагуса
b. Зменшення активності лейкоцитарної еластази
*c. Нейродистрофічні порушення в пародонті
d. Зниження активності калікреїнкінінової системи
e. Послаблення утворення імуноглобулінів

603. Хворий 73 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з приводу перелому базиса повного знімного протеза на верхню щелепу. Протез виготовлений 1 рік тому, задовільної якості. Яку пластмасу потрібно використати з метою полагодження протеза в цього хворого?
a. Фторакс
b. Бакрел
*c. Протакрил-М
d. Етакрил
e. Карбопласт

604. Хворій 12 років встановлено діагноз: відкритий прикус, зубоальвеолярне видовження бічних ділянок нижньої щелепи. Вкажіть необхідну конструкцію апарата для лікування:
a. Зовнішня лицьова дуга
*b. Апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками
c. Ковзаюча дуга Енгля
d. Апарат Гербста
e. Апарат на верхню щелепу з лицьовою дугою

605. Хворий 47 років звернувся зі скаргами на рухомість штучної коронки на 36 зубі, виготовленої 2 роки тому. Обєктивно: 36 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. Під час зондування виявляється щілина між стінкою коронки і зубом. Що могло зумовити це ускладнення?
*a. Нещільне охоплення коронкою шийки зуба
b. Наявність міжзубних контактів
c. Контакт коронки із зубамиантагоні стами
d. Перевищення терміну користування коронкою
e. Занурення краю коронки в ясенну кишеню

606. Дівчинці 8,5 років після клінічного обстеження встановлено діагноз: гнійний дифузний пульпіт 54 зуба. Який метод лікування є найбільш оптимальним у даному випадку?
a. Вітальна екстирпація
*b. Видалення зуба
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

607. Під час профілактичного огляду школярів молодших класів у хлопчика 7 років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів виявлені нашарування сіробілого кольору, які не знімаються. Слизова злегка гіперемійована, безболісна під час пальпації. Хлопчик емоційно неврівноважений, закушує щоки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плоский лишай
b. Хронічний кандидозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Мяка форма лейкоплакії
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

608. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 виявлено каріозну порожнину, локалізовану в межах навколопульпарного дентину, виповнену розмякшеним пігментованим дентином. У результаті некротомії екскаватором виявлено сполучення між каріозною порожниною та порожниною зуба, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати під час першого відвідання?
a. Пдроксикальційвмісну
b. Тимолову
*c. Параформальдегідну
d. Мишякувату
e. Цинкевгенолову

609. Дитина 8 років скаржиться на скупченість верхніх різців. Обєктивно: перші моляри змикаються за І класом Енгля, фронтальне перекриття орто гнатичне. 12 та 22 зуби прорізуються піднебінно з дефіцитом місця на ⅔ коронки. Поперечні розміри 11 та 21 зубів — 10 мм кожний. Успадкування типу обличчя батька, у якого спостерігаються прогнатія і макродентія центральних різців. Оберіть профілактичне лікування з урахуванням спадкової патології:
*a. Серійне видалення за Хотцом з метою скорочення зубної дуги
b. Зішліфовування апроксимальних поверхонь 11 та 21 зубів для забезпечення місця 12 та 22 зубам
c. Видалення 12 та 21 зубів з метою скорочення зубної дуги
d. Масаж у ділянці 12 та 21 зубів для стимуляції їх прорізування
e. Розширення щелеп для забезпечення місця 12 та 21 зубам

610. Хворий 60 років звернувся до щелепнолицьового стаціонару зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Апарат Рудька
b. Наясенна шина Лімберга
*c. Наясенна шина Порта
d. Наясенна шина Іунінга
e. Зубоясенна шина Ванкевич

611. Хвора 45 років скаржиться на металічний присмак у роті, відчуття кислого, порушення смаку, печіння в язиці, гіпосалівацію. Обєктивно: на верхній щелепі на 15, 16 коронки з дорогоцінного металу жовтого кольору. На нижній щелепі бюгельний протез із кламерною фіксацією на 34, 45. Слизова оболонка порожнини рота без видимих патологічних змін. Бічні поверхні язика гіперемійовані, дещо набряклі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гальваноз
b. Токсичний стоматит
c. Кандидоз
d. Глосалгія
e. Алергічний стоматит

612. Хворому 75 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: альвеолярний відросток незначно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуванні губ уперед ложка скидається. У якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Від ікла до ікла з язикового боку
*b. Від ікла до ікла з вестибулярного боку
c. Від місця позаду слизового горбика до щелепнопідязикової лінії
d. У ділянці премолярів з язикового боку
e. Уздовж щелепнопідязикової лінії

613. Чоловік 41 року звернувся два тижні тому до пародонтолога. Встановлено діагноз: генералізований пародонтит II ступеня важкості, загострений перебіг. Після усунення травмуючих факторів та проведення протизапальної терапії ясна набули звичайного забарвлення, пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм, без відділку. Який метод усунення пародонтальних кишень слід застосувати в цьому клінічному випадку?
*a. Кюретаж
b. Шматкову операцію
c. Глибоку склерозуючу терапію
d. Гінгівектомію
e. Поверхневу склерозуючу терапію

614. Хворий 23 років, водій, скаржиться на біль, кровоточивість ясен, біль посилюється під час приймання їжі. Захворів 3 дні тому. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний, температура тіла 38, 7°С. Підщелепні лімфовузли зліва збільшені, під час пальпації болісні. Міжзубні сосочки та маргінальна частина ясен у ділянці 33, 34, 35, 36 вкриті виразками. На поверхні виразок некротичний нальот. Зуби вкриті мяким нальотом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий локалізований пародонтит
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Іенералізований парадонтит із загостреним перебігом

615. У хворого 58 років для виготовлення ектопротеза орбіти отримують маску обличчя. У якому напрямку потрібно зняти маску?
*a. Вперед і донизу
b. Вперед і вправо
c. Вперед
d. Вперед і вгору
e. Вперед і вліво

616. Жінка 48 років скаржиться на свербіж у яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Обєктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясенні зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. їх зондування болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
*b. Десмодонтоз
c. Атрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Пародонтоз

617. До клініки ортодонтії звернувся 8-річний хлопчик зі скаргами на неправильне розташування зубів. Під час обстеження виявлено широку, щільну, низько прикріплену вуздечку верхньої губи. Широка вуздечка верхньої губи та її низьке прикріплення можуть призвести до:
a. Звуження верхнього зубного ряду
b. Вкорочення верхнього зубного ряду
*c. Протрузїї верхніх фронтальних зубів
d. Видовження верхнього зубного ряду
e. Діастеми

618. Дівчина 18 років звернулася до стоматолога зі скаргами на наявність численних плям темнокоричневого кольору на зубах верхньої та нижньої щелеп. Народилася і до 10 років проживала в місцевості з вмістом фтору у питній воді 2,2 мг/л. Що може запобігти розвитку патології твердих ткатин?
a. Санація зубів
b. Приймання всередину препаратів кальцію та фосфору
c. Ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота
*d. Введення в раціон морських продуктів
e. Приймання всередину препаратів фтору

619. Хворий 20 років скаржиться на різкий біль під час приймання їжі, неприємний запах з рота, загальну слабкість. Обєктивно: міжзубні сосочки та маргінальний край ясен вкриті брудним сірим нальотом, доторкування болісне. Температура тіла 37, 5°С. В аналізі крові: ер. 4,8×1012/л; Нв. 130 г/л; ЦП 0,9; лейк. 10,5×109/л; Ю 2%; П/Я 8%; С/Я 47%; Е 2%; лімф. 35%; ШОЕ 20 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний лейкоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Агранулоцитоз
*e. Гінгівіт Венсана

620. У дитини 8 років спостерігається набряк у піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,6°С, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемійована. У 84, 85 зубах пломби, перкусія безболісна. 84 — рухомість І ступеня. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Хронічний одонтогенний періостит
c. Гострий одонтогенний періостит
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Хронічний одонтогенний остеомієліт

621. Хвора 45 років скаржиться на біль від температурних подразників, само довільний біль в 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Обєктивно: 26 під пломбою, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник — тривалий біль, який повільно посилюється. На рентгенограмі: піднебінний канал запломбований на ⅔, у щічних каналах матеріал не прослідковується. Що є найбільш імовірною причиною такого ускладнення?
a. Розвиток запалення в періодонті
b. Неповна екстирпація пульпи
c. Неадекватне пломбування каналів
d. Розвиток інфекції
*e. Травма тканини періодонта

622. Мати дитини, що народилася з ізольованим повним незарощенням піднебіння, скаржиться на потрапляння в дитини під час годування рідкої їжі в ніс. Які ортодонтичні конструкції показані цьому хворому до операції?
a. Захисна піднебінна пластинка
b. Брекет-система
c. Розширяюча піднебінна пластинка з петлею Коффіна
*d. Розширяюча пластинка з гвинтом
e. Плаваючий обтуратор

623. Хворий 20 років 3 години тому отримав ножове поранення в ділянку лівої щоки. Спостерігалася кровотеча, яка припинилася на момент огляду. Обєктивно: у ділянці лівої щоки виповнена згустком рана з рівними краями, розміром 4x1 см, яка не проникає в ротову порожнину. Накладання яких швів показане цьому хворому?
a. Первинні зближуючі
b. Первинні розвантажуючі
c. Первинні глухі
d. Ранні вторинні
*e. Первинні спрямовуючі

624. Жінці 56 років виготовляється частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі, прикус ортогнатичний. Під час перевірки конструкції протеза в порожнині рота між природними зубами виявлено щілину, штучні зуби змикаються. На якому етапі протезування була допущена помилка?
a. Постановка штучних зубів
b. Виготовлення воскового базиса з прикусними валиками
c. Виготовлення моделей
d. Визначення центральної оклюзії
*e. Отримання відбитків

625. Під час видалення 47 зуба дистальний корінь залишився в ямочці. Вкажіть інструмент для завершення видалення:
*a. Кутовий правобічний елеватор
b. Кутовий лівобічний елеватор
c. Дзьобоподібні щипці для видалення коренів
d. Універсальні щипцібайонети
e. Прямий елеватор

626. Хворому 38 років показане виготовлення металокерамічної коронки на 21 зуб. Який найбільш безпечний вид анестезії слід застосувати для безболісного препарування?
*a. Провідникову інфраорбітальну
b. Провідникову (туберальну)
c. Аплікаційну
d. Інфільтраційну інтралігаментарну
e. Провідникову різцеву

627. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 42 років зі скаргами на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою зубів у бічних ділянках: відсутні 18, 16, 15, 25, 26, 28, 38, 35, 36,44,46, 48. Інші зуби мають рухомість іII ступеня. Діагноз: генералізований пародонтит. Яка конструкція протезів є найбільш раціональною в цьому випадку?
a. Протези з металевим базисом
*b. Незнімні суцільнолиті мостоподібні протези
c. Знімна шинапротез
d. Бюгельні протези із шинуючими елементами
e. Часткові знімні пластинкові протези

628. Чоловік 45 років звернувся зі скаргами на новоутворення на нижній щелепі. У стаціонарі виконана операція. Отримано такий гістологічний опис: строма складається зі сполучної тканини, паренхіма — з епітеліальних тяжів із циліндричними та зірчастими клітинами. Для якого утворення характерна така мікроскопічна картина?
a. Остеодистрофії нижньої щелепи
b. Фіброзної дисплазії нижньої щелепи
c. Амелобластоми нижньої щелепи
*d. Еозинофільної гранульоми
e. Остеобластокластоми

629. Під час мікроскопічного дослідження гною, взятого з норицевого ходу нижньої щелепи і забарвленого за Грамом, були виявлені друзи, забарвлені в центрі грампозитивно, і колбоподібні утворення, забарвлені грамнегативно. Збудник якого захворювання має таку морфологію?
*a. Стафілококового остеомієліту
b. Анаеробної інфекції
c. Кандидозу
d. Актиномікозу
e. Фузобактеріозу

630. Хворий 40 років скаржиться на утруднене приймання їжі у звязку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростка верхньої щелепи протягом 3 днів. Обєктивно: на рівні перехідної складки 14,15 з вестибулярного боку декубітальна виразка розміром 1x3 мм з гладенькими краями рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Сифілітична виразка
*c. Кандидоз
d. Травматичний стоматит
e. Алергічний стоматит

631. Хворий звернувся зі скаргами на посилення росту пухлини з вродженого невусу на щоці, який досить часто травмувався під час гоління. Виявлено бородавчасту пігментовану пухлину розміром 1,5x1 см. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Запалення невусу
*b. Базаліома
c. Меланома
d. Бородавчастий прередрак
e. Плоскоклітинний рак

632. Жінка 25 років звернулася до лікарястоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці нижньої щелепи справа, який виникає під час приймання їжі. Обєктивно: на апроксимальнодистальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим мяким дентином. Зондування слабоболісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води спостерігається біль, який швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

633. Чоловік 25 років звернувся до клініки на 4-й день після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднене ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в ділянці підборіддя, зубні ряди цілі, але фрагмент 44 43 42 41 31 32 33 34 зміщений вниз і назад. Одномоментна репозиція відламка не дає бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламка?
a. Апарат Поста
b. Апарат Вебера
c. Апарат Шура
d. Апарат Бетельмана
*e. Однощелепну капову шину з важелями за Курляндським

634. Хворий 49 років скаржиться на болі в порожнині рота, утруднене приймання їжі. Страждає на ІХС. Обєктивно: задишка, набряк кінцівок. Порожнина рота не санована. На слизовій оболонці щоки справа виразка з нерівними краями, вкрита сіруватобілим некротичним нальотом. Неприємний запах з рота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматична виразка
b. Ракова виразка
c. Трофічна виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Виразковонекротичний стоматит

635. У 6-річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину у 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розмякшеного дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба: осередок деструкції кісткової тканини в ділянці біфуркації, кортикальна пластинка 85 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати:
*a. Кальційвмісну пасту
b. Цинкевгенолову пасту
c. Фосфат-цемент
d. Резорцинформалінову пасту
e. Склоіономерний цемент

636. У хворого внаслідок видалення 16 виникла випадкова перфорація дна верхньощелепної пазухи, у ділянці коренів 16. Запальний процес у верхньощелепній пазусі відсутній. Якими будуть подальші дії лікаря?
*a. Прикрити згусток крові в ямочці слизоокісним шматком і накласти фіксуючі шви
b. Госпіталізація хворого до щелепнолицьового відділення
c. Зблизити краї ямочки шляхом стискування пальцями
d. Негайна гайморотомія
e. Тампонада пазухи через ямочку зуба

637. Хворому 70 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Постановка штучних зубів проводиться за методом Васильєва. Які зуби у верхньому протезі не повинні торкатися скла?
a. Латеральні різці та другі моляри
b. Другі премоляри та перші моляри
*c. Центральні різці та перші моляри
d. Перші та другі премоляри
e. Ікла та перші моляри

638. Під час обстеження дитини 5 років був встановлений діагноз: гострий загальний пульпіт 74 зуба. Який метод лікування буде найбільш раціональним у цьому випадку?
a. Видалення зуба
b. Девітальна ампутація
c. Біологічний метод
*d. Екстирпація пульпи
e. Вітальна ампутація

639. Хвора 60 років скаржиться на слаб-кість, печіння в язиці, порушення смакових відчуттів. Під час огляду виявлено блідість шкіри і СОПР, їх жовтуватий відтінок. Спинка язика гладенька, блискуча, наче полірована. На спинці й кінчику язика відзначаються обмежені яскравочервоного кольору смуги і плями. Результати аналізу крові свідчать про значне зниження кількості еритроцитів поряд з помірним зниженням рівня гемоглобіну і високим колірним показником. Характерні анізоі пойкілоцитоз, наявність мегалоцитів і мегалобластів. Недостатністю в організмі якого фактора викликане це захворювання?
*a. Ціанокобаламіну
b. Заліза
c. Нікотинової кислоти
d. Аскорбінової кислоти
e. Рибофлавіну

640. Хворому 25 років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 43. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 в пришийковій ділянці, нижче рівня ясен. Визначте оптимальний постійний пломбувальний матеріал:
a. Силікофосфатний цемент
b. Композит хімічної полімеризації
c. Композит світлової полімеризації
*d. Компомер
e. Амальгама

641. Хворий 32 років скаржиться на наявність нориці в підщелепній ділянці. Обєктивно: припухлість щоки в ділянці нижньої щелепи зліва, під час пальпації ущільнення мяких тканин. У проекції 35, 36 зубів на яснах — нориця з гнійним вмістом і грануляціями, слизова гіперемійована, 35, 36 зуби рухомі. На рентгенограмі: деструкція кістки, наявність секвестру. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний остеомієліт
b. Сифіліс
c. Остеома
d. Актиномікоз
e. Саркома

642. Під час профілактичного огляду в пацієнта 18 років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 зубів виявлені крейдоподібні плями в пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності — 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для цього захворювання?
a. Поверхнева демінералізація емалі
b. Ушкодження дентиноемалевого зєднання
*c. Підповерхнева демінералізація емалі
d. Зміни в плащовому дентині
e. Дегенеративні зміни одонтобластів

643. Хворому 54 років планується виготовлення бюгельного протеза на верхню щелепу з балковою фіксацією. За якої умови може бути застосована балкова фіксація?
a. -
b. Виражений екватор коронок опорних зубів
c. Низькі клінічні коронки опорних зубів
*d. Високі клінічні коронки опорних зубів
e. Конвергенція опорних зубів

644. Батьки 2-місячного хлопчика звернулися з приводу вродженого дефекту верхньої губи. Під час огляду: дефект тканин верхньої губи зліва щілиноподібної форми, проходить через всі тканини губи і на 4 мм не доходить до носового ходу. Цілісність альвеолярного відростка і твердого піднебіння збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вроджене явне повне лівобічне незарощення верхньої губи
b. Вроджене приховане лівобічне незарощення верхньої губи
c. Вроджене явне неповне двобічне незарощення верхньої губи
*d. Вроджене явне неповне лівобічне незарощення верхньої губи
e. Косе незарощення обличчя

645. Батьки дитини 8 років звернулися до лікарястоматолога з метою санації ротової порожнини дитини. Під час обстеження виявлена висока інтенсивність каріозного процесу (кп + КПВ = 7), індекс ФедороваВолодкіної становив 3,0 бали. Якій оцінці відповідає гігієнічний стан порожнини рота дитини?
a. Задовільний стан
b. Незадовільний стан
*c. Поганий стан
d. Дуже поганий стан
e. Хороший стан

646. Хворий 20 років звернувся з метою санації. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 і 12 кілька крейдоподібних плям діаметром 2x3 мм, напівовальної форми, поверхня шорстка під час зондування. Який тест буде найінформативнішим у проведенні диференціиної діагностики даної патології?
*a. Вітальне забарвлення
b. Термодіагностика
c. ЕОД
d. Тертест
e. Зондування

647. Жінка 29 років скаржиться на гострі нападопоподібні болі в ділянці верхньої щелепи зліва, які посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27, до лікаря не зверталася. Три дні тому знову виникли болі. Обєктивно: у 27 глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Хронічний пульпіт, що загострився
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

648. Хворому 80 років здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Обєктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабовиражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростка, піднебінний схил пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикального клапана?
a. Подовжити межі в ділянці верхньощелепних горбів
*b. Подовжити межі по лінії «А»
c. Подовжити межі у фронтальній ділянці
d. Подовжити зовнішні межі
e. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі й вуздечку

649. У гістологічному препараті визначається утворення ротової порожнини, представлене слизовою оболонкою, яка має вільну частину і прикріплену, міцно зрощену з окістям. Епітелій — багатошаровий, плоский, роговіючий. Власна пластинка утворює довгі сосочки, які глибоко вдаються в епітелій. Назвіть це утворення:
a. Щока
*b. Ясна
c. Язик
d. Губа
e. Тверде піднебіння

650. Хлопчик 11 років скарг не має. Обєктивно: у 46 значна каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 46 без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Хронічний періодонтит
c. Гострий періодонтит
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний пульпіт

651. Хвора 30 років надійшла до клініки зі скаргами на сильний біль в підочноямковій ділянці зліва, припухлість облич-чя, погане загальне самопочуття, Обєктивно: хвора бліда, змарніла, Ps 100/хв, температура 38, 5°С, носове дихання вільне, AT 115/65 мм рт.ст. Обличчя асиметричне за рахунок вираженого набряку мяких тканин в підочноямковій ділянці зліва, інфільтрат поширюється на верхню губу та виличну ділянку. Повіки лівого ока набряклі, очна щілина звужена. Рухи очного яблука вільні. Носогубна складка згладжена, крило носа зліва припідняте. Шкірні покриви підочноямкової ділянки різко гіперемійовані, напружені. Рот відкриває вільно. 23 зуб зруйнований. Перехідна складка в цій ділянці напружена, гіперемійована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона очної ямки
b. Гострий одонтогенний гайморит
c. Абсцес підочноямкової ділянки
d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи справа
*e. Одонтогенна флегмона підочноямкової ділянки

652. У хворого 44 років під час видалення стався відлом коронкової частини зуба. У ході подальших маніпуляціяй за допомогою елеватора, штикоподібних щипців видалити залишки зуба не вдалося. Які маніпуляції слід виконати хірургу для успішного видалення?
*a. Розєднати корені за допомогою бормашини та фісурного бору
b. Застосувати елеватор "Люклюза"
c. Закінчити видалення в інше відвідування
d. Направити хворого до стаціонару
e. Застосувати кутовий елеватор

653. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,3°С. Виникненню такого стану передували гострі болі в зруйнованому 38. Оєктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфовузли зліва збільшені, болісні під час пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій ззадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігаються гіперемія та інфільтрація лівої крилощелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепноязикового жолобка
b. Флегмона по зад у щелепної ділянки
*c. Флегмона крилощелепного простору
d. Флегмона навкологлоткового простору
e. Флегмона піднижньощелепного простору

654. Хвора 53 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки, червоної облямівки губ та шкіри обличчя, шершавість. Обєктивно: шкіра обличчя уражена у вигляді метелика, червона облямівка інфільтрована, темночервоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. При спробі їх зняти виникають біль та кровотеча. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Червоний вовчак
b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
c. Туберкульозний вовчак
d. Вторинний сифіліс
e. Червоний плоский лишай

655. До клініки звернувся пацієнт з дефектом коронкової частини 26. Під час обстеження виявлено каріозну порожнину І класу за Блеком. Запропонуйте оптимальне лікування:
a. Пломбування цементом
b. Штифтовий зуб
c. Видалення зуба і виготовлення мостоподібного протеза
*d. Вкладка
e. Штучна коронка

656. Під час рентгенологічного обстеження нижньої щелепи у хворого 48 років виявлена деструкція кісткової тканини у вигляді кількох осередків з нерівними, але чіткими межами (полікістозне ураження). Лікар припустив, що це адамантинома нижньої щелепи. Який метод дослідження дасть змогу встановити точний діагноз?
a. Термовізіографія
b. Пункція пухлини
*c. Інцизійна біопсія
d. Радіонуклідна діагностика
e. Ультразвукова діагностика

657. Хворий звернувся зі скаргами на біль та важкість у правій половині обличчя, виділення слизу з носа. Під час огляду: набряк правої щоки, зруйнований 16 зуб. Перкусія його різко болісна. На рентгенограмі: затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню відповідають такі клінічні ознаки?
a. Гострий етмоїдит
b. Хронічний одонтогенний гайморит
c. Кіста правої верхньощелепної пазухи
*d. Гострий одонтогенний гайморит справа
e. Гострий риногенний гайморит справа

658. Хвора 40 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість зубів, неприємний запах з рота. На рентгенограмі: резорбція альвеолярного відростка більш як ⅓ довжини кореня. Діагноз: генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг. З чого слід розпочати лікування?
a. Шинування
*b. Видалення зубних відкладень
c. Вибіркового пришліфування
d. Визначення оклюзіограми
e. Аплікації антимікробних препаратів

659. До ортодонта звернулися батьки дівчинки 9 років зі скаргами на неправильне розташування в дитини зубів на верхній щелепі. Діастема на верхній щелепі 4 мм. Вуздечка верхньої губи прикріплюється до міжзубного сосочка, при потягуванні за губу за вуздечкою подається міжзубний сосочок. Встановіть причину виникнення діастеми:
a. Надкомплектний зуб
*b. Аномалія прикріплення вуздечки верхньої губи
c. Звуження верхнього зубного ряду
d. Вкорочення фронтальної ділянки верхньої зубної дуги
e. Мікродентія різців

660. Дівчинка 1,5 року відмовляється від приймання їжі. Мати відзначає висипання "ранок" у порожнині рота, слинотечу, млявість дитини, блювання, підвищення температури тіла до 39°С. Обєктивно: температура 38,5°С, на слизовій оболонці рота, щік, вестибулярної поверхні губ численні ерозії округлої форми діаметром 2—3 мм, з білуватим нальотом. Ясна набряклі, гіперемійовані, кровоточать. Губи набряклі, на червоній облямівці нижньої губи червонобурі кірки. Виражений підщелепний лімфаденіт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Синдром СтівенсаДжонсона
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Стоматит при вітряній віспі

661. Дитина 12 років скаржиться на кровотечу, біль в 46 зубі під час вживання їжі. В анамнезі: сильний біль у минулому. Обєктивно: II клас за Блеком, каріозна порожнина глибока, сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканини пульпи болісне, виникає кровотеча. На 46, 45, 44 зубах значне відкладення мякого білого нальоту. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний папіліт

662. Хворому 43 років встановлено діагноз: хронічний генералізований пародонтит II ступеня. Під час мікроскопічного дослідження вмісту пародонтальних кишень виявлено значну кокову мікрофлору, трихомонади. Які з перерахованих медикаментозних засобів слід застосовувати для інстиляцій?
*a. Метронідазол
b. Лінкоміцин
c. Димексид
d. Діоксин
e. Месулід

663. Дуже великі зуби — ознака, зчеплена з Y-хромосомою. У матері зуби нормальної величини, а в її сина — дуже великі. Імовірність наявності дуже великих зубів у батька становить:
a. 75%
*b. 100%
c. 50%
d. 25%
e. 12,5%

664. Хворій 47 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. На етапі перевірки їх конструкції спостерігається випинання верхньої губи. На якому етапі була допущена помилка?
a. Визначення висоти верхнього прикусного валика
b. Формування оклюзійної площини
c. Фіксація центральної оклюзії
*d. Формування вестибулярної поверхні прикусного валика
e. Визначення висоти нижньої третини обличчя

665. У хворого 45 років після перенесеного грипу раптово заболів 26 зуб. Коронка його зруйнована на ½. Зявилася припухлість прилеглих мяких тканин і тканин піднебіння. Температура тіла підвищилася до 38°С. У наступні дні вказані явища наростали. Зявилися рухомість зубів і гноєтеча із зубоясенних кишень 25, 26, і 27 зубів. Погіршився загальний стан. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит у стадії загострення
b. Абсцес піднебіння
*c. Гострий одонтогений остеомієліт
d. Гострий періостит
e. Гострий гнійний періодонтит

666. Хвора 27 років скаржиться на наявність припухлості в ділянці нижньої щелепи справа. Обєктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок потовщення тіла нижньої щелепи справа. 45 відсутній. На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи у бічній проекції визначається осередок просвітління кісткової тканини тіла овальної форми, 2x3 см, із чіткими, рівними контурами. У порожнину осередку просвітління звернена коронкова частина горизонтально розміщеного ретинованого 45. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Адамантинома нижньої щелепи
*c. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
d. Саркома нижньої щелепи
e. Одонтома нижньої щелепи

667. Хвора 45 років скаржиться на підвищення температури тіла, появу висипки в порожнині рота, на губах. Хворіє 4 роки, частіше в осінньовесняний період. Під час огляду: на гіперемійованій слизовій оболонці порожнини рота болісні ерозії, вкриті сірим нальотом. Геморагічні кірки на губах. На шкірі згинальних поверхонь передпліч макулопапульозні висипання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бульозний пемфігоїд
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Хронічний рецидивуючий герпес
e. Вульгарна пухирчатка

668. Який вид анестезії слід застосувати під час видалення 14 зуба?
*a. Піднебінну та інфраорбітальну
b. Різцеву і туберальну
c. Різцеву і піднебінну
d. Різцеву та інфраорбітальну
e. Піднебінну і туберальну

669. Чоловік 40 років звернувся до клініки з метою протезування. Обєктивно: на верхній щелепі повна втрата зубів. Наявна значна, проте рівномірна атрофія альвеолярного відростка та верх-ньощелепних горбів, піднебіння плоске. Прикріплення вуздечки, щічних тяжів низьке. Вкажіть тип атрофії щелепи за класифікацією Оксмана:
a. 2-й тип
b. 4-й тип
c. 5-й тип
*d. 3-й тип
e. 1-й тип

670. Після обстеженя каріозної порожнини на жувальнодистальній поверхні 47 зуба хворому 50 років встановлено діагноз: хронічний середній карієс 47. Який пломбувальний матеріал показаний у даній клінічній ситуації?
a. Компомер
b. Полікарбоксилатний цемент
*c. Амальгама
d. Силікофосфатний цемент
e. Склоіономерний цемент

671. Хворому 39 років із запальною контрактурою нижньої щелепи показане проведення анестезії за Берше. Назвіть правильну методику виконання анестезії:
a. На 2 см допереду від козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину 3—3,5 см
b. На 1 см допереду від козелка, під виличною дугою до упору в кістку
*c. На 2 см допереду від козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину 2—2,5 см
d. На 2 см допереду від козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину до 4,5 см
e. Посередині трагоорбітальної лінії, на 1,5—2 см нижче краю виличної дуги і просувати до зовнішньої поверхні гілки нижньої щелепи

672. У дитини 7 років на апроксимальній поверхні 55 зуба глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. В анамнезі: нічні самодовільні болі 3-4 місяці тому. Під час зондування дна каріозної порожнини спостерігаються біль та кровоточивість. Термометрія позитивна. Перкусія 55 зуба безболісна. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
*e. Девітальна ампутація

673. Хворий 67 років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Обєктивно: згладженість носогубних та підборідних складок, під час розмовної проби чути "постукування" зубів, відсутній проміжок між зубами в стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів була допущена помилка?
a. Накладання протезів
b. Постановки штучних зубів
c. Отримання функціональних відбит-ків
*d. Визначення центральної оклюзії
e. Перевірки воскової композиції протезів

674. Під час огляду потерпілого з пораненням у ділянці дна порожнини рота виявлено значну гематому з поширенням на шийний відділ та значний набряк мяких тканин дна порожнини рота і шиї. При даному стані виникає загроза розвитку стенотичної асфіксії. Який вид невідкладної допомоги необ-хідний у цьому випадку?
a. Первинна хірургічна обробка рани
b. Фіксація язика
c. Медикаментозне симптоматичне лікування
d. Введення лобеліну
*e. Трахеотомія

675. До лікарястоматолога з метою санації порожнини рота звернулася жінка 39 років. Обєктивно: в ділянці сліпої ямки 37 виявлена широка каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин на дні та стінках порожнини щільний, пігментований. Каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Зондування та перкусія безболісні. Реакція на холодовий подразник безболісна. ЕОД 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний періодонтит
e. Хронічний середній карієс

676. У хворого 21 року вияви виразковонекротичного стоматиту. Протягом З місяців відзначає слабкість, підвищення температури до 37,5°С, різке зниження ваги. Під час огляду: обличчя бліде, лімфовузли збільшені, безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стоматит Венсана
b. Гострий лейкоз
c. Гіповітаміноз С
*d. СНІД
e. Агранулоцитоз

677. Після видалення 27 зуба у хворого відзначається кровотеча з альвеолярної ямочки. Із системи якої артерії спостерігається кровотеча?
a. Нижньої альвеолярної
*b. Верхньощелепної
c. Висхідної глоткової
d. Щелепнопідязикової
e. Лицьової

678. Батьки 5-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилася недоношеною, годування штучне. Обєктивно: на межі твердого і мякого піднебіння характерне виразкове заглиблення овальної форми із чіткими краями, укрите жовтосірим нальотом і обмежене гіперемійованим валиком, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш імовірна причина розвитку захворювання в пацієнта?
*a. Механічна травма
b. Алергічна реакція
c. Стрептококова інфекція
d. Стафілококова інфекція
e. Вірусна інфекція

679. Дівчинка 8 років скаржиться на утруднене жування. Обєктивно: у фронтальній ділянці ріжучі поверхні нижніх різців дотикаються до слизової оболонки піднебіння, верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю висоту коронок. На нижній щелепі оклюзійна крива фронтальних зубів різко ввігнута. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Несправжня прогнатія
b. Перехресний прикус
c. Відкритий прикус
d. Справжня прогнатія
*e. Глибокий прикус

680. У хворого 46 років, затятого курця, у правому куті рота на слизовій оболонці виразка з кратероподібними щільними краями, білого кольору. Мікроскопічно: під час забарвлення еозином визначаються тяжі атипового багатошарового епітелію, що вростають у прилеглі тканини й утворюють гніздні скупчення. У центрі гніздних скупчень — округлої форми рожеві концентричні утворення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак без ороговіння
b. Лейкоплакія
*c. Плоскоклітинний рак з ороговінням
d. Базальноклітинний рак
e. Аденокарцинома

681. Чоловік 28 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів під час вживання холодної їжі, що зявився 1,5 місяця тому після травми. Обєктивно: відсутній кут коронки 21, відлом ріжучого краю 11 в межах дентину. Зондування 11, 21 безболісне, реакція на холод безболісна, короткочасна. ЕОД 7 мкА. Який з пломбувальних матеріалів доцільно використати в цій клінічній ситуації?
a. Макронаповнений композит
b. Комиомер
c. Склоіономерний цемент
*d. Мікрогібридний композит
e. Силікатний цемент

682. Хвора 40 років скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль в ділянці 26, який зявився вперше і продовжується 4-ту добу. Перкусія 26 різко больїсна в будьякому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 26 гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівки кореня болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

683. Хворому встановлено діагноз: одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки. Визначте оперативний доступ для дренування інфекційнозапального осередку:
a. Розтин в правій підязиковій ділянці
b. Розтин вздовж краю щелепи
*c. Розтин в підщелепній ділянці на 2 см нижче від краю щелепи
d. Розтин комірковий
e. Розтин довжиною 5 см, що огинає кут щелепи

684. У хворої 63 років перелом нижньої щелепи зліва в ділянці ментального отвору. Обєктивно: повна відсутність зубів. До отримання травми користувалася повними знімними протезами. Яку шину можна використати для іммобілізації відламків?
a. Апарат Шура
b. Шину Васильєва
*c. Шину Порта
d. Шину Ванкевич
e. Шину Вебера

685. Дитина 10 років скаржиться на біль в горлі, кашель і високу (38°С) температуру тіла протягом 2 днів. Обєктивно: гострий катаральний стоматит, мигдалики набряклі, гіперемійовані, вкриті жовтосірим нальотом, який легко знімається і має крихтоподібний характер. Підщелепні, шийні лімфовузли значно збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. Під час лабораторного дослідження виявлені лейко і моноцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Кір
c. Скарлатина
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Краснуха

686. У хворої 83 років на етапі перевірки конструкції протезів та постановки зубів у ротовій порожнині спостерігаються горбковий контакт у бічних ділянках та сагітальна щілина у вестибулярній ділянці. При використанні якої проби для встановлення нижньої щелепи в мезіодистальному положенні була допущена помилка і який вид оклюзії зафіксований?
a. Ковтальна проба, права оклюзія
b. Пальцева проба, передня оклюзія
c. Проба з воском, центральна оклюзія
*d. Проба за Кантаровичем, задня оклюзія
e. Кулькова проба, бічна оклюзія

687. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування в неї передніх зубів верхньої щелепи протягом кількох місяців. Обєктивно: на контактних і вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені розмякшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

688. До ортодонтичної клініки звернулася дівчина 14 років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичний дефект. Під час клінічного обстеження: співвідношення щелеп нейтральне, відсутність 23 зуба з дефецитом місця. Хворій був встановлений попередній діагноз: ретенція 23 зуба з дефіцитом місця в зубному ряді. Який з додаткових методів обстеження потрібно застосувати для встановлення заключного діагнозу?
a. Міотонометрію
*b. Ортопантомографію
c. Рентгенографію придаткових носових порожнин
d. Вимірювання діагностичних моделей
e. Телерентгенографію

689. Дитина 10 місяців неспокійна, відмовляється від їжі. Захворіла 2 дні тому. Перебуває на лікуванні в педіатра з приводу пневмонії, отримувала антибіотики, сульфаніламіди. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемійована, набрякла, білуватий наліт на слизовій щік, губ, твердого і мякого піднебіння, що знімається, на деяких ділянках — з утворенням ерозій. Підщелепні лімфовузли збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Алергічний стоматит
*b. Гострий кандидозний стоматит
c. Мяка лейкоплакія
d. Хронічний кандидозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

690. Хворий 34 років скаржиться на дефект твердих тканин зубів 21, 22. Хворому показане виготовлення металокерамічних коронок на 21, 22 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболювання слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Аудіоанальгезію
b. Аплікаційну анестезію
c. Загальне знеболювання
*d. Інєкційний
e. Знеболювання охолодженням

691. Під час огляду дітей у школі діагностували 3% аномалій прикусу. Серед дітей хлопчик 3-го класу, у якого відкритий прикус у фронтальній ділянці, порушення носового дихання, відкушування їжі, величина вертикальної щілини досягала 3 мм. Яким є ступінь вираженості відкритого прикусу?
a. II—III ступені
b. II ступінь
c. MІ ступені
d. III ступінь
*e. І ступінь

692. Для хворого 28 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Який відбитковий матеріал необхідно використати в цьому випадку?
a. Іпін
*b. Стомафлекс
c. Репін
d. Дентол-с
e. Сіеласт-69

693. Дитина 2 років перенесла важку форму гострого герпетичного стоматиту і перебуває в періоді згасання хвороби. Якими лікарськими препаратами небхідно доповнити лікування в цей період?
a. Слабкими антисептиками
b. Протеолітичними ферментами
c. Противірусними препаратами
d. Знеболювальними засобами
*e. Кератопластичними засобами

694. Необхідно видалити корені 41 зуба. Який вид анестезії слід застосувати?
*a. Двобічну мандибулярну
b. Язикову
c. Термінальну інцизивну
d. Аплікаційну
e. Ментальну

695. Жінка 70 років звернулася з метою протезування. Обєктивно: альвеолярні відростки рівномірно атрофовані, в ділянці 14, 43, 33 великі екзостози. Торус виразний. Кісткові виступи вкриті тонкою, прозорою, сильно атрофованою слизовою оболонкою. Решта ділянок слизової оболонки помірно піддатні або сипкі. Якому функціональному відбитку слід віддати перевагу в даному клінічному випадку?
a. Компресійному
b. Під жувальним тиском
*c. Диференційованому
d. Декомпресійному
e. Вид функціонального відбитку значення не має

696. У дитини 12 років на медіальній поверхні 12 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину зі світлим розмякшеним дентином на дні та стінках. Зондування в ділянці емалеводентинної межі болісне. Болісна реакція на термічні подразники короткочасна. Вертикальна перкусія болісна, горизонтальна злегка болісна. Ясенний сосочок між 12 та 13 зубами набряклий, гіперемійований, кровоточить під час доторкування. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Іострий частковий пульпіт, папіліт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Іострий глибокий карієс, папіліт
d. Іострий серозний періодонтит
*e. Іострий середній карієс, папіліт

697. Хворий 33 років скаржиться на біль у язиці справа, що посилюється під час приймання їжі, розмови. Обєктивно: на бічній поверхні язика ближче до кореня болісна виразка 0,6 см у діаметрі. Дно вкрите сірим нальотом. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Декубітальна виразка
b. Твердий шанкр
c. Туберкульозна виразка
d. Трофічна виразка
e. Ракова виразка

698. Під час ендодонтичного лікування періодонтиту 46 зуба стався злам інструмента в середній третині медіального кореня. Який метод лікування буде найбільш оптимальним?
a. Ампутація медіального кореня
*b. Гемісекція медіального кореня
c. Видалення зуба
d. Резекція верхівки медіального кореня
e. Коронорадикулярна сепарація

699. Пацієнтка 23 років скаржиться на наявність на жувальних поверхнях зубів плям білуватого кольору, на відчуття оскомини, яке виникає під час приймання кислої їжі. Плями зявилися близько 3 місяців тому. Обєктивно: на жувальних поверхнях 46, 36, 27 крейдоподібні плями, добре забарвлюються 2% метиленовим синім, під час зондування визначається шорсткість. Емаль зубів без дефектів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Іострий середній карієс
*b. Гострий початковий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий поверхневий карієс

700. Хворий 35 років звернувся до лікарястоматолога з приводу видалення 26 зуба. Під час проведення туберальної анестезії відзначалися швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим зумовлений такий стан?
*a. Травмою судин під час проведення анестезії
b. Травмою нервових стовбурів
c. Травмою мязів під час проведення анестезії
d. Місцевою реакцією тканин на анестетик
e. Розвитком набряку Квінке

701. Жінка 36 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: ясна в ділянці сосочків та маргінального краю застійно гіперемійовані, кровоточать під час доторкування інструментом. Пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із серозним відділком. Під і надясенні зубні відкладення. На ортопантомограмі: остеопороз, резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅓ довжини коренів. Визначте ступінь важкості та характер перебігу пародонтиту в цієї хворої:
a. Початковий ступінь, хронічний перебіг
*b. І ступінь, хронічний перебіг
c. II ступінь, хронічний перебіг
d. І ступінь, загострений перебіг
e. Початковий ступінь, загострений перебіг

702. Хвора 45 років скаржиться на печіння та сухість у роті. Печіння посилюється під час приймання їжі. Обєктивно: набряк язика, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається шпателем. Близько 10 років хворіє на цукровий діабет. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плоский лишай
*b. Хронічний кандидоз
c. Лейкоплакія
d. Десквамативний глосит
e. Глосодинія

703. Хвора 45 років звернулася з метою протезування. Обєктивно: дефект зубного ряду III клас І підклас за Кене ді, відсутні 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фіксований. Коронки 47, 43, 33, 37 високі, з добре вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворій виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протеза найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Телескопічна система фіксації
b. Неперервний кламер
*c. Балкова система Румпеля
d. Кламер Роуча
e. Атачмени

704. Хірургстоматолог при видаленні 38 зуба використав елеватор Леклюза. Після того як щічка елеватора була введена між 37 та 38 зубами та здійснена спроба вивихнути 38 зуб, виникло порушення прикуса. Яке ускладнення виникло найбільш імовірно?
a. Перелом альвеолярного відростка нижньої щелепи
*b. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута
c. Задній вивих нижньої щелепи
d. Неповний вивих 37 зуба
e. Передній вивих нижньої щелепи

705. У хворої 36 років визначається зубоальвеолярне видовження 26, 27 зубів (початкова стадія 2-ї форми за Пономарьовою). Яким методом доцільно усувати цю деформацію?
a. Методом підвищення міжальвеолярної висоти
b. Вкороченням зубів
*c. Ортопедичним
d. Ортодонтичним
e. Апаратурнохірургічним

706. Хворий 19 років скаржиться на біль та набряклість мяких тканин у ділянці нижньої щелепи зліва протягом трьох днів, підвищення температури до 39°С, озноб. Обєктивно: перкусія 36 та інтактних 35 і37 зубів різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні вказаних зубів набрякла, гіперемійована з обох боків. Позитивний симптом Венсана. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 36
b. Одонтогенна флегмона лівої підни жньощелепної ділянки
c. Загострений хронічній періодонтит 36 зуба
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт

707. До клініки ортодонтії направлений шкільним дитячим стоматологом хлопчик 12 років. Скарг не висуває. Зубна формула відповідає віку. У фронтальній ділянці по всіх площинах відхилення не спостерігаються. Змикання зубів у бічних ділянках у сагітальній та вертикальній площинах відповідає нормі. По трансверзалі зворотне перекриття зубів бічного сегмента. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Відкритий прикус
b. Дистальний прикус
*c. Двобічний косий прикус
d. Глибокий прикус
e. Мезіальний прикус

708. Хворий 46 років скаржиться на порушення функції жування внаслідок відсутності зубів на верхній щелепі зліва. Обєктивно: патологій твердих тканин та пародонта не виявлено. На підставі яких ознак можна встановити діагноз вторинної деформації зубних рядів?
a. Неправильна форма зубної дуги
b. Треми, діастема
c. Скупченість зубів
d. Поворот зуба навколо своєї осі
*e. Супра та інфраоклюзія

709. Чоловік 45 років звернувся з метою хірургічної санації ротової порожнини. Повністю зруйнований 36 зуб. Яку анестезію краще провести для знеболювання під час видалення 36 зуба?
a. За БершеДубовим
b. Ментальну
c. Інфільтраційну
*d. Торусальну
e. Мандибулярну

710. Стоматолог проводить лікування 26 з приводу хронічного фіброзного пульпіту в чоловіка 53 років. Обраний метод лікування — девітальна екстирпація. Медіальнощічний канал важкопрохідний через вигнутість кореня. Повну екстирпацію із цього каналу провести не вдалося. Визначте оптимальний матеріал для пломбування кореневих каналів у цій клінічній ситуації:
a. Біокалекс
b. Ендометазон
c. AH-plus
d. Фосфат-цемент
*e. Форедент

711. Хвора 42 років скаржиться на поганий загальний стан. Температура тіла 41°С, відзначаються блювання, нудота, задишка. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полумя. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вовчак шкіри
b. Флебіт лицьової вени
*c. Бешиха
d. Сибірка
e. Стрептодермія

712. Дитина 15 років скаржиться на болі від термічних подразників у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: 26 зуб не змінений у кольорі, каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, порожнина зуба розкрита, глибоке зондування болісне. Який метод лікування найбільш оптимальний?
*a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

713. Хвора 24 років скаржиться на відсутність 15 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 14, 16 зуби стійкі, інтактні, клінічні коронки високі, з добре вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям. На рент-генограмі: патологічні зміни в періа пікальних тканинах відсутні. Яку конструкцію зубного протеза потрібно запропонувати хворій?
a. Металопластмасовий мостоподібний протез
b. Пластмасовий мостоподібний протез
*c. Адгезивний мостоподібний протез
d. Консольний протез
e. Металокерамічний мостоподібний протез

714. У дитини 10 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні 11 зуба виявлено дефект твердих тканин зуба у вигляді келихоподібного заглиблення. Емаль у ділянці дефекту гладенька, блискуча, барвниками не забарвлюється. В анамнезі: у віці 3 років вбитий вивих 51 зуба. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Вогнищева гіпоплазія емалі
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Ерозія емалі
e. Флюороз

715. Хворий 47 років скаржиться на часте випадання пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Обєктивно: у 21 зубі порожнина IV класу за Блеком. Ріжучий край широкий. На рентгенограмі: зміни в періапікальних тканинах відсутні. Який вид лікування буде найбільш доцільним у цьому випадку?
a. Коронка пластмасова
b. Коронка металокерамічна
*c. Вкладка керамічна
d. Коронка за Бєлкіним
e. Вінір

716. Хворому 65 років виготовили повний знімний протез на верхню щелепу. Під час огляду протеза лікар виявив білуваті крейдяні смуги та білі плями на зовнішній поверхні протеза. Яка причина появи таких недоліків?
*a. Пакування пластмаси в стадії ниток, що тягнуться
b. Недостатній тиск при формуванні пластмаси
c. Різке охолодження кювети з протезом
d. Недостатня кількість мономеру
e. Полімеризація пластмаси з різким нагрівом води

717. У хворого з гострим пульпітом відзначаються болісність зуба та набряк нижньої половини обличчя на боці хворого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним при даному захворюванні?
a. Порушення нервової регуляції водного обміну
*b. Порушення мікроциркуляції в осередку ураження
c. Підвищення продукції альдостерону
d. Порушення трофічної функції нервової системи
e. Гіпопротеїнемія

718. У пацієнта 46 років під час обєктивного обстеження на жувальній поверхні 46 зуба виявлено каріозну порожнину в межах плащового дентину. Каріозна порожнина заповнена залишками їжі, стінки та дно виповнені пігментованим дентином, зондування дна та стінок не викликає болісних відчуттів, термопроба безболісна, ЕОД 4 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий початковий карієс

719. Хворому 34 років, льотчику, проведена інфільтраційна анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном — 0,5 мл у звязку з лікуванням 36 методом вітальної екстирпації з приводу гострого гнійного пульпіту. Під час розтину порожнини зуба пацієнт відзначив різку болісність, зблід, знепритомнів. AT 100/50 мм рт. ст., Ps ниткоподібний, дихання 18/хв. Півроку тому була проведена аналогічна анестезія з приводу лікування карієсу 13, без побічних ефектів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Медикаментозний анафілактичний шок
b. Травматичний (больовий) шок
c. Інфаркт міокарда
d. Непритомність унаслідок стресу на проведену маніпуляцію
*e. Непритомність унаслідок больової реакції

720. Хворому 36 років встановлено діагноз: гострий дифузний пульпіт 45. Проведено препарування, екстирпацію пульпи, механічну та медикаментозну обробку кореневих каналів. Як необхідно здійснити пломбування кореневого каналу?
a. До анатомічної верхівки
b. За верхівку
*c. До фізіологічної верхівки
d. -
e. До рентгенологічної верхівки

721. Встановлено, що хворий отримав хімічний опік обличчя сірчаною кислотою. Яку речовину необхідно застосувати для попередньої обробки?
a. Проточну воду
b. Кислоту
*c. Луг
d. Спирт
e. Антисептик

722. Хвора звернулася зі скаргами на біль під час ковтання, утруднене відкривання рота. Кілька днів тому був видалений 47 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Однак стан продовжував погіршуватися, температура тіла 37,9°С. Під час зовнішнього огляду: обличчя симетричне, деяка блідість шкірних покривів обличчя. Збільшені праві піднижньощелепні лімфовузли, болісні під час пальпації. Огляд порожнини рота неможливий через виражену контрактуру нижньої щелепи (рот відкриває до 0,5 см між центральними різцями). Яку анестезію необхідно провести для забезпечення відкривання рота?
a. Торусальну анестезію
b. Плексуальну анестезію
c. Мандибулярну анестезію
d. Блокаду верхнього шийного сплетення
*e. Анестезію за БершеДубовим

723. У дитини 10 років унаслідок неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулася піднижньощелепна флегмона. При хірургічному лікуванні для розкриття піднижньощелепного трикутника необхідно здійснити розріз паралельно краю нижньої щелепи, відступивши на 1,5 см, щоб не ушкодити:
a. Яремну вену
b. Нижньощелепний нерв
c. Язикоглотковий нерв
d. Сонну артерію
*e. Лицьову артерію

724. В ортопедичному відділенні стоматологічної поліклініки планується 12 лікарських посад. Скільки повинно бути посад медичних сестер?
a. 1 посада
b. З посади
*c. 4 посади
d. 5 посад
e. 2 посади

725. У 13-річного хлопчика 12 годин тому зявилася припухлість лівої щоки. Під час обстеження: асиметрія обличчя за рахунок припухлості мяких тканин лівої щоки, припухлість під час пальпації болісна, щільна. Під час внутрішньоротового огляду виявлено гіперемію і набряк слизової оболонки ясен з вестибулярного боку в ділянці 26 зуба. 26 зуб зруйнований, перкусія різко позитивна, 26 рухомий (ТІ ступінь). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтогенний гострий лімфаденіт
b. Хронічний одонтогенний періостит
c. Одонтогенний гострий остеомієліт
d. Одонтогенний хронічний остеомієліт
*e. Одонтогенний гострий періостит

726. Після ДТП до стаціонару надійшов хворий 42 років. Під час огляду: рухомість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох боків, рухомість альвеолярного відростка верх-ньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом виличної кістки
b. Лефор З
c. Перелом кісток носа
*d. Лефор 2
e. Лефор 1

727. Хворий 20 років отримав травму верхньої щелепи. Звернувся до стоматолога зі скаргами на рухомість передніх верхніх зубів, біль під час накушування, змикання зубів. Обєктивно: 11,21 — рухомість (II —III ступені). Коронки зубів інтактні, проте розташовані орально. Повне змикання зубів неможливе через розташування зубів поза дугою. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини в 11 до 0,5-2 мм. Корені не ушкоджені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний повний вивих 11, 21
b. Травматична екстирпація 11, 21
c. Травматичний періодонтит
*d. Травматичний неповний вивих 11, 21
e. Перелом альвеолярного відростка в ділянці 11, 21

728. Батьки дитини 6 років звернулися до стоматологапедіатра з метою профілактичного обстеження дитини. Порожнина рота санована. Нещодавно, зі слів батьків, у дитини прорізалися 36 і 46 зуби. Який з методів профілактики карієсу найбільш доцільно застосувати в перші 1,5—2 роки після прорізування вказаних зубів?
a. Покриття зубів фторлаком
b. Аплікації розчином ремоденту
c. Сріблення фісур
*d. Герметизацію фісур
e. Полоскання фторидом натрію

729. Дитина 10 років скаржиться на набряк та болісність правої щоки, загальну слабкість, підвищення температури. Обєктивно: болісний під час пальпації набряк нижньої третини правої щоки, шкіра над припухлістю в кольорі не змінена, береться в складку. Внутрішньоротовий огляд: 46 зуб на третину зруйнований карієсом, порожнина зуба відкрита, зондування безболісне, перкусія болісна. Перехідна складка в ділянці 46, 85 та 84 зубів згладжена, набрякла, флуктуація не відзначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
b. Нагноєння радикулярної кісти
c. Нагноєння фолікулярної кісти
*d. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи

730. Хворий скаржиться на тривалі больові напади в зубах нижньої щелепи зліва. Біль іррадіює у вухо, потилицю і посилюється під час приймання холодної та гарячої їжі. Обєктивно: у 36 на апроксимальномедіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і викликає напад болю. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Іострий обмежений пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

731. Хворий 62 років звернувся зі скаргами на болі в жувальних мязах, утруднене пережовування їжі, які повязує з носінням повних знімних протезів, виготовлених місяць тому. Обєктивно: змикання губ дещо утруднене, вираз обличчя напружений, носогубні борозни згладжені, під час змикання штучні зуби "постукують". Яка помилка найбільш імовірно допущенапри під час визначення нейтрального співвідношення щелеп?
a. Неправильно визначена протетична площина
b. Визначена бічна оклюзія
*c. Збільшення міжальвеолярної висоти
d. Зменшення міжальвеолярної висоти
e. Визначена передня оклюзія

732. Хвора 45 років, бухгалтер приватного підприємства, скаржиться на сухість губ, інколи печіння, появу лусочок, які вона скушує. Обєктивно: губи сухі, є лусочки, їхні краї припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, відзначається лише гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Екзематозний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

733. Дівчина 17 років скаржиться на болісність та кровоточивість ясен під час чищення зубів та приймання їжі. Хворіє протягом 1,5 року. Зверталася до стоматолога. Проведена терапія істотного ефекту не дала. Обєктивно: ясенні сосочки в ділянці фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп пухкі, ціанотичні, перекривають коронки зубів на ⅓-½ їх висоти, кровоточать під час доторкування. Електрофорез якого з перерахованих засобів дасть змогу отримати терапевтичний ефект у хворої?
*a. Гепарину
b. Алое
c. Вітаміну В1
d. Трипсину
e. Фториду натрію

734. Пацієнт скаржиться на кровоточивість та біль у яснах під час жування, неприємний запах з рота. Під час огляду виявлено гіпертрофію маргінальних ясен на ⅓ висоти коронок зубів у ділянках 11,12,13, 21, 22, 23 та 34, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44 зубів, наявність підясенного зубного каменю та пародонтальних кишень 3—4 мм у ділянках 16, 15, 14, 12, 23, 24, 25, 26, 27 та 34, 35, 36, 46, 45 зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит II ступеня
b. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
c. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
*d. Іенералізований пародонтит І ступеня
e. Локалізований пародонтит І ступеня

735. У хворого 45 років відсутні 11 та 21 зуби. Проведена операція двохетапної імплантації. Через який час за сприятливого перебігу загоювання рани на них можна буде закріпити штучні коронки?
a. Через 10—12 місяців
b. Через 7 — 9 місяців
c. Через 1—3 місяці
d. Більш як через 12 місяців
*e. Через 4—6 місяців

736. Пацієнт, який приймає блокатор мембранних циторецепторів синапсів автономної нервової системи, скаржиться на сухість у роті. Які з рецепторів у нього заблоковані?
a. Н2-рецептори
*b. мхолінорецептори
c. нхолінорецептори
d. ?-адренорецептори
e. ?-адренорецептори

737. Хвора 29 років під час лікування 37 з приводу пульпіту через кілька хвилин після аплікаціїного знеболювання аерозолем 10% розчину лідокаїну поскаржилася на утруднене дихання, запаморочення, головний біль. Обєктивно: значний набряк слизової оболонки порожнини рота. Яке ускладення виникло у хворої?
a. Токсична дія лідокаіну
b. Опік лідокаїном
c. Повітряна емфізема
*d. Алергічний набряк (Квінке)
e. Спазм мязів гортані психогенної природи

738. Хворій 28 років поставлено діагноз: перелом нижньої щелепи в ділянці кута справа за межами зубного ряду зі зміщенням. Яким буде план лікування?
a. Накладання шин Тігерштедта із зачіпними петлями
b. Застосування апарата Рудька
c. Застосування шини Вебера
d. Застосування шини Ванкевич
*e. Остеосинтез нижньої щелепи

739. У хворого на цироз печінки зявилися численні підшкірні крововиливи. Яка можлива причина їх виникнення?
a. Надлишкове руйнування вітаміну С
b. Нестача фактора III в плазмі крові
*c. Зменшення синтезу фактора II
d. Гіпокальціємія
e. Порушення синтезу вітаміну К

740. Хворий 19 років звернувся до поліклініки зі скаргами на відлом коронки 21 зуба. Напередодні внаслідок травми відламалася частина коронки. Обєктивно: медіальний кут 21 зуба відсутній. За лінією відлому в одній точці просвічується пульпа. Зондування в цій точці болісне, перкусія безболісна. ЕОД 25 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий травматичний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гіперемія пульпи

741. У хворої 67 років відчуття печіння під повним знімним протезом для верх-ньої щелепи, який виготовлено з пластмаси 3 дні тому. Виявлені гіперемія та набряк слизової оболонки відповідно до меж протезного ложа. Яка найбільш імовірна причина цієї патології?
a. Парестезія слизової оболонки порожнини рота
b. Явища гальванізму в порожнині рота
c. Сенсибілізація до пластмаси
d. Дисбактеріоз порожнини рота
*e. Надлишок мономеру в пластмасі

742. Хворий скаржиться на наявність пухлиноподібного утворення на шкірі обличчя в ділянці підборіддя. Який вид знеболювання слід застосувати при оперативному втручанні?
*a. Інфільтраційне
b. Аплікаційну анестезію
c. Наркоз
d. Мандибулярну анестезію
e. Ментальну анестезію

743. Хвора 25 років звернулася до лікаря зі скаргами на сильну кровоточивість ясен, сухість у ротовій порожнині, рухомість і зміну положення зубів, гноєтечу з ясен, неприємний запах з рота. Хворою себе вважає близько 2 місяців. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз крові на вміст цукру
b. Ревмопроби
c. Імунологічне дослідження
d. Серологічне дослідження
e. Алергологічні проби

744. Жінка 22 років, вагітна, скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявилися на 4-му місяці вагітності. Під час огляду: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 крейдо подібні плями. Емаль втратила блиск, шорстка. Від хімічних подразників виникає короткочасний біль. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Гострий поверхневий карієс
d. Флюороз зубів
e. Хронічний початковий карієс

745. У результаті обстеження хворого лікар встановив, що 22 зуб зруйнований повністю, на верхівці кореня кістогранульома, яка охоплює більше ⅓ кореня. Яку анестезію необхідно застосувати для видалення 22?
a. Інфільтраційну з обох боків альвеолярного відростка
b. Інфільтраційну та різцеву
*c. Лівобічну інфраорбітальну та різцеву
d. Двобічну інфраорбітальну та різцеву
e. Центральну біля круглого отвору

746. Жінка 18 років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 зуб темносірого кольору, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Виберіть пластмасу для виготовлення коронки:
a. Б акрил
b. Акрел
c. Етакрил
*d. Синма
e. Фторакс

747. Дитина 7 років скаржиться на болі та припухлість в привушній ділянці справа. Хворіє третій рік. Обєктивно: стан задовільний, температура тіла 37,2°С, у правій привушній ділянці пальпується болісний горбистий інфільтрат. З протоки правої привушної залози виділяється мутний, з прожил-ками гною секрет. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епідемічний паротит
b. Гострий серозний привушний лімфаденіт
c. Гострий гнійний привушний лімфаденіт
d. Несправжній паротит Герценберга
*e. Загострення хронічного неспецифічного паротиту

748. Чоловіку 40 років буде проводитися видалення 36 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Для знеболювання була проведена торусальна анестезія. Вкажіть цільовий пункт введення анестезуючого розчину для такої анестезії:
a. Ретромолярна ямка
b. Ділянка скроневого гребінця нижньої щелепи
c. Ділянка горба верхньої щелепи
*d. Ділянка нижньощелепного підвищення
e. Защелепна ямка

749. Хворий 19 років звернувся до травмпункту зі скаргами на асиметрію обличчя, парестезію верхньої губи справа, кровотечу з носа. Обєктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку і гематоми правої нижньої повіки та підочноямкової ділянки. Відкривання рота обмежене незначно. Прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом сходинки в ділянці правого виличноверхньощелепного шва, деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та виличноальвеолярного гребеня, газова крепітація в правій підочноямковій ділянці; перкуторно — симптом "луснутого горіха". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І (нижній)
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (верхній)
*c. Перелом правої виличної кістки
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II

750. Хворий 52 років звернувся до щелепнолицьового стаціонару зі скаргами на болі в щелепі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: травма нижньої щелепи на рівні іклів зліва. Припухлість на місці перелому, утруднене відкривання рота. Обидві щелепі беззубі. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
a. Апарат Рудька
b. Зубоясенну шину Ванкевич
c. Наясенну шину Порта
d. Наясенну шину Іунінга
*e. Наясенну шину Лімберга

751. Хворій показано видалення 38 зуба. Лікар розташувався спереду і зліва від пацієнтки, наклав на коронку 38 зуба щипці, зігнуті по площині, і після люксаційних рухів провів тракцію зуба. При цьому виникло ускладнення — розрив слизової оболонки стрічкоподібної форми з язикового боку. Яка причина ускладнення?
*a. Неправильно виконані етапи просування та фіксації щипців
b. Неправильно виконані етапи накладання та фіксації щипців
c. Потрібно було провести ротаційні рухи
d. Відсутній етап фіксації щипців
e. Неправильно проведені люксаційні рухи

752. Хворий 28 років скаржиться на біль в підочноямковій та привушній ділянках зліва. Під час огляду: крововилив у нижню повіку та конюнктиву лівого ока, відзначаються симптоми крепітації та сходинки по нижньому краю очної ямки. Рот відкривається на 1 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом виличної дуги
b. Гематома підочноямкової ділянки
c. Травматичний артрит СНЩС
d. Перелом суглобового відростка зліва
*e. Перелом виличної кістки

753. На уроці фізкультури 10-річна дівчинка впала обличчям униз з перекладини. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкритий, закривання його неможливе. Нижня щелепа змістилася вліво. Пальпаторно: права суглобова голівка не визначається в суглобовій ямці. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
b. Перелом лівого суглобового відростка
c. Удар мяких тканин в ділянці нижньої щелепи
d. Перелом правого вінцевого відростка
e. Перелом нижньої щелепи в ділянці правого кута

754. Під час огляду хлопчика 7 років індекс гігієни ГрінВерміллона становив 0,4. Якому стану гігієни порожнини рота відповідають дані показники?
*a. Хорошому
b. Задовільному
c. Дуже поганому
d. Незадовільному
e. Поганому

755. Хвора 37 років звернулася з метою видалення 25. Яка анестезія найбільш доцільна в даному випадку?
a. Однобічна інфраорбітальна і палатинальна
*b. Однобічна туберальна, інфраорбітальна і палатинальна
c. Однобічна інфільтраційна з вестибулярного боку
d. Однобічна інфраорбітальна і різцева
e. Однобічна туберальна і палатинальна

756. Хворому з приводу загострення хронічного періодонтиту показано видалення 12. Для знеболення обрано інфраорбітальну та інцизивну анестезію. Які нервові утворення виключаються після проведення вказаної анестезії?
a. Великий нерв піднебіння, середні верхні альвеолярні гілки
*b. Передні верхні альвеолярні гілки, різцевий нерв
c. Носопіднебінний нерв, передні верхні альвеолярні гілки
d. Задні верхні альвеолярні гілки, різцевий нерв
e. Середні верхні альвеолярні гілки, різцевий нерв

757. Дитина 3,5 років скаржиться на біль у зубі нижньої щелепи зліва, який вперше зявився вночі. Обєктивно: в 75 зубі глибока каріозна порожнина, яка локалізується на медіальній поверхні. Сполучення з порожниною зуба немає. Зондування болісне в одній точці, перкусія слабоболісна. Який препарат доцільно використати для девіталізації пульпи?
*a. Параформальдегід
b. 30% розчин формаліну
c. Кристалічний резорцин
d. Мишякуватий ангідрид
e. Карболову кислоту

758. Хвора 57 років скаржиться на сухість та відчуття печіння на бічній поверхні язика, яке зникає під час приймання їжі. Подібні відчуття зявилися три місяці тому. В анамнезі: гастрит зі зниженою секреторною функцією. Обєктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика вкрита незначною кількістю білого нальоту. Регіонарні лімфовузли не визначаються під час пальпації. Порожнина рота санована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидоз
b. Глосит ІунтераМіллера
c. Неврит язикового нерва
d. Десквамативний глосит
*e. Ілосодинія

759. У хворого 45 років звичайний вивих. Після вправлення вивиху для профілактики повторного вивиху слід обмежити відкривання рота. Який апарат доцільно застосувати в даному випадку?
a. Апарат Андрезена
b. Апарат Бетельмана
c. Апарат Шура
d. Апарат Бруна
*e. Апарат Петросова

760. У хворого 48 років на шкірі підборіддя зявилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болісного інфільтрату розміром 3x5 см. Шкіра над ним синьочервоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атерома, яка нагноїлася
b. Фурункул підборіддя
c. Актиномікоз шкіри підборіддя
*d. Карбункул підборіддя
e. Бешихове запалення підборіддя

761. Дитина 14 років звернулася зі скаргами на болі в ділянці нижньої щелепи зліва, які посилюються під час жування, порушення при змиканні зубів. В анамнезі: отримала травму 2 дні тому. На підставі клінічних та рентгенологічних даних встановлено діагноз: відкритий перелом нижньої щелепи між 34 і 45 зубами. Визначте метод лікувальної іммобілізації щелепи:
a. Апарат Рудька
b. Ясенна пластинка
*c. Назубне шинування
d. Тимчасова іммобілізація
e. Шина Порта

762. Чоловік 20 років отримав удар в ділянку підборіддя. Непритомності не було. Загальний стан задовільний. Під час огляду: набряк та гематома в ділянці нижньої щелепи з обох боків. Щелепа під час пальпації різко болісна. Відкривання рота обмежене. Розрив слизової оболонки порожнини рота в ділянці 44, 43 та 34, 35 зубів. Прикус порушений. Який тип асфіксії може розвинутися в цього хворого?
a. Аспіраційна
*b. Дислокаційна
c. Стенотична
d. Клапанна
e. Обтураційна

763. Хворий 29 років потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійснене шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним облицюванням. Пацієнт страждає на непереносимість до сплавів неблагородних металів. Яка незнімна ортопедична конструкція є найкращим вибором для цього пацієнта?
a. Паяний мостоподібний протез, виготовлений методом штампування
*b. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з благородних металів
c. Металополімерний мостоподібний протез
d. Мостоподібний протез з пластмаси гарячої полімеризації
e. Металокерамічний мостоподібний протез на каркасі з КХС

764. У дитини 8 років відсутні 12 та 22 зуби. Місця для них у зубному ряді недостатньо. На рентгенограмі: зачатки 12 та 22 зубів відсутні. У батька дитини 12 зуб відсутній, а 22 — шилоподібний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рахіт
b. Карієс
*c. Спадкова адентія
d. Видалення зубів
e. Травма

765. Юнак 19 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Обєктивно: 23, 25 відносно паралельні, прикус ортогнатичний. Яку конструкцію доцільно використати в цьому випадку?
a. Консольний мостоподібний протез із опорою на 25
*b. Адгезивний мостоподібний протез
c. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23 та 25
d. Штампований мостоподібний протез
e. Суцільнолитий мостоподібний потез

766. Жінка 27 років звернулася до стоматолога зі скаргами на болі від холодного в 35, які швидко минають після усунення подразника. Обєктивно: у пришийковій ділянці 35 дефект твердих тканин у межах емалі. Краї дефекту крихкі, білого кольору. ЕОД 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Некроз емалі
c. Ерозія емалі
d. Гострий початковий карієс
*e. Гострий поверхневий карієс

767. Щелепнолицьовий поранений надійшов з відкритим переломом нижньої щелепи. Пораненому було проведено первинну хірургічну обробку рани, зупинено кровотечу. Які ортопедичні засоби необхідно застосувати щелепнолицьовому пораненому на цьому етапі?
a. Пращу з головною повязкою
*b. Стандартні назубні стрічкові шини зі сталі із зачіпами
c. Шини із зачіпними гачками на нижню щелепу за Тігерижгедтом
d. Апарат Зборжа
e. Однощелепну дротяну шинускобу за Тігерштедтом

768. У 10-річної дитини під час профілактичного огляду на горбах 44 зуба виявлені блискучі плями білуватожовтого кольору із чіткими обрисами. Під час зондування емалі шорсткість не визначається. В анамнезі: передчасне видалення 84 зуба з приводу ускладненого карієсу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний початковий карієс
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Флюороз зубів
*e. Місцева гіпоплазія емалі

769. У хворого 62 років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула 33 34 35 36 27 47 46 45 44 43, зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза найбільш показане?
a. Пластинкового із шарніром Вайнштена
b. Пластинкового без шарніра
c. Пластинкового із шарніром Оксмана
d. Пластинкового із шарніром Гаврилова
*e. Мостоподібного із шарніром

770. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не тільки при резорбтивному, а й при місцевому застосуванні. Якою дією анальгіну пояснюється знеболювання в останньому випадку?
a. Відволікаючою дією
b. Місцевоанестезуючою активністю
c. Пригніченням утворення альгогенних кінінів
d. Пригніченням вивільнення речовини Р
*e. Пригніченням ЦОг2

771. У хворого 45 років унаслідок операції видалення коренів 46 зуба з ямочки почала виділятися геморагічна рідина. Під час ревізії ямочки в кістці щелепи виявлено глибоку порожнину. На рентгенограмі нижньої щелепи: у ділянці 46 зуба деструкція кісткової тканини із чіткими контурами розміром 2,5x3,0 см. Яка патологія найбільш імовірно зумовила таку картину?
a. Фолікулярна кіста нижньої щелепи справа
b. Тверда одонтома нижньої щелепи справа
*c. Остеоластокластома нижньої щелепи справа
d. Радикулярна кіста нижньої щелепи справа
e. Амелобастома нижньої щелепи справа

772. Хворий 34 років потрапив у ДТП. Непритомності не було. Скаржиться на головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту. Через 12 годин після травми зявився "симптом окулярів", який не виходить за межі колового мяза ока. Для якого перелому характерний такий симптом?
a. Перелом верхньої щелепи ЛеФор II
b. Перелом лобних кісток
c. Двобічний перелом виличних кісток
*d. Перелом кісток основи черепа
e. Перелом кісток носа

773. Мама дитини 6,5 років звернулася з метою контролю результатів герметизації фісур 16, 26, 36, 46, яка була проведена 6 місяців тому. Іерметик зберігся в 36, 46, а в 16 та 26 не зберігся. Якою буде подальша тактика лікаря?
a. Аплікації розчином ремоденту
b. Електрофорез 1% розчином фтористого натрію
c. Покриття зубів фторлаком
d. Профілактичне пломбування
*e. Повторити герметизацію фісур

774. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки?
a. 0,8 мм
*b. 0,3 мм
c. 0,4 мм
d. 0,5 мм
e. 0,1мм

775. Хвора 47 років скаржиться на неможливість приймання холодної та гарячої їжі, а також інтенсивні болі від кислого, солодкого та солоного. Під час огляду виявлена незначна втрата емалі на молярах та різцях. Зондування і холодова проба різко болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Патологічне затирання твердих тканин зуба
b. Некроз емалі
*c. Гіперестезія твердих тканин зуба
d. Ерозія емалі
e. Гіпоплазія емалі

776. До лікаряортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення в дитини 21 зуба. Обєктивно: 21 зуб знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. На ортопантомограмі: перешкод для переміщення 21 зуба орально не виявлено. Які з перерахованих ортодонтичних апаратів необхідно використати для лікування даної аномалії?
a. Апарат Курляндського
b. Пружинячу дугу Енгля
*c. Піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
d. Апарат Василенко
e. Капу Шварца

777. У хворого 9 років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 зуба виявлена пляма молочного кольору, безболісна під час зондування та дії температурних подразників. Встановлено діагноз: місцева гіпоплазія емалі 11 зуба. Яке лікування цього захворювання ви запропонуєте?
a. Герметизація ураженої ділянки
b. Профілактична гігієна порожнини рота
*c. Курс ремінералізуючої терапії
d. Зішліфовування плями
e. Косметичне пломбування

778. Хвора 59 років скаржиться на естетичний недолік, порушення слуху, головні болі. Два тижні тому хворій були виготовлені повні знімні протези. Обєктивно: у стані фізіологічного спокою між зубними рядами є щілина 6 мм, нижній відділ обличчя вкорочений, губи западають, носогубні та підборідні складки різко виражені, кути рота опущені, у кутах рота — мацерація шкіри. Яку помилку допустив лікар під час виготовлення повних знімних протезів?
a. Завищена міжальвеолярна висота
b. Неправильно проведена постановка штучних зубів
c. Визначена передня оклюзія
d. Неправильна фіксація центрального співвідношення щелеп
*e. Занижена міжальвеолярна висота

779. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Обєктивно: колір 16 змінений, глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Зондування і перкусія безболісні. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

780. Під час внутрішньоротового огляду 13-річного пацієнта виявлено аномалію положення зубів: на місці бічного різця прорізалося ікло, а на місці ікла — бічний різець. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистальне положення бічного різця
b. Супраоклюзія ікла й інфраоклюзія бічного різця
c. Мезіальне положення ікла
d. Мезіальне положення ікла і дистальне положення бічного різця
*e. Транспозиція бічного різця й ікла

781. Хворому тиждень тому було видалено 37 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хворий скаржиться на пульсуючий біль, що іррадіює у вухо, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла. Слизова оболонка ясен та в ділянці ямочки видаленого зуба набрякла, гіперемійована, ямочка виповнена вмістом сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неврит ямочкового нерва
b. Залишки коренів
c. Ямочковий остеомієліт
*d. Альвеоліт
e. Гострий пульпіт 36 або 38 зубів

782. У хворого діагностовано плоскоклітинний роговіючий рак слизової оболонки переднього відділу дна порожнини рота III ступеня. На рентгенограмі нижньої щелепи: резорбція альвеолярного відростка у фронтальному відділі 1x0,5 см. Яке лікування показане хворому?
a. Хіміотерапія
b. Хірургічне
*c. Комбіноване
d. Променева терапія
e. Паліативне хіміопроменеве та симптоматичне

783. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбитковий матеріал потрібний?
a. Репін
b. Еластик
*c. Сіеласт
d. Стомальгін
e. Стене

784. Дитині 5 років встановлено діагноз: вроджене повне незарощення твердого та мякого піднебіння. Який вид знеболювання показаний при проведенні ураностафілопластики?
a. Масковий наркоз
b. Внутрішньовенний наркоз
c. Ендотрахеальний наркоз через тра хеостому
*d. Назотрахеальний наркоз
e. Оротрахеальний наркоз

785. У жінки 27 років під час лікування гострого глибокого карієсу в 26 була випадково розкрита порожнина зуба в проекції її медіальнощічного рогу. Який метод лікування найбільш доцільний?
*a. Біологічний метод
b. Вітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

786. Пацієнту 53 років встановлено діагноз: лейкоплакія курців Таппейнера. Який патологічний процес переважає в гістологічній картині цього захворювання?
*a. Гіперкератоз
b. Акантоз
c. Папіломатоз
d. Паракератоз
e. Дискератоз

787. Пацієнт 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасну болісність під дією холодового подразника, яка відразу зникає при його усуненні. Обєктивно: на жувальній поверхні 47 зуба глибока каріозна порожнина, виповнена розмякшеним дентином, зондування дна порожнини викликає незначний біль, термопроба позитивна під час дії подразника. На рентгенограмі: у періапікальних тканинах змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний серозний карієс

788. Хворий 65 років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Обєктивно: балансування і погана фіксація знімного протеза. Що спричинило такий стан?
*a. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа
b. Затирання штучних зубів
c. Поганий гігієнічний стан знімного протеза
d. Втрата окремих зубівантагоністів
e. Зміна кольору базисної пластмаси

789. Хвора скаржиться на гострий біль 16, відчуття "врослого зуба". Біль зявився 3 дні тому. Раніше зуб не турбував. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні під час пальпації. Перехідна складка в ділянці проекції верхівок коренів 16 зуба гіперемійована, болісна. Вертикальна і горизонтальна перкусія зуба різко болісна, зондування безболісне. Реакція на температурні подразники відсутня. ЕОД 150 мкА. На рентгенограмі: періодонтальна щілина без виражених патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий серозний періодонтит

790. Хворий 29 років скаржиться на відлом коронки 26 зуба. Обєктивно: індекс руйнування зуба (ІРОПЗ) становить 0,9, тканини кореня тверді. За даними рентгенографії: канал запломбовано до верхівки, хронічних запальних процесів періодонта не виявлено. Яка з перелічених конструкцій найбільш доцільна для протезування 26 зуба?
a. Штифтовий зуб з вкладкою
b. Спрощений штифтовий зуб
c. Штифтовий зуб з кільцем
d. Штифтовий зуб із захисною пластинкою
*e. Штифтова куксова вкладка і коронка

791. Хворий 72 років скаржиться на наявність пухлиноподібного утворення на бічній поверхні носа, яке зявилося 4 роки тому В останні місяці утворення стало повільно збільшуватися, утворюються кірки, після зняття яких виявляється ерозія, що кровоточить. Інфільтрація підлеглих тканин відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плоскоклітинний нероговіючий рак
b. Плоскоклітинний роговіючий рак
c. Папілома
d. Кератоакантома
*e. Базальноклітинний рак

792. Хворий 47 років скаржиться на печіння та біль у роті. Обєктивно: на слизовій оболонці щік по лінії змикання зубів та в кутах рота численні ерозії до 1,0-1,5 см в діаметрі, полігональної форми, яскравочервоного кольору, розміщені на гіперкератозній бляшці та мутній білуватій слизовій. Цитологічно: роговіючі клітини епітелію. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак, ерозивна форма
*b. Лейкоплакія, ерозивна форма
c. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
d. Вторинний сифіліс
e. Багатоформна ексудативна еритема

793. Хворому 48 років буде проводитися анестезія у звязку з запланованим лікуванням 36 з приводу гострого гнійного пульпіту Яку анестезію доцільно застосувати в даній ситуації?
a. Спонгіозну
b. Інфільтраційну
c. Внутрішньопульпарну
d. Інтралігаментарну
*e. Провідникову

794. Хворому 30 років планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 із наступним покриттям коронкою. Обєктивно: коронка 36 зруйнована до рівня ясен, перкусія безболісна. На рентгенограмі: канали запломбовані до верхівки. Зміни в переапікальних тканинах відсутні. Яку оптимальну кількість штифтів слід виготовити цьому пацієнту?
a. Чотири
*b. Два
c. Один
d. Пять
e. Три

795. Хворому 35-ти років поставлено діагноз: хронічний середній карієс 36. Порожнина ІІ класу за Блеком з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал краще використати для пломбування?
a. Силікофосфатний цемент
b. Склоіономірний цемент
*c. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
d. Текучий композит світлової полімеризації
e. Мікрофільований композит світлової полімеризації

796. Пацієнт 60-ти років санує порожнину рота перед оперативним втручанням з приводу катаракти. Після обстеження було встановлено діагноз: хронічний середній карієс 22 (V клас за Блеком). Який пломбувальний матеріал не слід застосовувати у цього хворого?
a. Мікрогібридний матеріал хімічного твердіння
b. Силікатний цемент
c. Макронаповнений композит хімічного твердіння
*d. Мікрогібрідний матеріал світлового твердіння
e. Склоіономірний цемент хімічного твердіння

797. Лікар-стоматолог проводить лікування 26 зуба з приводу гострого глибокого карієсу у пацієнтки 22-х років. У якості лікувальної прокладки обраний кальційсаліцилатний цемент "Life". Чим доцільно ізолювати лікувальну прокладку в цьому випадку?
a. Адгезивна система композиту
b. Ізолюючий лак
*c. Склоіономірний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Цинк-євгенольний цемент

798. Під час ремонту стоматологічного кабінету вирішено освітлювати його люмінесцентними лампами. Яким має бути рівень освітленості кабінету в люксах?
*a. 500 лк
b. 300 лк
c. 100 лк
d. 200 лк
e. 400 лк

799. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. PDJ (Рамфєрда)
b. OHJ-S (Гріна-Вермільона)
*c. CPITN (ВООЗ)
d. PJ (Рассела)
e. PMA (Парма)

800. Хвора 44-х років скаржиться на відчуття оскоми в різцях верхньої щелепи, яке зявилось 1,5 роки тому. Обєктивно: на найбільш випуклій частині вестибулярних поверхонь коронок 12, 11, 21, 22 зубів виявляються круглої форми дефекти з гладенькою, блискучою, щільною поверхнею, що в глибину сягають дентину. Глибина дефектів поступово зменшується від центру до периферії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиноподібний дефект
b. Хронічний середній карієс
c. Флюороз, деструктивна форма
*d. Ерозія емалі
e. Гіпоплазія системна

801. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
a. Зміни у плащовому дентині
b. Поверхнева демінералізація емалі
c. Дегенеративні зміни одонтобластів
*d. Підповерхнева демінералізація емалі
e. Пошкодження дентиноемалевого сполучення

802. Хвора скаржиться на біль від кислого та солодкого в 11. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11, на фоні крейдоподібно зміненої емалі, має місце дефект у межах емалево-дентинної межі зі світлим дном. Зондування болісне, перкусія і холодова проба безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий початковий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Флюороз
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий середній карієс

803. Для пломбування каріозної порожнини середньої глибини в 37 (ІІ клас за Блеком) у чоловіка 35-ти років лікар обрав техніку пошарової реставрації. Яким з композитів у даному випадку слід вкрити дно і стінки каріозної порожнини для створення початкового суперадаптивного шару?
a. Мікрогібридний
b. Мікронаповнений
c. Конденсуємий
d. Макронаповнений
*e. Текучий

804. Хворий 29-ти років скаржиться на появу гострого нападоподібного болю в ділянці верхньої щелепи зліва, лівих верхньощелепової пазухи, ока, скроні. Біль тривалий (2-3 години), підсилюються вночі. Нещодавно переніс гостре респіраторне захворювання. Обєктивно: в 26 - каріозна порожнина, зондування дна болісне, реакція на температурні подразники - тривалий біль, реакція на перкусію - незначний біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Запалення верхньощелепової пазухи
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий верхівковий періодонтит

805. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий загальний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Загострення хронічного пульпіту

806. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

807. Хвора 33-х років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,8°C. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі дифузний остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжзубних перегородок до 1/3 їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ст
b. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ст
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
e. Хронічний генералізований періодонтит І ст

808. Чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і прийомі твердої їжі. Обєктивно: ясна у фронтальній ділянці нижньої щелепи гіперемована, набрякла, кровоточить під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота і ясна в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі за винятком 41 та 31 (І ступінь рухомості). На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок у ділянці 42, 41, 32, 31 до 1/3 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз І ступінь
*b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит, І ступінь
d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Катаральний гінгівіт

809. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на 2/3-1/2 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг

810. Хвора 42-х років скаржиться на біль у яснах, посилення їх кровоточивості, збільшення рухомості зубів, неприємний запах із рота. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, різко набряклі, легко кровлять під час пальпації. Корені зубів оголені, пародонтальні кишені глибиною 4-6 мм із гнійним ексудатом, надясенний і підясенний зубний камінь. Рухомість зубів ІІ-ІІІ ст. На ортопантомограмі - резорбція міжзубних перегородок до1/2 їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ст
b. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ст
c. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
e. Загострення генералізованого пародонтиту І ст

811. Чоловік 48-ми років скаржиться на відчуття свербежу в яснах. Обєктивно: ясна щільні, звичайного кольору, короткочасний біль у зубах від холодної води. На рентгенограмі визначається остеосклероз міжальвеолярних перегородок - дрібнокомірковий малюнок кістки, висота міжальвеолярних перегородок і цілісність компактної пластинки на їх верхівках збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтит I ст
b. Пародонтоз I ст
c. Атрофічний гінгівіт
d. Пародонтит початкового ступеня
*e. Пародонтоз початкового ступеня

812. Студент 18-ти років звернувся зі скаргами на шорсткість, сухість слизової оболонки порожнини рота. Постійно скушує, не контролюючи себе, слизову по лінії змикання зубів. Страждає на хронічний холецистит, палить. ГІ- 2,3. Обєктивно: слизова по лінії змикання зубів пухка, набрякла, має білувате забарвлення. Що з нижче перерахованого є провідним у виникненні цього захворювання?
*a. Звичне кусання слизової оболонки порожнини рота
b. Соматична патологія
c. Паління
d. Ксеростомія
e. Незадовільна гігієна порожнини рота

813. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
*a. Вірусна інфекція
b. Аутоімунні порушення
c. Алергічна реакція уповільненого типу
d. Алергічна реакція негайного типу
e. Бактеріальна інфекція

814. Хвора 23-х років скаржиться на наявність виразочки на червоній облямівці нижньої губи, яка не піддається самолікуванню впродовж двох тижнів. Обєктивно: на незміненій червоній облямівці нижньої губи - виразка круглої форми діаметром 2 мм з піднятими, рівними краями, дно її - мясо-червоного кольору, щільне, лискуче, з "сальним нальотом"; під час пальпації язва безболісна, з хрящоподібним інфільтратом. Регіонарний лімфовузол збільшений, щільно-еластичної консистенції, безболісний, рухомий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Первинний сифіліс
c. Ракова виразка
d. Декубітальна виразка
e. Червоний вівчак

815. Хворий 35-ти років скаржиться на свербіж, печіння, набряк губ. Хворіє впродовж тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівки губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, дрібних тріщин, які розташовані на тлі еритематозного ураження червоної облямівки губ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексудативна форма ексфоліативного хейліта
*b. Гострий екзематозний хейліт
c. Гострий герпетичний хейліт
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Контактний алергічний хейліт

816. Хворий звернувся зі скаргами на печіння, свербіж та збільшення нижньої губи впродовж тривалого часу. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок згладженості носогубної складки. Нижня губа набрякла, в кольорі не змінена, під час пальпації безболісна. Складчастий язик. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Гемангіома
c. Гранульоматозний хейліт Мішера
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лімфангіома

817. Хвора 57-ми років скаржиться на сухість та відчуття печіння на боковій поверхні язика, яке зникає під час прийому їжі. Подібні відчуття виникли три місяці тому. В анамнезі: гастрит зі зниженою секреторною функцією. Обєктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика вкрита незначною кількістю білого нальоту. Регіонарні лімфовузли під час пальпації не визначаються. Порожнина рота санована. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Глосодинія
b. Кандидоз
c. Глосит Гунтера-Міллера
d. Десквамативний глосит
e. Неврит язикового нерва

818. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5°C, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, покриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Вульгарна пухирчатка
d. Рецидивний герпес
*e. Багатоформна ексудативна еритема

819. Хворий 25-ти років скаржиться на різкий біль у роті, головний біль, біль у суглобах, підвищення температури тіла до 38,6°C. На червоній облямівці губ геморагічні кірки, на слизовій порожнини рота великі ерозії та виразки, вкриті сіруватим нальотом. Конюнктивіт. На шкірі кистей рук еритематозні плями 1-1,5 см у діаметрі з міхурцем у центрі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Синдром Лайла
c. Медикаментозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Синдром Бехчета

820. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на утворення на нижній губі, яке швидко збільшується у розмірах. Під час обстеження на червоній облямівці нижньої губи виявлений сірувато-червоний вузлик з заглибленням у центрі, заповнений роговими масами, які легко знімаються. Вузлик безболісний, рухливий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Папілома
b. Базаліома
c. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки
*d. Кератоакантома
e. Вузликовий бородавчастий передрак червоної облямівки

821. Чоловік 62-х років скаржиться на наявність безболісного утворення на язиці, яке зявилося декілька місяців тому. Обєктивно: велика кількість каріозних і повністю зруйнованих зубів, на бічній поверхні язика - безболісне утворення, розміром 10х5 мм, білуватого кольору, з нерівною поверхнею у вигляді бородавок. Гістологічно: потовщення рогового шару епітелію з переміжним типом зроговіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бородавчастий передрак
b. Гіперкератотична форма червоного плескатого лишаю
c. Кератоакантома
*d. Верукозна форма лейкоплакії
e. Гіперпластична форма кандидозу

822. Вагітна жінка 24-х років звернулася зі скаргами на появу за останній час декількох каріозних порожнин, випадіння раніше встановлених пломб. Під час обєктивного обстеження встановлено: індекс КПУ=16, гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,3 бали. Оберіть оптимальний матеріал для пломбування каріозних порожнин у даному випадку:
a. Композит хімічного твердіння
b. Срібна амальгама
*c. Склоіономірний цемент
d. Композит світлового твердіння
e. Силікофосфатний цемент

823. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні 1/2 його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються
b. Правий кутовий елеватор
c. Прямий елеватор
*d. Лівий кутовий елеватор
e. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються

824. Хворий 45-ти років скаржиться на біль у нижній щелепі, який виник після видалення 36. Обєктивно: комірка вкрита кровяним згустком. На рентгенограмі: видно не видалений дистальний корінь 36. Які інструменти необхідні для видалення цього кореня?
a. Елеватор під кутом, лівий
b. S-подібні щипці
c. Байонетні щипці
*d. Елеватор під кутом, правий
e. Елеватор прямий

825. На сортувальний пост медичного пункту полку (МПП) доставлено пораненого у щелепно-лицеву ділянку, в якого під час дозиметричного контролю зафіксовано ураження радіоактивними речовинами. У який функціональний підрозділ МПП необхідно скерувати потерпілого?
*a. Площадка спеціальної обробки
b. Евакуаційна палатка
c. Приймально-сортувальна палатка
d. Ізолятор
e. Перевязочна палатка

826. На рентгенограмі в проекції верхівки кореня 27 спостерігається деструкція кісткової тканини круглої форми з чіткими рівними краями розміром 0,7х0,7 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеома
*b. Кістогранульома
c. Гранульома
d. Кіста
e. Одонтома

827. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27 зубі, що посилюється під час накушування. Обєктивно: обличчя симетричне, шкірні покриви звичайного кольору, рот відкривається у повному обсязі, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемована. У 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
b. Хронічний періодонтит 27
*c. Загострення хронічного періодонтиту 27
d. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 27
e. Хронічний одонтогенний гайморит зліва

828. Хвора 32-х років скаржиться на біль і припухлість у ділянці нижньої щелепи і щоки зліва. Хворіє впродовж двох днів. Обєктивно: загальний стан задовільний. Температура тіла 37,5°C. Набряк мяких тканин щічної ділянки зліва. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені з обох боків, болісні під час пальпації. Коронка 37 частково зруйнована, зуб нерухомий, перкусія слабко болісна. Перехідна складка у ділянці 37 набрякла, гіперемована, згладжена, пальпація різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 37
b. Хронічний продуктивний періостит нижньої щелепи від 37
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

829. Хвора звернулася зі скаргами на біль та припухлість в правій підщелепній ділянці. Впродовж тижня лікувала 45. Обєктивно: температура тіла 38°C. В правій підщелепній ділянці болісний, напружений інфільтрат. Шкіра не береться в складку, гіперемована, блищить. Рот відкривається на 3 см. Ковтання безболісне. Якому захворюванню відповідає зазначена вище клінічна картина?
a. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
b. Абсцес правого щелепного-язикового жолоба
*c. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки
d. Гострий гнійний сіалоаденіт
e. Флегмона крилощелепного простору

830. У чоловіка 30-ти років на шкірі крил носа зявилися набряк і гіперемія, які поширилися до шкіри верхньої губи і щоки. Під час обстеження виявлена тріщина по нижньо-зовнішньому краю лівого носового отвору. Шкіра напружена, щільна, червоно-синюшного кольору, малюнок згладжений, підвищення місцевої температури. Ділянка ураження має чіткі межі, неправильну форму. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз шкіри
b. Актиномікоз шкіри
*c. Бешихове запалення
d. Рак шкіри
e. Тромбофлебіт лицевої вени

831. Хвора 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на інтенсивний ріжучий нападоподібний біль з відчуттям проходження електроструму в ділянці верхньої губи справа. Больові напади виникають спонтанно і тривають 3–5 хв. Кількість нападів 2-3 рази на добу. Причини виникнення захворювання хвора визначити не може. При огляді ротової порожнини патологічних змін не виявлено. Санована. На контрольній ортопантонограмі виявлено зверхкомплектний ретинований 13 зуб. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Периферична невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва
b. Неврит ІІ-ої гілки трійчастого нерва
c. Пульпіт зуба на верхній щелепі справа
d. Невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва центрального походження
e. Гангліоніт крилопіднебінного вузла

832. До відділення щелепно-лицевої хірургії надійшла жінка 37-ми років зі скаргами на біль у щоці, що посилюється під час дотику. З анамнезу відомо що 5 днів тому впала з драбини та "забила" щоку. Обєктивно: в товщі щоки виявлено обмежений інфільтрат, шкіра щоки гіперемована, важко береться у складку, симптом флюктуації. Слизова оболонка набрякла, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий лімфаденіт
*b. Нагноєна гематома щоки
c. Гематома щоки
d. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
e. Флегмона щоки

833. Хворий 19-ти років скаржиться на біль у підборідному відділі нижньої щелепи. Напередодні отримав травму. Обєктивно: незначна припухлість тканин у ділянці підборіддя. Рот відкривається достатньо. Зуби інтактні. Слизова оболонка у ділянці центральних різців набрякла, злегка кровить. Тут визначається рухомість фрагментів нижньої щелепи. Прикус не порушений. Яким чином слід надати допомогу хворому?
a. Шинами із зачіпними петлями та міжщелепною фіксацією
b. Лігатурним звязуванням 31, 32, 42, 41 за Айві
c. Шиною із розпірковим вигином
d. Шиною із похилою площиною
*e. Гладенькою шиною-скобою

834. У хворого 34-х років внаслідок травми (падіння) зявилася рухомість альвеолярного відростка з зубами всієї верхньої щелепи, прикус змінений. На рентгенограмі визначається щілина перелому, що проходить від грушоподібного отвору по дну гайморової пазухи по обидва боки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
b. Однобічний перелом верхньої щелепи
c. Частковий перелом альвеолярного відростка
d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
*e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I

835. Хворий звернувся до щелепно-лицевого відділення зі скаргами на біль, набрякання у правій підочній ділянці та правій виличній ділянці, оніміння шкіри в ділянці правої половини верхньої губи, кровотечі з носа. Дані симптоми зявились після травми. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Перелом верхньої щелепи за Le For I
b. Перелом верхньої щелепи за Le For III
c. Перелом кісток носа
*d. Перелом виличної кістки
e. Перелом верхньої щелепи за Le For II

836. Хвора звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неможливість закрити рот, утруднену мову. Обєктивно: порожнина рота напіввідкрита, з неї тече слина, центральна лінія зміщена в правий бік. Перед козелком вуха - западина, а під виличною дугою - випинання за рахунок голівки нижньої щелепи в підскроневу ямку. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Двобічний передній вивих
*b. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з лівого боку
c. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з лівого боку
d. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з правого боку
e. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з правого боку

837. Пацієнтка 47-ми років скаржиться на обмежену рухливість нижньої щелепи вранці, періодичний тупий біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС) і скутість у суглобах. Зі слів пацієнтки, скутість зникає впродовж дня після "розробки" суглобів. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 2,5 см, відзначається хрускіт у суглобах. Середня лінія зміщується праворуч на 3-4 мм, пальпація правої суглобової голівки болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Артроз правого СНЩС
b. Хронічний артрит правого СНЩС
c. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
d. Перелом правого виростка нижньої щелепи
e. Гострий серозний артрит правого СНЩС

838. У хворої 56-ти років ерозія червоної облямівки нижньої губи овальної форми з гладенькою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхні ерозії кровяні кірочки, які знімаються з утрудненням. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії у місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи:
*a. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
b. Обмежений передраковий гіперкератоз
c. Еритроплазія
d. Хвороба Боуена
e. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи

839. Хворий 40-ка років скаржиться на тривало існуючу тріщину у центральному відділі червоної облямівки нижньої губи. Тютюнопаління з 16-ти років. Обєктивно: по середній лінії червоної облямівки нижньої губи має місце глибока тріщина довжиною 1,0 см, краї тріщини валикоподібно потовщені. Характерною ознакою її є спонтанне загоєння, але після епітелізації рецидивує знову. Було встановлено діагноз - хронічна тріщина нижньої губи. Консервативні методи лікування неефективні. Оберіть правильний метод лікування у даній ситуації:
*a. Висічення у межах видимо здорових тканин
b. Діатермокоагуляція
c. Близькофокусна рентгенотерапія
d. Висічення, відступивши на 0,5 см від меж утворення
e. Кріодеструкція

840. Жінка 56-ти років звернулася зі скаргами на безболісне новоутворення на альвеолярному гребні верхньої щелепи зліва. Під час огляду: на ясні в ділянці премолярів яскраво-червона пухлина, що розташована по обидва боки альвеолярного гребня. Пухлина на широкій основі, щільно-еластичної консистенції, безболісна. Який найбільш імовірний дiагноз?
a. Папілома
*b. Периферійна форма остеобластокластоми
c. Фіброматоз ясен
d. Центральна форма остеобластокластоми
e. Фіброзний епулід

841. Хворий 47-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність пухлини на шкірі у правій щічній ділянці, яка свербить та значно збільшилась за останній час. При огляді виявлена пухлина неправильної форми, розміром до 1,5 см, чорного кольору, блискуча. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Меланома шкіри
b. Базаліома шкіри
c. Шкірний ріг
d. Рак шкіри
e. Пігментний невус

842. Хворий 52-х років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі, що тривало не загоюється. Палить. До лікаря не звертався. У ділянці червоної облямівки нижньої губи зліва виразка округлої форми діаметром до 2 см. Краї виразки дещо припідняті у вигляді валика білуватого кольору, ущільнені. У лівій піднижньощелепній ділянці пальпуються збільшені безболісні щільні лімфовузли обмеженої рухливості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератоакантома
b. Лейкоплакія, верукозно-виразкова форма
*c. Рак нижньої губи
d. Фіброма нижньої губи
e. Сифілітична виразка

843. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферичної поверхні забезпечить щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
*a. 9 см
b. 7 см
c. 18 см
d. 12 см
e. 5 см

844. Хворому під час протезування повними знімними протезами проводиться вивірення оклюзійних співвідношень при різних рухах нижньою щелепою. Функція якого мязу обумовлює трансверзальні рухи нижньої щелепи?
*a. Зовнішній (латеральний) крилоподібний мяз
b. Скроневий мяз
c. Двочеревцевий мяз
d. Жувальний мяз
e. Внутрішній (медіальний) крилоподібний мяз

845. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна застосувати для дублювання?
a. Дентафоль
*b. Гелін
c. Стомальгин
d. Стомапласт
e. Ортокор

846. Поранено солдата 20-ти років. Обєктивно: повністю відсутні підборіддя і нижня щелепа до 34 і 45 зубів. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зуби стійкі. На якому етапі медичної евакуації пораненому буде надана спеціалізована медична допомога?
a. ОМО
b. ОмедБ
c. МПБ
d. МПП
*e. СВПХШ

847. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом. Визначте найдоцільніші дії лікаря:
a. Підсушити відбитки на відкритому повітрі
b. Негайно передати відбитки до лабораторії
c. Зберігати відбитки 90 хвилин в мікротеновому пакеті
*d. Передати відбитки для знезараження
e. Запросити зубного техніка для сумісної оцінки відбитків

848. Хворий 53-х років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на рухливість зубів у бічних ділянках, часте випадіння пломб. Обєктивно: усі моляри і премоляри на нижній щелепі мають рухливість І ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати у даному випадку?
a. Коронко-ковпачкова шина
b. Незнімна коронкова шина-протез
*c. Вкладкова шина
d. Шини з екваторних коронок
e. Інтрадентальна шина

849. До клініки ортопедичної стоматології звернулась жінка 56-ти років зі скаргами на біль під дугою бюгельного протезу. З анамнезу зясовано, що бюгель було накладено тиждень тому в іншому місті. Має місце механічна травма слизової оболонки піднебінного склепіння дугою бюгельного протезу. На якій відстані від піднебіння повинна знаходитись дуга бюгельного протезу, щоб запобігти цьому ускладненню?
a. 2 - 3 мм
b. 1,5 - 2,0 мм
c. 5 - 6 мм
*d. 0,5 мм
e. 0,2 - 0,3 мм

850. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухливість відламків незначна, зміщення немає. На рентгенограмі: дефект кістки 0,8 см. Застосування якого протезу найбільш показано?
a. Пластинковий протез із шарніром Вайнштейна
*b. Мостоподібний протез із шарніром
c. Пластинковий протез із шарніром Гаврилова
d. Пластинковий протез без шарніра
e. Пластинковий протез із шарніром Оксмана

851. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 34-х років зі скаргами на біль та хрускіт в кінцевій фазі відкривання рота. В анамнезі "вивих". Амплітуда максимального відкривання рота - 58 мм. До якої величини слід обмежити відкривання рота?
a. До 10-15 мм
b. До 90-100 мм
c. До 25-30 мм
d. До 50-60 мм
*e. До 40-50 мм

852. Хворий 50-ти років звернувся зі скаргами на біль у ділянці лівого СНЩС під час відкривання рота. Зубна формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. Під час відкривання рота нижня щелепа зміщується зигзагоподібно у бік хворого суглоба. Для якого патологічного стану ці симптоми найбільш характерні?
a. Склерозуючий артроз СНЩС
b. Звичний вивих СНЩС
*c. Мязово-суглобова дисфункція
d. Хронічний артрит СНЩС
e. Деформуючий артроз СНЩС

853. Хвора скаржиться на обмежене відкривання рота. З анамнезу встановлено наявність внутрішньосуглобових розладів у лівому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС). Рентгенологічне дослідження: субхондральний склероз суглобових площадок, рівномірне звуження суглобової щілини, обмеження екскурсії виросткового відростка лівого СНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Деформуючий артроз лівого СНЩС
b. Гострий гнійний лівобічний артрит СНЩС
c. Гострий серозний лівобічний артрит СНЩС
*d. Артроз лівого СНЩС
e. Анкілоз лівого СНЩС

854. Хворий 30-ти років, саксофоніст, скаржиться на стирання оклюзійної поверхні передніх зубів з утворенням щілини (вторинний відкритий прикус) без зміни висоти нижньої третини обличчя. Яким методом ліквідувати дану деформацію?
a. Ортодонтичний
b. Апаратурно-хірургічний
c. Підвищення міжальвеолярної висоти
d. Вкорочення зубів
*e. Протетичний

855. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубного ряду верхньої щелепи незнімними суцільнолитими зубними протезами. Під час другого візиту необхідно перевірити відповідність внутрішньої поверхні металевого каркасу майбутнього металокерамічного мостоподібного протеза поверхні препарованих зубів. Яким чином це можна здійснити?
a. У порожнині рота за допомогою пластинки воску
b. У порожнині рота стоматоскопічним методом
c. Візуально на моделях в артикуляторі
d. У порожнині рота за допомогою копіювального паперу
*e. У порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів

856. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Кламер Джексона
b. Кламер Роуча
*c. Кламер Аккера
d. Телескопічну фіксацію
e. Гнутий дротяний кламер

857. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воску на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
*a. Метод ливарного пресування
b. Зворотний метод компресійного пресування
c. У воді під тиском
d. Комбінований метод компресійного пресування
e. Прямий метод компресійного пресування

858. Хворий 56-ти років звернувся до клініки зі скаргами на відсутність бічних зубів на нижній щелепі з обох боків. Обєктивно: у хворого відсутні 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дефект зубного ряду III кл за Кеннеді
b. Дефект зубного ряду II кл за Бетельманом
c. Дефект зубного ряду IV кл за Кеннеді
d. Дефект зубного ряду II кл за Кеннеді
*e. Дефект зубного ряду I кл за Кеннеді

859. Хворий 53-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: наявні 13, 24 і всі зуби на нижній щелепі. Нижня третина обличчя вкорочена, коронки 13, 24 - стерті на 2/3. Який конструкційний елемент забезпечить оптимальну фіксацію часткового знімного протезу на верхній щелепі?
*a. Телескопічні коронки
b. Підтримуючі кламери
c. Дентоальвеолярні кламери
d. Штанги
e. Опорно-підтримуючі кламери

860. Хворому 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез. Обєктивно: у ротовій порожнині на верхній щелепі відсутні 17, 16, 15, 14, 25, 26, 27, 28. На які зуби повинні спиратися плечі кламерів, щоб забезпечити трансверзальну кламерну лінію?
a. 24, 13 та 18
b. -
c. 13 та 18
d. 24 та 18
*e. 13 та 24

861. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Обєктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі. Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою?
*a. Атачмени і балкову систему
b. Кламери системи Нея
c. Дентоальвеолярні кламери
d. Кламери Джексона і Боніхарта
e. Телескопічні коронки

862. Пацієнт скаржиться на косметичний дефект. При огляді виявлено відсутність 21 зуба, коронки 11 та 22 зубів інтактні, мають високу коронкову частину, відносно паралельні. Препарувати зуби, робити імплантацію та користуватись знімним протезом пацієнт відмовився. Яку ортопедичну конструкцію потрібно виготовити?
a. Пластинковий протез
b. Бюгельний протез
*c. Адгезивний протез
d. Імедіат-протез
e. Протез із поліпропілену

863. Хворий 55-ти років зявився на повторний прийом до лікаря-стоматолога. Йому виготовляються повні знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Під час попереднього відвідування у хворого були отримані повні анатомічні відбитки з обох щелеп і передані зубному техніку. Які маніпуляції повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Провести корекцію протезів та дати настанови хворому
b. Виготовити прикусні валики
c. Визначити і зафіксувати центральну оклюзію
d. Провести перевірку конструкції протезів у порожнині рота
*e. Припасувати індивідуальні ложки

864. Хворий 52-х років скаржиться на значне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Обєктивно: стирання зубів у бічних ділянках нижньої щелепи на рівні ясен і на 1/3 у фронтальних ділянках. Лікування проводиться в два етапи. Яку конструкцію протезів для розєднання прикусу і перебудови міотатичних рефлексів слід застосувати у даному випадку?
*a. Зубо-ясенева шина у бічних ділянках
b. Пластмасова капа у фронтальній ділянці
c. Капа з еластичної пластмаси
d. Коронкова шина у бічних ділянках
e. Пластмасова капа на весь зубний ряд

865. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плямиста форма флюорозу
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний початковий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Місцева гіпоплазія емалі

866. Дитина 7-ми років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зуба дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка у проекції коренів 55 зуба не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий глибокий карієс
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

867. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Гострий періодонтит

868. Хлопчик 14-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває три доби, посилюється вночі, носить пульсуючий характер, віддає у скроню. Обєктивно: у 15 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, брудно-сірого кольору. Зондування болісне по всьому дну порожнини, перкусія 15 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

869. У 6-ти річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину в 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розмякшеного дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба вогнище деструкції кісткової тканини в ділянці біфуркації, кортикальна пластинка 35 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати:
a. Резорцин-формалінова паста
b. Фосфат-цемент
c. Кальцієвмісна паста
*d. Цинк-євгенолова паста
e. Склоіономірний цемент

870. Хлопчик 12-ти років скаржиться на постійний, інтенсивний пульсуючий біль у зубі, що посилюється при накушуванні. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок колатерального набряку мяких тканин, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. В 26 - глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакції на термічні подразники та зондування безболісні, перкусія різко болісна, зуб рухомий. На рентгенограмі 26: змін у періодонті немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Пульпіт, ускладнений періодонтитом

871. Дівчинка 6-ти років зявилася до лікаря-стоматолога з метою завершення лікування 75 з приводу загострення хронічного гранулюючого періодонтиту. Скарги відсутні. Обєктивно: герметична повязка в 75 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 75 без патологічних змін, безболісна під час пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
a. Кальційвмісна паста
b. Сілер із гутаперчевим штифтом
*c. Цинк-євгенолова паста
d. Склоіономірний цемент
e. Йодоформна паста

872. Пацієнт 13-ти років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: ясна у ділянці усіх зубів гіперемовані, набряклі, РМА=46%, гігієнічний індекс за Грином-Вермільйоном 2,5 бали. Попередній діагноз: загострення хронічного генералізованого катарального гінгівіту. З яким активним компонентом слід рекомендувати пасту даному пацієнту?
a. Монофторфосфат
b. Гліцерофосфат кальцію
*c. Хлоргексидин
d. Вітаміни А, D, Е
e. Комплекс мікроелементів

873. Дівчинка 12-ти років скаржиться на набряклість, почервоніння губ, відчуття свербежу. Хворіє на бронхіальну астму. Подібний стан спостерігається у дитини впродовж 3-х років у зимовий період. Обєктивно: на червоній облямівці губ і прилеглій шкірі еритема з чіткими межами і набряклість, дрібні тріщинки; мають місце ознаки ліхенізації губ. Спостерігаються сліди розчухувань на шкірі губ, щік і лоба у вигляді подряпин і кірочок. Слизова порожнини рота без патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Мікробний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
*e. Атопічний хейліт

874. Батьки дитини 6-ти років звернулися зі скаргами на біль у дитини у піднижньощелепній ділянці зліва, підвищення температури до 37,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне з причини інфільтрату піднижньощелепної ділянки зліва. Інфільтрат мяко-еластичної консистенції, рухливий, розміром 2х2,5 см, пальпація злегка болісна, шкіра не змінена. Зуби інтактні. Зів гіперемований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
b. Гострий серозний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
*c. Гострий серозний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
d. Гострий гнійний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
e. Аденофлегмона піднижньощелепної ділянки

875. Дівчинку 4-х років вкусив собака за ділянку верхньої губи. Яким із перерахованих розчинів, в першу чергу, необхідно обробити рану?
a. 1% розчином перекису водню
b. 0,002% розчином хлоргексидину
*c. 10% розчином господарського мила
d. 1: 5000 розчином KMnO4
e. 3% розчином соди

876. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандідозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
*a. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога
b. Пункційна біопсія, консультація онколога
c. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога
d. МРТ, консультація імунолога
e. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога

877. Під час профілактичного огляду дитини 4,5 років виявлено передчасну відсутність усіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Визначте тактику лікаря:
*a. Виготовити знімний пластинковий протез
b. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів
c. Втручання лікаря не потрібні
d. Спостерігати 1 раз в півроку до прорізування постійних зубів
e. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу

878. Хлопчику 10 років. Обличчя симетричне, пропорційне. Дихання ротове. В порожнині рота: форма зубних дуг сідлоподібна, високе піднебіння. Ключ оклюзії збережений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Видовження зубних рядів
*b. Звуження зубних рядів
c. Мезіальний прикус
d. Дистальний прикус
e. Розширення зубних рядів

879. Хвора 12-ти років скаржиться на естетичний недолік. Обєктивно: зменшена нижня третина обличчя, фронтальні зуби верхньої щелепи перекривають нижні на 3/3 висоти, нахилені орально, у бічних відділах на всьому протязі однойменно-горбиковий контакт антагоністів, змикання перших постійних молярів за 2 класом Енгля. У яких площинах мають місце порушення змикання зубів у даному випадку?
a. У сагітальній
*b. У сагітальній і вертикальній
c. У трансверзальній і вертикальній
d. У трансверзальній
e. У вертикальній

880. У хлопчика 10-ти років при вивченні моделей щелеп встановлено, що оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має увігнуту форму, в бокових ділянках вона випукла. Деформацію зубних дуг повторює і форма альвеолярного паростка. Верхня щелепа має сідлоподібну форму з різким звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у дитини?
a. Дистальний
b. Мезіальний
c. Перехресний
*d. Відкритий
e. Глибокий

881. У хлопчика 9-ти років асиметрія обличчя за рахунок зміщення підборіддя вліво. Під час проведення третьої проби за Ільїною-Маркосян асиметрія обличчя зникає. Яка найбільш імовірна клінічна форма даної аномалії прикусу?
*a. Звичне зміщення нижньої щелепи
b. Однобічне недорозвинення нижньої щелепи
c. Однобічне звуження верхнього зубного ряду
d. Двобічне звуження верхнього зубного ряду
e. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба

882. При обстеженнi дитини 5-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий загальний пульпiт 74 зубу. Який метод лiкування найбiльш рацiональний у даному випадку?
*a. Екстирпацiя пульпи
b. Девiтальна ампутацiя
c. Видалення зуба
d. Бiологiчний метод
e. Вiтальна ампутацiя

883. У хлопчика 12-ти рокiв в 24 зубi виникає бiль при прийомi солодкої i холодної їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 24 карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена свiтлим, розм’якшеним дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болiсне, вiд холодового подразника - короткочасний бiль. Перкусiя 24 - безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
*b. Гострий середнiй карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий глибокий карiєс

884. У дiвчинки 9-ти рокiв при визначеннi гiгiєнiчного iндексу за Федоровим-Володкiною зафарбувалось три четвертих поверхнi кожного зуба. Який стан гiгiєни порожнини рота у даної дитини буде визначений при обчисленнi iндексу?
a. Незадовiльний
b. Поганий
c. Хороший
d. Задовiльний
*e. Дуже поганий

885. На другий день пiсля фiксацiї часткових пластинкових протезiв хворий скаржиться на печiння в порожнинi рота, неприємний присмак пiд час користування протезами. При оглядi - слизова оболонка гiперемована. Гiперсалiвацiя. Перед виготовленням нових протезiв користувався старими 5 рокiв. Схожих скарг не було. Яка можлива причина цього явища?
*a. Наявнiсть залишкового мономеру в базисi протезу
b. Порушення гiгiєни порожнини рота
c. Погана якiсть базисної пластмаси
d. Порушення правил користуванням протезами
e. Алергiчна реакцiя на компоненти базисної пластмаси

886. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на перiодично виникаючi "виразки"в порожнинi рота. Хворiє впродовж 3-х рокiв. Рецидиви повторюються 4-5 разiв на рiк. Виразки загоюються через 7-8 днiв. Об’єктивно: на боковiй поверхнi язика злiва визначається елемент ураження круглої форми 0,5 см в дiаметрi з чiткими рiвними краями, покритi сiруватими нашаруваннями. Навкруги виразки гiперемiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний рецидивуючий герпес
b. Травматична виразка
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Вторинний рецидивний сифiлiс

887. У хворого 47-ми рокiв протягом 2-х рокiв на шкiрi обличчя в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва спостерiгається перiодична поява болючої припухлостi i утворення фiстули. Пiсля видiлення з фiстули гнiйної рiдини бiль минає i припухлiсть зникає, а на шкiрi обличчя залишається втягнутий невеликий рубець. Об’єктивно: невеликий рубець на шкiрi обличчя на рiвнi лiвого кута нижньої щелепи. У дiлянцi дна ротової порожнини пiд час пальпацiї пiд слизовою оболонкою в глибинi визначається щiльний тяж, який йде в м’яких тканинах щiчної дiлянки вiд фiстули до проекцiї кореня 47 зуба. Коронка 47 зруйнована. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз нижньої щелепи
b. Атерома щоки, що нагноїлася
*c. Одонтогенна гранульома обличчя
d. Актиномiкоз лiвої бiлявушно-жувальної дiлянки
e. Хронiчний остеомiєлiт в дiлянцi лiвого кута нижньої щелепи

888. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 46 зуба впродовж 2-х дiб. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 46го карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину, зондування дна безболiсне, вертикальна перкусiя позитивна, слизова оболонка навколо 46 зуба гiперемована. ЕОД - 115 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий локалiзований пародонтит
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий гнiйний перiодонтит

889. Пацiєнту 35-ти рокiв проводять препарування 12, 11, 21, 22 пiд постiйнi пластмасовi коронки. На якому рiвнi по вiдношенню до краю ясен необхiдно розташувати уступ?
a. Нижче краю ясен на 1 мм
*b. На рiвнi краю ясен
c. Вище краю ясен на 1 мм
d. Вище краю ясен на 1,5 мм
e. Нижче краю ясен на 0,5 мм

890. Пацiєнт, 38 рокiв. Прикус ортогнатичний, глибоке рiзцеве перекриття: явища бруксизму. Потребує протезування 12, 11, 21, 22 зубiв, має пiдвищенi естетичнi вимоги. Якi коронки доцiльно використовувати у даного пацiєнта?
*a. Металокерамiчнi з литою оральною поверхнею
b. Комбiнованi штампованi
c. Штампованi
d. Металопластмасовi повнiстю обличкованi пластмасою
e. Пластмасовi

891. Дитинi 5-ти рокiв було встановлено дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 85 зуба та проведено лiкування. Який матерiал для кореневої пломби доцiльно обрати?
a. Резорцинформалiнова паста
*b. Цинк-евгенольний цемент
c. Склоiономерний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Кальцiйвмiсна паста

892. Дитинi 9 рокiв. Встановлено дiагноз: дистальний прикус, II клас Енгля, недорозвинена нижня щелепа. При проведеннi проби Ешлера-Бiтнера естетика профiлю обличчя полiпшується. Виберiть апарат для корекцiї:
a. Вiдкритий активатор Кламта
b. Стацiонарна дуга Енгля на верхнi i нижнi зубнi дуги з мiжщелепною тягою
c. Накусочна пластина Катца
d. Пропульсар Мюлемана
*e. Регулятор функцiї Френкеля-I

893. Хворий 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на руйнування 21 зуба, естетичний недолiк. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 21 зуба карiозна порожнина, рiжучий край частково зруйнований. До якого класу за класифiкацiєю Блека вiдноситься дана порожнина?
a. III
b. V
c. I
d. II
*e. IV

894. На етапi припасування металокерамiчного протезу з опорою на 13, 21, 23 вiдламалося керамiчне обличкування з 21 зуба. Об’єктивно: поверхня металу сiрого кольору, зворотня поверхня вiдламаного керамiчного обличкування темно-зелена. Каркас був вiдлитий з металу Veron. Яка причина вiдлому?
*a. Вiдсутнiсть необхiдної якостi оксидної плiвки
b. Неправильна загiпсовка моделей в оклюдатор
c. Утворення оксидної плiвки на поверхнi каркасу
d. Вiдливка каркасу з безоксидного металу
e. Моделювання каркасу з тонкими стiнками

895. Хворий 68-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль в дiлянцi пiднебiння пiд час користування повним знiмним протезом, який виготовлено три мiсяцi тому, та його балансування пiд час прийому їжi. Об’єктивно: рiзко вираженi пiднебiнний торус, слизова оболонка в його дiлянцi гiперемована, набрякла. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення?
a. Попереднiй вiдбиток отриманий гiпсом
b. Проведена анатомiчна постановка зубiв
c. Базис протеза виготовлений з акрилової пластмаси
*d. Не проведена iзоляцiя торусу
e. Функцiональний вiдбиток отриманий за допомогою жорсткої iндивiдуальної ложки

896. У хворого 62-х рокiв серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Об’єктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. Рухомiсть вiдламкiв незначна, змiщення немає. Застосування якого протеза є найбiльш доцiльним?
a. Пластинковий без шарнiра
b. Пластинковий з шарнiром Оксмана
c. Пластинковий з шарнiром Вайнштейна
*d. Мостоподiбний без шарнiра
e. Пластинковий з шарнiром Гаврилова

897. Через 1 хвилину пiсля проведення торусальної анестезiї (4 мл 2% розчином новокаїну) з приводу видалення 17 зуба, хворий почав скаржитися на вiдчуття утруднення дихання. Пiд час огляду встановлено, що верхня та нижня губа набрякли, слизова оболонка гортанi i порожнини рота також набряклi, рiзко гiперемованi. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Iнтоксикацiя анестетиком
b. Колапс
c. Гостра легенева недостатнiсть
*d. Набряк Квiнке
e. Анафiлактичний шок

898. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивостi ясен, болю в порожнинi рота, слабкiсть, стомленiсть, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об’єктивно: хворий блiдий, адинамiчний. На слизовiй оболонцi порожнини рота множиннi геморагiї, ясна пухкi, на вершинах ясеневих сосочкiв дiлянки некрозу, лiмфатичнi вузли збiльшенi, м’якi, безболiснi. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Хронiчний лейкоз
b. Гiповiтамiноз С
c. Отруєння солями важких металiв
*d. Гострий лейкоз
e. Виразково-некротичний стоматит Венсана

899. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, змiну їх вигляду. Перенiс ГРВI в тяжкiй формi. Об’єктивно: ясеннi сосочки набряклi, синюшно-червоного кольору, вкривають коронки зубiв на 1/2, дуже кровоточать. На слизовiй оболонцi порожнини рота множиннi петехiальнi крововиливи, в окремих дiлянках по краю ясен виразки. В кровi змiн немає. Якi поєднання вiтамiнiв необхiдно призначити в комплекснiй терапiї хворого?
a. Пiридоксин + тiамiн бромiд
b. Ретинола ацетат + рибофлавiн
*c. Аскорбiнова кислота + рутин
d. Рутин + нiкотинова кислота
e. Цiанокобаламiн + тiамiн бромiд

900. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота при прийомi їжi та вiд рiзних подразникiв, погане загальне самопочуття. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi рота болiснi ерозiї, по краю яких уривки оболонок пухирiв. Навкруги слизова оболонка помiрно запалена. На шкiрi спини вiдмiчає ерозiї, болiснi при доторканнi одежi. Яке додаткове обстеження є необхiдним для визначення остаточного дiагнозу?
*a. Цитологiчне дослiдження
b. Iмунологiчне обстеження
c. Бактерiологiчне обстеження
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. Вiрусологiчне дослiдження

901. Жiнка звернулася до клiнiки зi скаргами на болi вiд термiчних i хiмiчних подразникiв у зубах верхньої i нижньої щелеп. При об’єктивному обстеженнi у пришийковiй дiлянцi 14, 15, 24, 25, 31, 32, 41, 42 виявленi дефекти твердих тканин зуба з поверхнями, що сходяться пiд кутом, у межах середньої третини дентину. Стiнки гладенькi, щiльнi, полiрованi. Вкажiть тактику ведення цiєї хворої:
a. Препарування з послiдуючим пломбуванням композитними матерiалами
b. Ремiнералiзуюча терапiя
c. Лiкарського втручання не потребує
d. Мiсцева флюоризацiя
*e. Пломбування компомером без попереднього препарування

902. Лiкар-стоматолог проводить лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту 36 у жiнки 53-х рокiв. Медiальнi канали важкопрохiднi. Який з перерахованих засобiв необхiдно обрати для полегшення проходження кореневих каналiв у цiєї хворої?
a. 10% р-н перекису водню
b. 2% р-н трипсину
*c. 20% р-н етилендiамiнтетраоцтової кислоти
d. 10% р-н хлоридної кислоти
e. 40% р-н формальдегiду

903. Пiд час профiлактичного огляду у 4,5рiчної дитини виявленi прихованi карiознi порожнини на контактних поверхнях 54 i 55 зубiв. Пiсля видалення навислих країв емалi розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Оберiть оптимальний матерiал для постiйної пломби:
a. Силiкофосфатний цемент
b. Полiкарбоксилатний цемент
c. Композитний матерiал
d. Силiкатний цемент
*e. Компомерний матерiал

904. Дитина 11-ти мiсяцiв знаходиться на лiкуваннi у педiатра з приводу пневмонiї. Два днi тому з’явилися неспокiй, вiдмова вiд їжi. Об’єктивно: слизова порожнини рота яскраво гiперемована, набрякла, вкрита сiруватобiлим сирнистим нальотом, який легко знiмається. Пiдщелепнi лiмфовузли не пальпуються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронiчний кандидозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Алергiчний стоматит
*e. Гострий кандидозний стоматит

905. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на бiль i кровоточивiсть ясен пiд час їжi, неприємний запах з рота, слабкiсть i головний бiль протягом двох днiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв набрякла, яскраво гiперемована, легко кровоточить при дотику. Ясеннi сосочки вкритi нальотом брудно-сiрого кольору, пiсля видалення якого залишається кровоточива болюча поверхня. Прикус глибокий. Вiдзначаються значнi нашарування м’якого зубного нальоту. Регiонарнi лiмфатичнi вузли дещо збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Температура тiла - 37, 6°C. Визначте попереднiй дiагноз:
*a. Гострий виразковий гiнгiвiт
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Генералiзований пародонтит
d. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

906. Хворий 70-ти рокiв з повною втратою зубiв на верхнiй щелепi i дефектом твердого пiднебiння скаржиться на утруднене вживання їжi, виливання рiдкої їжi через нiс, частi хронiчнi захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи атрофований - I тип за Шредером, податливiсть слизової оболонки - I клас за Супле. На твердому пiднебiннi - рубцевозмiнений дефект розмiром 2 на 3 см. Яка конструкцiя протезу найбiльш доречна в даному випадку?
a. Повний знiмний протез iз потовщенням у дiлянцi дефекту
b. Повний знiмний протез iз металевим базисом i мяким обтюратором
c. Повний знiмний протез iз постановкою зубiв на штучних яснах
d. Мякий обтюратор i повний знiмний протез
*e. Повний знiмний протез iз системою внутрiшнього i периферичного клапанiв

907. Дитина 8-ми рокiв скаржиться на бiль i вiдчуття свербiння на нижнiй губi, незначну слабкiсть, головний бiль. Протягом останнього тижня хворiла на ГРВI. Об’єктивно: на межi червоної облямiвки та шкiри нижньої губи на тлi гiперемiї та набряку виявляються дрiбнi згрупованi пухирцi з серозним вмiстом. Визначте збудника даного захворювання:
a. Кокова флора
b. Змiшана флора
c. Вiрус Коксакi
d. Дрiжджеподiбнi гриби
*e. Вiрус герпесу

908. Хворий 22-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога з метою лiкування зруйнованих зубiв. Об’єктивно: на пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, мигдаликах, язицi круглi безболiснi папули з гiперемованим, iнфiльтрованим вiнчиком розмiром 7 мм у дiаметрi. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Яка повинна бути тактика лiкаря?
a. Направити на консультацiю до ЛОРлiкаря
b. Провести бактерiологiчне обстеження
*c. Направити на консультацiю до венеролога
d. Провести санацiю порожнини рота
e. Провести цитологiчне дослiдження

909. Хворий 22-х рокiв скаржиться на появу болючої припухлостi в дiлянцi правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно шкiри щоки, яке гоїлося пiд гнiйним струпом. За останнi два днi вiдмiчає посилення болю i пiдвищення температури тiла до 38, 6°C.Об’єктивно: набряк м’яких тканин правої привушної дiлянки, шкiра незначно напружена, не змiнена в кольорi. Iнфiльтрат розмiром 2,5х3,5 см, щiльний, болючий, шкiра над ним обмежено рухлива. Рот вiдкриває в повному обсязi, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змiнена, слина прозора. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий лiмфаденiт
b. Абсцес бiлявушно-жувальної дiлянки
c. Епiдемiчний паротит
d. Гострий неепiдемiчний паротит
e. Загострення хронiчного паротиту

910. Вклi нiку звернулися батьки 8-рiчного хлопчика з скаргами на те, що вiн смокче пальчик. При оглядi виявлено: рот напiввiдкритий, переднi зуби не мають контакту, 21 i 12 карiознi, ясна гiперемованi, наявнiсть нальоту на зубах, язик знаходиться мiж зубами. Для усунення шкiдливої звички смоктання пальця використовують такi пристрої:
a. Пiднебiнна пластинка з вестибулярною дугою
b. Пластинка Катца
c. Активатор Клампта
*d. Вестибулярна пластинка з затулкою для язика
e. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною

911. У хворого 59-ти рокiв двостороннiй перелом нижньої щелепи в дiлянцi 44, 34 зубiв, решта жувальних зубiв вiдсутня, беззубi фрагменти не змiщенi, але рухомi. Який ортопедичний апарат доцiльно застосувати для iммобiлiзацiї вiдламкiв?
a. Шина Лiмберга
b. Апарат Рудько
*c. Шина Ванкевич з пєлотами
d. Апарат Петросова
e. Апарат Збаржа

912. Встановлено заключний дiагноз: виразково-некротичний стоматит Венсана. При медикаментознiй обробцi поверхнi виразок налiт важко видаляється. Якi лiкарськi препарати доцiльно використати?
a. Протигрибковi препарати
*b. Протеолiтичнi ферменти
c. Антисептики
d. Кератопластичнi засоби
e. Противiруснi препарати

913. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на наростаючий пульсуючий бiль 26 зуба. Об’єктивно: 26 зуб - карiозна порожнина великих розмiрiв, виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна безболiсне, перкусiя рiзко болюча. Рухомiсть зуба II ступеня. Пальпацiя в проекцiї верхiвок коренiв 26 зуба - болюча. Рентгенологiчно змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий серозний перiодонтит
*d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

914. У дiвчинки 3-х рокiв два днi тому з’явилися бiль та припухлiсть у дiлянцi зруйнованих 51, 52, температура тiла пiдвищилась до 37,5 і 37, 9°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлостi у дiлянцi верхньої губи та у правiй пiдочнiй дiлянцi. Коронка 51 зруйнована повнiстю. Слизова оболонка у дiлянцi 52, 51, 61 зубiв гiперемована, перехiдна складка тут згладжена, пальпацiя її болiсна; визначається рухливiсть 51, 52 зубiв I-II ступеня. Який клiнiчний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит верхньої щелепи
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 51 зуба
d. Одонтогенний абсцес пiдочної дiлянки
e. Гострий серозний одонтогенний перiостит верхньої щелепи

915. Хлопчик 10-ти рокiв вдома добу тому вдарився лобом. Через кiлька годин з’явилася пухлина у правiй надбрiвнiй дiлянцi. Об’єктивно: значний набряк тканин лоба, який розповсюджується на повiки правого ока, шкiра над пухлиною цiанотична, консистенцiя пухлини м’яка, наявний симптом флюктуацiї. Загальний стан хлопчика не порушений. Який попереднiй дiагноз?
a. Нагноєна гематома правої надбрiвної дiлянки
b. Запальний iнфiльтрат тканин правої надбрiвної дiлянки
c. Посттравматичний набряк тканин правої надбрiвної дiлянки
d. Перелом лобної кiстки
*e. Гематома правої надбрiвної дiлянки

916. Пацiєнт 30-ти рокiв скаржиться на слабоболiсний iнфiльтрат правої защелепної дiлянки, який зберiгається впродовж 2-3 мiсяцiв. Прийняв призначений курс антибактерiальної терапiї, покращення не було. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок слабоболiсного iнфiльтрату правої защелепної дiлянки, дерев’янистої щiльностi, шкiра червоно-синюшно-фiолетового вiдтiнку. На шкiрi наявнi норицi, з яких перiодично видiляється гнiй з крупинками, також наявнi щiльнi втягнутi рубцi, вiдмiчається безболiсний тризм нижньої щелепи. Якому захворюванню найбiльш iмовiрно вiдповiдає описана клiнiчна картина?
a. Хронiчний лiмфаденiт защелепної дiлянки
*b. Актиномiкоз защелепної дiлянки
c. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Одонтогенна гранульома обличчя
e. Флегмона защелепної дiлянки

917. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект у дiлянцi переднiх зубiв. Об’єктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у дiлянцi рiжучого краю витончена, паралельно рiжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалi шириною 1,5 мм, що оперiзує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвиненi, конiчної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Недосконалий амелогенез
b. Недосконалий дентиногенез
*c. Системна гiпоплазiя
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Дисплазiя Стентона-Капдепона

918. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття свербежу у яснах, чутливiсть зубiв до тактильних, термiчних i хiмiчних подразникiв. Пiд час огляду ясна щiльна, блiдо-рожевого кольору. На зубах клиноподiбнi дефекти. Коренi зубiв оголенi на 2/3 довжини, зуби стiйкi. Рентгенографiчно визначається горизонтальна деструкцiя (атрофiя) мiжзубних перегородок на 2/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз II ступеня
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтит III ступеня
*d. Пародонтоз III ступеня
e. Пародонтит II ступеня

919. Пацiєнт 50-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть усiх зубiв при дiї холодного, пiд час чищення зубiв, свербiж у яснах. Об’єктивно: виявленi клиноподiбнi дефекти у межах емалi i плащового дентину, ясенний край витончений, ясна блiдi, пальпацiя безболiсна, коренi зубiв оголенi до 1/2 їх довжини. На рентгенограмi - зниження висоти мiжзубних перегородок на 1/2, їх остеосклероз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз I ступеня важкостi
*b. Пародонтоз II ступеня важкостi
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит II ступеня важкостi
e. Генералiзований пародонтит I ступеня важкостi

920. Хворому 6-ми рокiв планується виготовлення повного знiмного пластинкового протезу на нижню щелепу. Об’єктивно: на нижнiй щелепi присутнiй тiльки корiнь 33 зуба. Край кореня знаходиться на рiвнi ясни, стiйкий. На рентгенограмi кореневий канал запломбований до верхiвки, змiн у перiапiкальних тканинах немає. Яка тактика лiкаря по вiдношенню кореня 33 зуба?
*a. Виготовити куксову i телескопiчну коронки
b. Виготовити вiдновлюючу коронку
c. Виготовити литу куксову вкладку
d. Виготовити штифтовий зуб
e. Видалити корiнь

921. У хворого 30-ти рокiв свiжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого змiщення вiдламкiв. Який ортопедичний апарат за призначенням показаний у даному випадку?
a. Направляючий
b. Вправляючий
c. Формуючий
*d. Фiксуючий
e. Замiщуючий

922. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на неправильне положення зубiв. Об’єктивно: верхня щелепа i верхня губа виступають наперед. Зуби верхньої щелепи виступають з-пiд верхньої губи i перекривають нижню. Верхня щелепа збiльшена в сагiтальному напрямку; 12, 11, 21, 22 розташованi вiялоподiбно, є дiастеми, треми, дистальнощiчнi горбики 16, 26 зубiв змикаються з медiально-щiчними горбиками 36, 46 зубiв. Визначте рацiональний план лiкування:
a. Перемiщення нижньої щелепи медiально
b. Збiльшення поперечних розмiрiв рiзцiв нижньої щелепи
*c. Зменшення сагiтальних розмiрiв верхньої щелепи
d. Зменшення поперечних розмiрiв верхньої щелепи
e. Збiльшення сагiтальних розмiрiв нижньої щелепи

923. Встома тологiчний кабiнет медсанчастини з’явився вiйськовослужбовець для протезування вiдсутнiх 14, 15, 16, 24, 25, 26 зубiв. Втрата якого проценту жувальної ефективностi за Агаповим при переривчастому дефектi є абсолютним показанням до протезування вiйськовослужбовця?
a. 27-30%
b. 18-20%
c. 50-64%
d. 38-40%
*e. 44-46%

924. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на бiль вiд холодного у нижньому правому кутньому зубi протягом декiлькох мiсяцiв. На медiальнiй контактнiй i жувальнiй поверхнях 46 зуба виявлена карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, локалiзована в межах бiляпульпарного дентину. Зондування дна дещо болiсне, вiд холодного виникає короткочасний бiль, перкусiя зуба безболiсна. Яку лiкувальну прокладку необхiдно використати?
a. Резорцин-формалiнова
*b. Гiдроокискальцiйвмiсна
c. Тимолова
d. Йодоформна
e. Формакрезолова

925. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на свербiж, печiння, набряк губ. Хворiє впродовж тижня. Об’єктивно: почервонiння червоної облямiвки губ, шкiри, особливо в дiлянцi кутiв рота, а також наявнiсть пухирцiв, кiрочок, дрiбних трiщин, якi розташованi на тлi еритематозного ураження червоної облямiвки губ. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий герпетичний хейлiт
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Гострий екзематозний хейлiт
d. Контактний алергiчний хейлiт
e. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту

926. Хвора 54-х рокiв скаржиться на бiль, печiння язика пiд час прийому твердої, кислої, гарячої їжi, порушення смакових вiдчуттiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, на спинцi i кiнчику язика яскраво-червонi плями, болiснi пiд час пальпацiї. У кровi: Нb- 100 г/л, ер.- 2, 5 · 1012/л, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, КП- 1,4, лейк.- 4, 2 · 109/л, (паличкоядернi нейтрофiли - 1%, сегментоядернi - 36%, базофiли - 2%, моноцити - 4%, еозинофiли - 4%, лiмфоцити - 53%), тромбоцити 180 · 109/л, ШЗЕ- 20 мм/год. З яким попереднiм дiагнозом хвору слiд направити на консультацiю до гематолога?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. Гострий лейкоз
c. Хвороба Верльгофа
*d. B12-фолiєводефiцитна анемiя
e. Гiпопластична анемiя

927. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв, неприємнi вiдчуття при вживаннi солодкої i кислої їжi. Об’єктивно: стертiсть всiх поверхонь верхнiх i нижнiх зубiв до утворення контактних площадок на поверхнi верхнiх i нижнiх рiзцiв. Мiжальвеолярна висота i висота нижньої третини обличчя знижена на 5-6 мм. Всi зуби стiйкi. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Прикус, що знижується, 1-2 ступiнь
b. Симптомокомплекс Костена
c. Патологiчне стирання, локалiзована форма, горизонтальний тип, 1-2 ступiнь
d. Патологiчне стирання, генералiзована форма, вертикальний тип, 1 ступiнь
*e. Патологiчне стирання, генералiзована форма, змiшаний тип, 2 ступiнь

928. Чоловiк 47-ми рокiв скаржиться на болi у дiлянцi 36,37 зубiв, якi посилюються при жуваннi. Об’єктивно: зубна формула 17,16,15,14,13,12,11/21,22,23,24,25,26,27 47,46,45,44,43,42,41/31,32,33,34,35,36,37. 1/3 жувальної поверхнi та дистальна стiнка коронки 36 зуба вiдновленi пломбою, контакт з 37 зубом вiдсутнiй. Перкусiя 36,37 зубiв безболiсна. Застосування якого зубного протеза дозволяє замiстити дефект коронки 36 зуба i вiдновити мiжзубний контакт, порушення якого обумовило захворювання пародонту?
a. Штифтовий зуб
*b. Вкладка
c. Екваторна коронка
d. Напiвкоронка
e. Повна коронка

929. Чоловiк 26-ти рокiв звернувся зi скаргами на перiодичнi болi в областi 38 зуба протягом 3-х рокiв. Об’єктивно: рот вiдкриває в повному обсязi. 38 зуб частково прорiзався дистальними горбами, слизова оболонка навколо нього гiперемована, набрякла, рiзко болюча пiд час пальпацiї. На рентгенограмi 38 зуб медiальними буграми торкається до областi шийки 37 зуба. Який метод лiкування показаний?
a. Iррiгацiя антисептиками
b. Видалення слизової оболонки над 38
c. Протизапальна терапiя
d. Видалення 37 зуба
*e. Атипiчне видалення 38

930. Хворий 43-х рокiв, скаржиться на нездужання, головний бiль, асиметрiю обличчя, пiдвищену температуру тiла. Хворiє впродовж 5-ти днiв. Об’єктивно: температура тiла 38, 2°C. Обличчя асиметричне за рахунок припухлостi м’яких тканин лiвої бiлявушної дiлянки. Бiлявушна слинна залоза щiльна, рiзко болiсна, без чiтких меж. Набряк розповсюджується на скроневу, позадущелепну дiлянки. Шкiра над залозою гiперемована, набрякла. При масажi з устя протоки слина не видiляється. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Епiдемiчний паротит
b. Калькульозний сiалоаденiт
c. Паротит Герценберга
*d. Гострий гнiйний паротит
e. Синдром Шегрена

931. Хворий 44-х рокiв звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на гострий постiйний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що посилюється пiд час змикання щелеп. Бiль вiдзначає впродовж 3-х днiв. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкриває вiльно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування карiозної порожнини безболiсне. Перкусiя 26 рiзко болiсна. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка на рiвнi 26 набрякла, гiперемована. 26 ранiше лiкований. Який попереднiй дiагноз?
a. Пародонтит 26, 27, 28
*b. Хронiчний перiодонтит 26, що загострився
c. Гострий пульпiт 26
d. Гострий гнiйний перiодонтит 26
e. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва вiд 26

932. Батьки вiдмiчають у дитини 3-х рокiв постiйний бiль у переднiх зубах верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 61 зуба має сiрий колiр, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болiсне, супроводжується кровоточивiстю. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На гiперемованiй, набряклiй, болiснiй пiд час пальпацiї слизовiй оболонцi в дiлянцi 61, 62 зубiв визначається нориця. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий дифузний пульпiт
*e. Загострення хронiчного перiодонтиту

933. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на млявiсть, головний бiль, пiдвищення температури до 39°C, пекучий невралгiчний бiль у нижнiй щелепi справа. Об’єктивно: на гiперемованiй шкiрi пiдборiддя справа висипання пухирцiв дiаметром вiд 1 до 6 мм. Подiбнi пухирцi спостерiгаються на гiперемованiй слизовiй ротової порожнини справа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозiй, вкритих фiбринозним нашаруванням. Регiонарний лiмфаденiт. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Алергiчний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Оперiзувальний лишай
d. Пухирчатка
e. Багатоформна ексудативна еритема

934. Вiйськовослужбовець 20-ти рокiв отримав вогнепальне поранення з дефектом тiла нижньої щелепи. На якому етапi евакуацiї йому буде надано спецiалiзовану стоматологiчну ортопедичну допомогу?
*a. Госпiтальна база
b. ОМедБ
c. На всiх етапах евакуацiї
d. ОМЗ
e. Поле бою

935. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на напади гострого самовiльного болю в 35, що триває 10-20 хвилин. Напади виникають одинтри рази в день, пiдсилюються вночi. Зуб болить 2 днi. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий глибокий карiєс
e. Гiперемiя пульпи

936. Хворий 24-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi 11, що посилюється при накушуваннi. Два днi тому зуб запломбований з приводу пульпiту. Об’єктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболiсна, вертикальна перкусiя слабкоболiсна. На рентгенограмi 11 - ендодонтична пломба виведена за верхiвку кореня на 1 мм. Який з нижче перерахованих методiв буде найбiльш ефективним для лiквiдацiї ускладнення?
a. УВЧ-терапiя
b. 1% розчин гiдрокортизону субмукозно
c. Призначення анальгетикiв
*d. Флюктуоризацiя
e. Послаблюючий розрiз

937. У дитини 5-ти рокiв, зi слiв матерi, скарги на бiль пiд час ковтання, слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39, 5°C, припухлiсть лiмфовузлiв. Об’єктивно: стан дитини важкий, температура 38, 8°C. Слизова порожнини рота рiзко гiперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зiв рiзко гiперемований, лакуни розширенi з дiлянками некрозу. Пiдщелепнi, шийнi, потиличнi лiмфовузли збiльшенi, щiльнi та болiснi. Який дiагноз можна припустити?
a. Герпетична ангiна
b. Лакунарна ангiна
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Виразково-некротичний гiнгiвостоматит
*e. Iнфекцiйний мононуклеоз

938. До клiнiки звернулася жiнка 52-х рокiв зi скаргою на рухливiсть зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди верхньої i нижньої щелеп безперервнi. 42,41,31,32 зуби мають рухливiсть 1 ступеня, атрофiя стiнок альвеол на 1/3 довжини кореня. У дiлянцi бiчних жувальних зубiв виявлена патологiчна стираннiсть 1 ступеня, зуби стiйкi. Прикус ортогнатичний. Який вид стабiлiзацiї 42,41,31,32 зубiв слiд застосувати у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Фронтосагiтальна
*b. Фронтальна
c. Сагiтальна
d. По дузi
e. Парасагiтальна

939. Парубок 18-ти рокiв скаржиться на болiснiсть ясен пiд час прийому їжi. Захворiв гостро три днi тому, коли пiсля переохолодження з’явилися субфебрильна температура i болi у яснах. Об’єктивно: порожнина рота санована, ясна на верхнiй i нижнiй щелепах гiперемована, набрякла, легко кровить пiд час дотику iнструментом. У дiлянцi 21, 22, 23, 24 та 25 на мiжзубних сосочках визначається брудно-сiре нашарування, пiсля зняття якого утворюється кровоточива звиразкована поверхня. Видалення нашарувань рiзко болiсне. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести хворому в першу чергу?
a. Обстеження на ВIЛ-iнфекцiю
b. Рентгенографiя щелеп
c. Аналiз кровi на цукор
d. Мiкроскопiя нашарувань з сосочка
*e. Загальний розгорнутий аналiз кровi

940. Хворий 33-х рокiв страждає вiд болю у дiлянцi комiрки 47 зуба, видаленого з приводу хронiчного перiодонтиту. Температура тiла - 37, 5°C. Помiрна набряклiсть прилеглих тканин. Правi пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi, рухливi. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка на рiвнi видаленого зуба набрякла, гiперемована. Неприємний запах з рота. Комiрка зуба частково виповнена вмiстом сiрого кольору. Пальпацiя альвеолярного вiдростка у цiй дiлянцi рiзко болiсна. Визначте попереднiй дiагноз:
*a. Альвеолiт
b. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
c. Неврит нижньокомiркового нерва
d. Гострий серозний лiмфаденiт
e. Гострий остеомiєлiт (обмежений)

941. Хворий звернувся зi скаргами на бiль у 26, що виникає при прийомi гарячої їжi, неприємний запах з роту. Ванамнезi : перiодично виникає самовiльний бiль. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перкусiя чутлива, зондування, термодiагностика безболiснi. ЕОД - 70 мкА. Який з методiв лiкування буде оптимальний в даному випадку?
a. Консервативний
*b. Вiтальної екстирпацiї
c. Девiтальної екстирпацiї
d. Вiтальної ампутацiї
e. Девiтальної ампутацiї

942. Хвора 56-ти рокiв звернулася до клiнiки з метою протезування. Об’єктивно: коронкова частина 22 зуба зруйнована на 1/2. На рентгенограмi кореневий канал запломбований на 1/3 вiд верхiвки. Змiн у перiапiкальних тканинах немає. Лiкар планує виготовити штифтовий зуб за Ахмедовим. Як слiд препарувати над’ясенну частину коронки зуба пiд обрану конструкцiю?
a. Створити порожнину кубiчної форми пiд вкладку
b. Вестибулярну поверхню до рiвня ясни
*c. Як пiд штамповану комбiновану коронку
d. Поверхню кукси у виглядi "даху"
e. Зiшлiфувати тiльки гострi краї кукси зуба

943. Батьки 12-рiчної дитини скаржаться на наявнiсть бiлих плям на переднiх зубах верхньої щелепи, якi з’явились пiвроку тому. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявленi крейдоподiбнi плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуваннi - пiддатлива, шорстка. Ванамнезi - короткочасний бiль вiд хiмiчних подразникiв. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Системна гiпоплазiя емалi
c. Флюороз зубiв
*d. Гострий початковий карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

944. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на утруднене вживання їжi у зв’язку з вiдсутнiстю зубiв на нижнiй щелепi злiва. Об’єктивно: незначне збiльшення альвеолярного вiдростка в дiлянцi 24, 25 зубiв, якi знаходяться в положеннi iнфраоклюзiї (на 1/3 висоти коронок зубiв). Зменшена вiдстань мiж оклюзiйною поверхнею 24, 25 i альвеолярним гребенем вiдсутнiх зубiв нижньої щелепи. На нижнiй щелепi 34, 35 видаленi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Часткова вторинна адентiя, знижений прикус
b. Генералiзована патологiчна стертiсть зубiв верхньої щелепи
c. Часткова вторинна адентiя, ускладнена травматичним синдромом
d. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 3 клас за Кенедi
*e. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 3 клас за Кенедi, ускладнений феноменом Попова-Годона

945. У пацiєнта 70-ти рокiв повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй та нижнiй щелепах. Пiд час перевiрки повних знiмних протезiв у порожнинi рота мiж фронтальними зубами є щiлина як при вiдкритiй формi прикусу, у бiчних дiлянках - горбкове змикання. У якому положеннi нижньої щелепи було зафiксовано восковi валики?
a. У правiй боковiй оклюзiї
b. У лiвiй боковiй оклюзiї
*c. У переднiй оклюзiї
d. У центральнiй оклюзiї
e. У заднiй оклюзiї

946. Загальний стан пораненого середньої важкостi, свiдомiсть збережена, шкiра блiда iз синюшним вiдтiнком, губи цiанотичнi. Дихання часте, утруднене (28/хв.). Є пiдозра на дислокацiйну асфiксiю. На якому етапi медичної евакуацiї пораненого язик прошивається шовковою лiгатурою?
a. ВОМ едБ
b. У спецiалiзованому шпиталi
c. На полi бою
d. На МПП
*e. На МПБ

947. Пiд час лiкування хронiчного фiброзного перiодонтиту 36 у хворого 30-ти рокiв лiкар ненавмисно перфорував дно порожнини зуба. Яка подальша лiкарська тактика у цьому випадку?
a. Електрофорез йодиду калiю
b. Закриття перфорацiї пастою з гiдроокисом кальцiю
*c. Закриття перфорацiї склоiономерним цементом
d. Видалення зуба
e. Закриття перфорацiйного отвору цинкевгеноловою пастою

948. Хвора скаржиться на бiль вiд кислого i солодкого в 11 зубi. На вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi 11 зуба на фонi крейдоподiбно змiненої емалi наявний дефект у межах емалево-дентинної границi зi свiтлим дном. Зондування болiсне, перкусiя i холодова проба безболiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гiпоплазiя емалi
b. Флюороз
c. Гострий початковий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

949. Хворий 24-х рокiв отримав травму пiд час бiйки. Дiагноз: перелом лiвої вилицевої кiстки зi змiщенням, перелом передньої стiнки верхньощелепного синусу. Яке оперативне втручання показане хворому?
a. Радикальна гайморотомiя
b. Остеосинтез вилицевої кiстки
c. Репозицiя вiдламкiв
*d. Радикальна гайморотомiя з репозицiєю вiдламкiв
e. Остеотомiя верхньої щелепи

950. Хворий 50-ти рокiв iз вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кiсткової тканини в дiлянцi пiдборiддя. Який метод iммобiлiзацiї йому показаний?
a. Кiстковий шов
b. Двощелепна шина iз зачiпними петлями та мiжщелепним еластичним витягуванням
*c. Позаротовий апарат за типом Рудька
d. Однощелепна шина-скоба
e. Фiксацiя за допомогою спиць i стрижнiв

951. У дiвчинки 6-ти рокiв вiдкривання рота вiльне. Альвеолярний паросток верхньої щелепи цiлий. М’яке i тверде пiднебiння незрощене до рiвня 13 та 23 зубiв, має трикутну форму. Мова нерозбiрлива. М’яке пiднебiння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Скрите незрощення пiднебiння
b. Iзольоване повне незрощення пiднебiння
*c. Природне часткове незрощення пiднебiння
d. Iзольоване неповне незрощення пiднебiння
e. -

952. Пiд час санацiї порожнини рота у дитини 10-ти рокiв у 36 зубi виявлена глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування, перкусiя, реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Був дiагностований хронiчний перiодонтит. Пiд час лiкування вiдбулася перфорацiя дна порожнини зуба. Що необхiдно зробити у даному випадку?
a. Провести електрофорез йодиду калiю
b. Закрити перфорацiю гiдроокисом кальцiю
c. Провести операцiю видалення зуба
*d. Закрити перфорацiю склоiономером
e. Накласти цинк-евгенолову пасту

953. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на пухлиноподiбне утворення на бiчнiй поверхнi шиї справа. Пухлину виявив рiк тому. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi шиї справа пухлина напiвовальної форми з чiткими межами, 3х2 см. Пухлина зi шкiрою не спаяна, безболiсна, щiльно-еластичної консистенцiї, рухлива у вертикальному i горизонтальному напрямках. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Пiд час пункцiї пухлини отримана свiтло-жовта рiдина, що бiохiмiчно складається зi злущеного епiтелiю, кристалiв холестерину, лiмфоцитiв, еритроцитiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Бiчна кiста шиї справа
b. Дермоїдна кiста шиї справа
c. Хронiчний лiмфаденiт шиї справа
d. Хемодектома шиї справа
e. Серединна кiста шиї справа

954. Чоловiк 34-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний самочинний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що посилюється вiд холодових подразникiв, iррадiює у вухо та скроню. Рiк тому сильно болiв 37, до лiкаря не звертався. 3 днi тому знову виник бiль. Об’єктивно: у 37 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки рiзко болiсне. На рентгенограмi 37 у дiлянцi верхiвок коренiв визначається розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит, що загострився
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий гнiйний пульпiт
*d. Хронiчний пульпiт, що загострився
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит, що загострився

955. Хвора 47-ми рокiв скаржиться на рухливiсть переднiх зубiв. Об’єктивно: 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби депульпованi. Мають рухливiсть I-II ступеня. Iммобiлiзацiю рухливих зубiв планується провести шиною Мамлока. Яку стабiлiзацiю дозволить провести дана шина?
a. Фронто-сагiтальна
b. Парасагiтальна
c. Сагiтальна
d. Кругова
*e. Фронтальна

956. Хворий 12-ти рокiв звернувся в стоматологiчну полiклiнiку зi скаргами на бiль 16 зуба, який ранiше лiкувався з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована на 1/2. Якi щипцi використає хiрург для видалення 16 зуба?
*a. S-подiбнi щипцi, на правiй щiчцi яких є шип
b. Прямi щипцi
c. Клювоподiбнi щипцi з щiчками, що сходяться
d. S-подiбнi щипцi, на лiвiй щiчцi яких є шип
e. S-подiбнi щипцi з гладкими щiчками

957. Хвора 55-ти рокiв звернулася для видалення 14 зуба. Якi щипцi доцiльно вибрати для видалення даного зуба?
a. S-подiбнi лiвi
b. Штикоподiбнi
c. Прямi
*d. S-подiбнi
e. S-подiбнi правi

958. Пiд час огляду у робочого хiмiчного пiдприємства 38-ми рокiв, що страждає на хронiчний ентероколiт, палить, на спинцi язика у заднiй третинi по середнiй лiнiї виявлена дiлянка, позбавлена сосочкiв, розмiром 2 на1 см, трохи ущiльнена пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Глосит Гентера-Меллера
*b. Ромбоподiбний глосит
c. Хронiчний атрофiчний кандидоз
d. Десквамативний глосит
e. Вторинний сифiлiс

959. У хворого травматичний серединний перелом нижньої щелепи без змiщення фрагментiв. Всi зуби iнтактнi. Яку назубну шину необхiдно застосувати для фiксацiї вiдламкiв?
*a. Гладка шина-скоба
b. Вебера
c. З похилою площиною
d. Стандартна Васильєва
e. З зачiпними гачками

960. Пiд час операцiї кiстотомiї хлопчик 9-ти рокiв поскаржився на запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ- 80/45 мм рт.ст., руки холоднi. Визначте iмовiрний дiагноз:
a. Токсичний шок
*b. Непритомнiсть
c. Анафiлактичний шок
d. Колапс
e. Травматичний шок

961. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на бiль у 54 зубi, який виник 3 днi тому i посилюється при накушуваннi. Ранiше зуб лiкували. Об’єктивно: у 54 зубi велика пломба, на слизовiй оболонцi комiркового вiдростка у дiлянцi 54 зуба нориця з мiзерним видiленням, зуб має рухливiсть II ступеня. Виберiть тактику лiкування 54 зуба:
a. Видалення та перiостотомiя
b. Видалення та протизапальне лiкування
c. Ендодонтичне лiкування
d. Ендодонтичне лiкування та перiостотомiя
*e. Видалення

962. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 4-х рокiв iз ротовим диханням. У анамнезi аденотомiя. Об’єктивно: прикус тимчасових зубiв; верхнi рiзцi перекривають нижнi на 1/3; дистальнi поверхнi других тимчасових молярiв розташованi у однiй вертикальнiй площинi. Застосування якого профiлактичного апарату найбiльш доцiльне для усунення шкiдливої звички ротового дихання?
*a. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
b. Регулятор функцiй Френкеля
c. Пластинка з петлями Рудольфа
d. Активатор Андрезена-Гойпля
e. Вестибуло-оральна пластинка Крауса

963. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть дефектiв у зубах верхньої щелепи, пiдвищену чутливiсть до механiчних, хiмiчних i температурних подразникiв. В анамнезi вживання великої кiлькостi цитрусових, сокiв, а також використання жорсткої зубної щiтки. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi фронтальних зубiв, вище екватора, дефекти у межах дентину овальної форми, дно i стiнки гладенькi, блискучi, твердi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Клиноподiбний дефект
*c. Ерозiя твердих тканин
d. Гiпоплазiя
e. Кислотний некроз емалi

964. Хворiй 53-х рокiв планується резекцiя лiвої половини нижньої щелепи разом з її гiлкою. Показане виготовлення щелепного безпосереднього протезу за Оксманом. Який елемент протезу слугує для утримання фрагменту нижньої щелепи вiд змiщення у бiк дефекту?
a. Резекцiйна частина
b. Штучнi зуби
c. Фiксуюча частина у цiлому
d. Багатокламерна система
*e. Знiмна або незнiмна похила площина

965. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся пацiєнт 6-ти рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на нижнiй щелепi, порушення функцiї жування, мови, естетичний дефект. Зуби видаленi 1 рiк тому з приводу захворювань пародонту. У порожнинi рота: вiдсутнi 31, 32, 41, 42, 43 зуби. 44, 45, 46 рухливi I-II ступеня, 34, 36, 37 рухливi I-II ступеня. Який вид протезування найбiльш рацiональний у цьому випадку?
a. Незнiмний мостоподiбний протез з опорою на 33, 34, 35, 44, 45, 46;
b. Незнiмний мостоподiбний протез з опорою на 34, 33, 44, 45
*c. Бюгельний протез з елементами шинування
d. Зубнi протези з використанням iмплантатiв
e. Частковий знiмний протез з кламерною фiксацiєю на 37, 46 зуби

966. Хворий 64-х рокiв мiсяць тому перенiс iнфаркт мiокарда. У стоматологiчному кабiнетi йому повиннi лiкувати пульпiт 12. Оберiть метод знеболення:
a. Премедикацiя + анестетик без вазоконстрiктора
b. Анестетик з вазоконстрiктором
*c. Медикаментозна пiдготовка + анестетики без вазоконстрiктора
d. Премедикацiя + анестетик з вазоконстрiктором
e. Медикаментозна пiдготовка + анестетики з вазоконстрiктором

967. У хворого 21-ми рокiв при лiкуваннi гострого глибокого карiєсу 46 зуба пiд час препарування випадково вiдкрито медiальнощiчний рiг пульпи. Який метод лiкування найбiльш показаний?
a. Метод девiтальної екстирпацiї
b. Метод вiтальної ампутацiї
c. Метод вiтальної екстирпацiї
d. Метод девiтальної ампутацiї
*e. Бiологiчний метод

968. Хворий 55-ти рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на наявнiсть у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи пухлиноподiбного утворення округлої форми дiаметром близько 1 см. Об’єктивно: пухлиноподiбне утворення виступає над оточуючою червоною облямiвкою на 5 мм, щiльнуватої консистенцiї, сiрувато-червоного кольору, на поверхнi утворення наявнi тонкi лусочки, якi знiмаються з утрудненням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки
b. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
*c. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи
d. Хвороба Боуена
e. Еритроплазiя Кейра

969. До хiрурга звернувся хворий 20-ти рокiв з пухлиною на лiвiй щоцi. Наявнiсть утворення вiдзначає з народження. Об’єктивно: на шкiрi лiвої щоки наявне плоска округлої форми пляма до 1,5 см у дiаметрi, рожевочервоного кольору. При натисканнi на пухлину пальцем або iнструментом утворення блiднiшає. Який попереднiй дiагноз?
a. Невус
b. Лiмфангiома
*c. Гемангiома
d. Нейрофiброматоз
e. Пiгментна родима пляма

970. У хворого в дiлянцi нижньої губи є щiльна безболiсна пухлина розмiром 2,5х0,8 см, в центрi якої виразка, дно її вкрито активними грануляцiями. У пiдборiднiй дiлянцi пiд час пальпацiї виявлено збiльшений безболiсний лiмфовузол. Хворiє протягом 3 мiсяцiв. Який попереднiй дiагноз?
a. Трофiчна виразка
*b. Ракова виразка
c. Кератоакантома
d. Туберкульозна виразка
e. Актиномiкоз

971. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на бiль у 47 зубi. Пiд час рентгенологiчного дослiдження у каналах медiального та дистального коренiв виявляються вiдламки ендодонтичних iнструментiв. В дiлянцi верхiвки корiння осередки деструкцiї кiстки з чiткими контурами. Виберiть найбiльш доцiльний метод лiкування:
a. Операцiя реплантацiї зуба
b. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
*c. Видалення зуба
d. Гемiсекцiя зуба
e. Консервативне лiкування

972. Хворому 35-ти рокiв для лiкування 26 зуба було проведено провiдникову анестезiю. Через декiлька хвилин пiсля введення анестетика хворий почав хвилюватися, часто дихати, вкрився рясним потом, почервонiння шкiри змiнилося блiдiстю. Спостерiгається рiзке падiння артерiального тиску. Який з перелiчених препаратiв застосовується при цьому станi в першу чергу?
a. Димедрол
*b. Адреналiну гiдрохлорид
c. Кальцiй хлорид
d. Преднiзолон
e. Фенкарол

973. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Якi щипцi можна використати для видалення даного зуба?
a. S-подiбної форми з шипом на правiй щiчцi
b. Прямий елеватор
c. S-подiбної форми без шипiв
*d. S-подiбної форми з шипом на лiвiй щiчцi
e. Прямi

974. Хворий 25-ти рокiв має двобiчний перелом нижньої щелепи. Фрагмент у дiлянцi 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 змiщений донизу i назад. Який апарат необхiдно застосувати для репозицiї вiдламку?
a. Однощелепна капова шина
b. Вебера
c. Шура
*d. Поста
e. З важелями за Курляндським

975. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрургастоматолога з метою санацiї. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб ранiше не лiкований, зруйнувався протягом 4-х рокiв. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована бiльш, нiж на 2/3, слизова оболонка без патологiчних змiн. Який iнструмент необхiдний для видалення цього зуба?
a. S-подiбнi щипцi, що сходяться
b. Штикоподiбнi щипцi коронковi
c. S-подiбнi (правi) щипцi
d. Прямий елеватор
*e. Штикоподiбнi щипцi кореневi

976. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на бiль вiд солодкого, кислого на зубi у верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 - карiозна порожнина у межах емалi. Який оптимальний матерiал необхiдний для пломбування 26?
a. Силiко-фосфатний цемент
b. Склоiономер
*c. Композит
d. Силiкатний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

977. Хворому до видалення зубiв необхiдно виготовити безпосереднiй протез. При його виготовленнi на гiпсовiй моделi зрiзають зуби i формують альвеолярний вiдросток, надаючи йому округлої форми. Який прошарок гiпсу необхiдно зрiзати при формуваннi альвеолярного вiдростка?
a. Не має значення
b. 5-6 мм
c. 4 мм
d. У залежностi вiд форми альвеолярного вiдростка
*e. Не бiльше 2 мм

978. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на деформацiю обличчя та обмежене вiдкривання рота вiд народження. Об’єктивно: обличчя симетричне, непропорцiйне - симптом "пташиного обличчя". Вiдкривання рота до 1 см. Прикус порушений - глибоке рiзцеве перекриття. Яка патологiя у даної хворої?
a. Нижня прогнатiя
*b. Мiкрогенiя з вродженим анкiлозом
c. Верхня прогнатiя
d. Мiкрогнатiя з набутим анкiлозом
e. Прогенiя

979. Якi вимiри необхiдно мати для того, щоб побудувати дiаграму Хаулея-ГербераГербста?
a. Ширина зубної дуги
*b. Сума розмiрiв коронок верхнiх iкла, центрального i бокового рiзця
c. Довжина зубної дуги
d. Розмiри бокових сегментiв зубних рядiв
e. Сума ширини коронок чотирьох рiзцiв

980. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: вiдмiчається щiльний iнфiльтрат, ерозiя червоного кольору з гладким блискучим дном, дiаметром близько 1,5 см, чiтко окреслена, з рiвними краями, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Актиномiкоз язика
b. Туберкульозна виразка
*c. Первинний сифiлiс
d. Абсцес язика
e. Декубiтальна виразка

981. При рентгенологiчному дослiдженнi ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цiлiсностi компактної пластинки, слабо виражений остеопороз вершин мiжальвеолярних перегородок та розширення перiодонтальної щiлини навколо шийок зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
*c. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
d. Пародонтоз, I ступiнь
e. Пародонтоз, початковий ступiнь

982. Дитинi 3-х рокiв з дефектом твердого та м’якого пiднебiння планують виготовити плаваючий обтуратор Часовської. Який вiдбитковий матерiал необхiдно використати?
*a. Термопластичний або силiконовий
b. Гiпс
c. Евгенол-оксицинковi
d. Гiдроколоїднi
e. Стомальгiн

983. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на сухiсть губ. Об’єктивно: червона облямiвка губ гiперемована, у зонi ураження видно напiвпрозорi лусочки сiрого кольору, що прикрiпленi своїм центром до червоної облямiвки i дещо вiдстають по краям. Губи сухi, лущаться. Лусочки легко знiмаються, пiд ними оголюється застiйно-червона поверхня. У дiвчинки звичка постiйно скушувати лусочки. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гландулярний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
*d. Ексфолiативний хейлiт
e. Метеорологiчний хейлiт

984. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота. Ванамнезi травма, яка була отримана при стиснутих щелепах. Вiдкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується влiво. Пальпаторно визначається бiль у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба. Рентгенологiчно цiлiснiсть кiстки збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Забiй лiвого СНЩС
b. Перелом дуги виличної кiстки злiва зi змiщенням вiдламкiв
c. Перелом суглобового вiдростку нижньої щелепи злiва
d. Гострий однобiчний вивих СНЩС
*e. Гострий травматичний артрит лiвого СНЩС

985. У хворого 41-го року встановлений дiагноз: перелом альвеолярного вiдростка нижньої щелепи. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi. При змиканнi верхньої та нижньої щелеп вiдзначається множинний контакт. Необхiдне транспортування у спецiалiзований лiкувальний заклад. Яка долiкарська допомога показана у даному випадку?
a. Лiгатурне зв’язування за Айвi
*b. Пiдборiдна праща Ентiна
c. Стандартна шина за Васильєвим
d. Гладенька шина-скоба
e. Шина iз зачiпними петлями за Тiгерштедтом

986. Дитинi 5 рокiв. Пiд час профiлактичного огляду виявлена звичка прикушування нижньої губи. Яка аномалiя прикусу може сформуватися при збереженнi у дитини цiєї звички?
a. Перехресний прикус
*b. Прогенiчний прикус
c. Вiдкритий прикус
d. Прогнатичний прикус
e. Глибокий прикус

987. Хвора 50-ти рокiв звернулась в ортопедичне вiддiлення зi скаргами на дефект твердих тканин 21, 22 зубiв. Показано виготовлення металокерамiчних коронок на 21 i 22 зуби. Хвора вiдмiчає алергiчну реакцiю при проведеннi анестезiї при попередньому вiдвiдуваннi стоматолога. Яка тактика лiкаря?
a. Провести скарифiкацiйну пробу на анестетик, яким буде проводитись знеболення
b. Провести iнфiльтрацiйну анестезiю анестетиком артикаїнового ряду
*c. Проведення алергологiчних лабораторних проб
d. Провести знеболювання анестетиком ефiрного ряду
e. Провести пiдшкiрну пробу на анестетик

988. Хвора 35-ти рокiв звернулась у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: присутнi 18, 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28 зуби. Коронки, що обмежують дефект, високi, стiйкi. Для вiдновлення цiлiсностi зубного ряду планується виготовлення суцiльнолитого бюгельного протезу. Який вид механiчного фiксатора доцiльно застосувати?
a. Телескопiчне крiплення
b. Денто-альвеолярнi кламери
c. Опорно-утримуючi кламери
d. Утримуючi кламери
*e. Балкове крiплення

989. Хворому 48-ми рокiв пiсля односторонньої резекцiї верхньої щелепи виготовляється резекцiйний протез. Об’єктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стiйкi, тверде пiднебiння широке, пласке. Яке з’єднання кламерiв з базисом зменшить перекидання резекцiйного протезу?
a. Жорстке
b. Не має принципового значення
c. Стабiльне
d. Пружне
*e. Суглобове

990. У хворого 58-ми рокiв дiагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Об’єктивно: вiдсутнi 38, 36, 32, 41, 43, 48. Збереженi зуби iнтактнi, стiйкi. Змiщення вiдламкiв нижньої щелепи не спостерiгається. На рентгенограмi дефект кiсткової тканини до 2 см. Яка конструкцiя протезу показана в данiй ситуацiї?
a. Протез з шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
b. Протез з кульково-амортизацiйним кламером за Курляндським
c. Протез з шарнiром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
*d. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Оксманом
e. Протез з шарнiром за Гавриловим

991. Хворий 49-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: вiдсутнi 24, 25 зуби, незначне зубоальвеолярне подовження в дiлянцi 34, 35 зубiв. Який iз перелiчених методiв вирiвнювання оклюзiйної поверхнi слiд застосувати?
*a. Вкорочення зубiв
b. Ортодонтичний
c. Видалення зубiв
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Пiдвищення мiжальвеолярної висоти

992. Хвора 39-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у дiлянцi 21 впродовж 2-х днiв. В анамнезi : лiкування даного зуба з приводу карiєсу. Об’єктивно: 21 вкритий металокерамiчною коронкою, слизова оболонка в проекцiї верхiвки кореня набрякла, гiперемована. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На рентгенограмi: кореневий канал запломбований неякiсно. Планується зняття коронки з 21. Яка анестезiя найбiльш показана?
a. Внутрiшньокiсткова
*b. Провiдникова
c. Iнтралiгаментарна
d. Iнфiльтрацiйна
e. Аплiкацiйна

993. Мешканцi вiддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоров’я повинен її здiйснити?
a. Медико-санiтарна частина
b. Мiська стоматологiчна полiклiнiка
*c. Обласна стоматологiчна полiклiнiка
d. Дiльнична лiкарня
e. Сiльська амбулаторiя

994. У дитини 8-ми рокiв у 75 на дистальноапроксимальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна, вiд холодної води - повiльно минаючий бiль. Зуб зруйнований кiлька мiсяцiв тому, не лiкувався. Який метод лiкування доцiльний у даному випадку?
a. Бiологiчний метод
b. Вiтальна ампутацiя
c. Девiтальна екстирпацiя
*d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

995. У хворого на гемофiлiю 24-х рокiв дiагностовано загострення хронiчного пульпiту 11 зуба. Оберiть оптимальний метод лiкування зуба у цьому випадку:
a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод лiкування
d. Вiтальна ампутацiя
*e. Девiтальна екстирпацiя

996. До лiкарнi доставлений хворий пiсля ДТП. Об’єктивно: обличчя асиметричне, забiй, гематоми ментальної дiлянки, вiдсутнiй 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Roграмi - лiнiя зламу по осi комiрки 33 зуба. Який метод iммобiлiзацiї слiд застосувати для лiкування хворого?
a. Внутрiшньоротовий остеосинтез
b. Мiжщелепова лiгатурна фiксацiя за Айвi
*c. Шини iз зачiпними гачками на мiжщелепових еластичних тягах
d. Фiксацiя гладкою шиною-скобою
e. Фiксацiя шиною з розпiркою

997. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на розростання i кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Слизова ясен набрякла з цiанотичним вiдтiнком. Ясеннi сосочки збiльшенi в розмiрi й перекривають коронки зубiв на 1/3, легко кровоточать при дотику. Яке додаткове дослiдження необхiдне для визначення остаточного дiагнозу?
a. Проба Кулаженко
b. Реопародонтографiя
c. Мiкробiологiчне дослiдження
*d. Рентгенографiя
e. Проба Шиллєра-Писарєва

998. Пацiєнтовi 32-х рокiв пiд час препарування 21 i 11 зубiв пiд металокерамiчнi коронки було частково зруйновано кукси цих депульпованих зубiв. За допомогою чого можна вiдновити кукси 21 i 11 зубiв?
a. Накладка
*b. Анкерний штифт i композит
c. Пластмасова коронка
d. Вiнiр
e. Вкладка

999. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль вiд холодового подразника, який зникає пiсля його усунення. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 глибока карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, зондування дна болюче, термопроба болюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
*e. Гострий глибокий карiєс

1000. Дитина 7,5 рокiв з’явилася до шкiльного лiкаря-стоматолога для профiлактичного огляду. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 16, 26, 36 46 зубiв глибокi вузькi фiсури. Гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною 1,5, РМА - 0%. Який метод профiлактики рекомендований?
a. Обробка фторлаком
b. Iмпрегнацiя азотнокислим срiблом
c. Аплiкацiя ремодентом
*d. Герметизацiя фiсур
e. Електрофорез фториду натрiю

1001. Пiд час виконання мандибулярної анестезiї 4% розчином Ultracain-forte дiвчинка 13-ти рокiв поскаржилася на раптову слабкiсть, утруднене дихання, нудоту, страх. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом, на шкiрi обличчя та шиї виявляються плями гiперемiї. Дихання часте, пульс слабкий, артерiальний тиск знижений (60/40 мм рт.ст.), руки холоднi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Анафiлактичний шок
b. Зомлiння
c. Колапс
d. Травматичний шок
e. Токсичний шок

1002. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на болючий набряк правої привушної областi, який виник 3 днi тому на фонi гнiйного середнього отиту. При оглядi: набряк та гiперемiя шкiри в правiй привушнiй дiльницi, пальпаторно визначається округлий iнфiльтрат з чiткими межами, дiаметром приблизно 3 см, щiльний, болючий, обмежено рухомий, з дiлянкою розм’якшення. Порожнина рота санована. Визначте клiнiчний дiагноз:
a. Гострий епiдемiчний паротит
*b. Гострий гнiйний неодонтогенний лiмфаденiт правої привушної дiлянки
c. Гострий серозний одонтогенний лiмфаденiт правої привушної дiлянки
d. Гострий серозний неодонтогенний лiмфаденiт правої привушної дiлянки
e. Гострий неепiдемiчний паротит

1003. Хвора 28-ми рокiв впродовж тижня скаржиться на неприємнi вiдчуття в яснах, кровотечу i бiль, особливо пiд час їжi. Об’єктивно: набряк та iнтенсивна гiперемiя ясен, особливо в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв, м’якi нашарування та зубний камiнь, ясеневi борозенки до 2 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, загострений перебiг
*b. Гострий катаральний гiнгiвiт
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг

1004. Чоловiк 27-ми рокiв скаржиться на тривалий ниючий бiль у 15 зубi пiд час приймання їжi, особливо холодної. Iнодi вiдмiчає бiль при змiнi температури. Об’єктивно: в 15 зубi на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином. При зондуваннi вiдмiчається бiль. Електрозбудливiсть пульпи 35 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
e. Загострений хронiчний пульпiт

1005. Хворого 57-ми рокiв iз шизофренiєю в стадiї загострення, направлено до щелепнолицьового стацiонару з дiагнозом: перелом нижньої щелепи в дiлянцi 34-35 зубiв зi змiщенням вiдламкiв. Який метод лiкування йому показаний?
a. Однощелепна гладенька шина-скоба
b. Шина Вебера
c. Шина Ванкевич
*d. Остеосинтез
e. Двощелепна назубна шина

1006. Хворiй 76-ти рокiв, з повною втратою зубiв, проведена постановка фронтальних зубiв на приточцi, зумовлена гiпертрофованим альвеолярним гребенем фронтальної дiлянки. Яким методом буде проведена загiпсовка протеза в кювету?
a. Гiпсовка в контрштамп кювети
b. Гiпсовка в кювету, заповнену мольдiном
c. Прямий
d. Зворотнiй
*e. Комбiнований

1007. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть свiтло-коричневої плями в передньому зубi на верхнiй щелепi. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 23 виявляється поодинока пляма свiтло-коричневого кольору, пiд час зондування поверхня гладенька. Реакцiя на холод та зондування безболiснi. Встановiть найбiльш вiрогiдний дiагноз:
a. Хронiчний поверхневий карiєс
*b. Хронiчний початковий карiєс
c. Мiсцева гiпоплазiя емалi
d. Флюороз
e. Гострий початковий карiєс

1008. Хворому 25-ти рокiв, що знаходиться на лiкуваннi у клiнiцi щелепно-лицевої хiрургiї з приводу амелобластоми нижньої щелепи з локалiзацiєю у дiлянцi кута, призначена операцiя: часткова резекцiя нижньої щелепи з одночасною кiстковою аутопластикою. Звiдки краще взяти кiстковий трансплантат у хворого?
a. Стегнова кiстка
b. VI ребро
c. Ключиця
d. Кiстки ступнi
*e. Гребiнець клубової кiстки

1009. У хворого 46-ти рокiв при оглядi порожнини рота на слизовiй оболонцi щiчної дiлянки справа визначається новоутворення розмiром 1,0х1,0 см, м’якої консистенцiї, безболiсне пiд час пальпацiї, кольору слизової оболонки ротової порожнини. Новоутворення з’явилося декiлька рокiв тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ретенцiйна кiста слизової оболонки щiчної дiлянки
*b. Фiброма слизової оболонки щiчної дiлянки
c. Пухирчатка слизової оболонки щiчної дiлянки
d. Ерозивна лейкоплакiя слизової оболонки щiчної дiлянки
e. Плоска лейкоплакiя слизової оболонки щiчної дiлянки

1010. Хворий 33-х рокiв звернувся зi скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована пiд язиком, на рiвнi вiд 43 до 33. При оглядi виразка має пiдритi фестончастi краї, її дно неглибоке, сiро-жовтого кольору, вкрито дрiбними грануляцiями, якi легко кровоточать. Iнфiльтрацiя виразки вiдсутня. Визначте клiнiчний дiагноз:
a. Гумозна виразка дна порожнини рота
b. Мiгруюча гранульома дна порожнини рота
c. Декубiтальна виразка дна порожнини рота
d. Ракова виразка дна порожнини рота
*e. Туберкульозна виразка дна порожнини рота

1011. Пацiєнту 41-го року з дисфункцiєю скронево-нижньощелепного суглоба призначена центруюча лiкувальнодiагностична капа, що роз’єднує прикус на 3 мм. Зникнення патологiчних симптомiв розпочалося на 3 добу лiкування. Користування тимчасовим протезом пацiєнту необхiдно призначити на термiн, не менший:
*a. 3 мiсяцiв
b. 12 днiв
c. 3 рокiв
d. 2-3 тижнiв
e. 6 днiв

1012. Вклi нiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 34-х рокiв зi скаргами на бiль, хрускiт в кiнцевiй фазi вiдкривання рота. Ванамнезi "вивих ". Амплiтуда максимального вiдкривання рота - 58 мм. До якої величини слiд обмежити вiдкривання рота?
*a. До 40-50 мм
b. До 50-60 мм
c. До 90-100 мм
d. До 10-15 мм
e. До 25-30 мм

1013. У хворого 52-х рокiв виявленi на слизовiй оболонцi щiк, язицi, м’якому пiднебiннi численнi виразки з нерiвними пiдритими краями, якi мають схильнiсть до повзучого росту по периферiї. Дно i краї виразок мають зернистий характер, вкритi жовтосiрим нальотом; по периферiї виявляються зерна Треля. Лiмфовузли збiльшенi, спаянi в пакети, еластичнi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульозний вовчак
b. Колiквативний туберкульоз
c. Третинний сифiлiс
*d. Мiлiарно-виразковий туберкульоз
e. Лепра

1014. Хворий 39-ти рокiв поступив до лiкарнi у тяжкому станi. Захворювання почалося 2 доби тому з раптового пiдвищення температури та болi в суглобах. Лiкувався народними засобами. Протягом останньої доби динамiка захворювання рiзко погiршилася. При оглядi на шкiрi, переважно кiнцiвок та обличчя, на губах, слизовiй оболонцi щiк, язика, м’якого пiднебiння, зiву, горла пухирi i ерозiї, що кровоточать. Симптом Нiкольського негативний. Консультацiя очного лiкаря: двобiчний кон’юнктивiт, кератит. Консультацiя ЛОР-лiкаря: ринiт. Консультацiя гiнеколога: виразковий вульвовагiнiт. Який дiагноз поставили лiкарi?
a. Епiдермальний токсичний некролiз
b. Синдром Бехчета
c. Бульозний пемфiгоїд
*d. Синдром Стивенса-Джонсона
e. Системний червоний вовчак

1015. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на дефект коронки 11 зуба. Об’єктивно: 11 зуб - вiдлам 1/3 коронки зуба, пульпова камера закрита. На Ro-грамi: корiнь повнiстю не сформований. Виберiть оптимальний варiант протезування 11 зуба:
a. Металокерамiчна коронка
b. Штифтовий зуб
c. Комбiнована коронка
*d. Тонкостiнна металева коронка
e. Пластмасова коронка

1016. Хлопчик 12-ти рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищення температури до 38, 5°C, утруднене вiдкривання рота, бiль пiд час ковтання, їди, розмови. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi, обличчя незначно асиметричне через припухлiсть у лiвiй пiдщелепнiй дiлянцi. Вiдкривання рота обмежене до 12 см, болiсне. Набряк тканин у лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, лiвий щелепно-язиковий жолобок iнфiльтрований, згладжений, болiсний пiд час глибокої пальпацiї, слизова оболонка тут рiзко гiперемована. Коронка 36 зуба зруйнована повнiстю. Який дiагноз можна припустити?
*a. Одонтогенний абсцес щелепно-язикового жолобка вiд 36 зуба
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 36 зуба
c. Одонтогенна флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки
d. Одонтогенна флегмона лiвої крилощелепної дiлянки
e. Гострий одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба

1017. Хвора скаржиться на обмежене вiдкривання рота. З анамнезу вiдомо про наявнiсть внутрiшньосуглобових розладiв у лiвому скронево-нижньощелепному суглобi. Рентгенологiчне дослiдження: сплощення передньоверхньої поверхнi лiвої суглобової голiвки, наявнiсть екзофiта в її передньому вiддiлi та змiна форми даної дiлянки. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Деформуючий артроз
b. Гострий артрит
c. Фiброзний анкiлоз
d. Кiстковий анкiлоз
e. Склерозуючий артроз

1018. Хворий 30-ти рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на нестерпний бiль у язицi, рiзко болiсне ковтання, набряк в дiлянцi пiдборiддя. Об’єктивно: шкiра на пiдборiддi в кольорi не змiнена, збирається в складку. Вiдкривання рота вiльне. Язик збiльшений в розмiрах, малорухомий, щiльний, вiдмiчається рiвномiрний набряк язика, пальпацiя по середнiй лiнiї болiсна. Встановiть дiагноз:
*a. Абсцес кореня язика
b. Абсцес щелепно-язикового жолобка
c. Абсцес пiд’язикового валика
d. Флегмона пiдборiдної дiлянки
e. Флегмона дна порожнини рота

1019. До стоматолога звернувся хворий 30-ти рокiв зi скаргами на припухлiсть в дiлянцi верхньої губи. Об’єктивно: визначається асиметрiя обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовiй порожнинi на вестибулярнiй поверхнi верхньої щелепи перехiдна складка на рiвнi 11, 21, 22 згладжена, гiперемована, пiд час пальпацiї вiдчувається бiль та флюктуацiя. Дiагностовано гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 21. Оберiть тактику лiкування:
a. Видалення 21, перiостеотомiя
b. Видалення 12, 21, 22 зубiв, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
c. Збереження 21, протизапальна терапiя
d. Видалення 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя
*e. Збереження 21, перiостеотомiя, протизапальна терапiя

1020. Хворий 45-ти рокiв, оператор цеху по виробництву азотних хiмiчних речовин, вiдзначає вiдчуття оскоми, пiдвищеної чутливостi до температурних i механiчних подразникiв. При оглядi емаль зубiв фронтальної групи матова, шорстка, брудно-сiрого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флюороз
b. Поверхневий карiєс
c. Ерозiя емалi
d. Гiпоплазiя емалi
*e. Кислотний некроз емалi

1021. Хворий 42-х рокiв, будiвельник, скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 мiсяцi тому i за останнiй тиждень почало значно збiльшуватись у розмiрах. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи синюшночервоного кольору, iнфiльтрована, з поодинокими щiльно прикрiпленими лусочками. Вцентрi - чiтко обмежене напiвсферичної форми утворення, дiаметром 8 мм, висотою 4 мм, сiрувато-синюшно-червоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щiльно прикрiпленi до його поверхнi та ущiльненi в основi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, рухомi, безболiснi, щiльнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак нижньої губи
b. Пiогенна гранульома
c. Вiрусна бородавка
d. Кератоакантома
e. Бородавчатий передрак

1022. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на вiдчуття шорсткостi слизової оболонки у правого кута рота, яке з’явилось 4 мiсяцi тому. Об’єктивно: коронки 14, 13 та 44 зубiв зруйнованi, з гострими краями. На слизовiй оболонцi правого кута рота по лiнiї змикання зубiв на тлi суцiльної бiлої бляшки, яка не знiмається при зiшкрiбаннi, виявляється щiльне горбисте утворення, висотою 3 мм молочного кольору, яке щiльно спаяне з пiдлеглими тканинами. Регiонарнi лiмфовузли без змiн. Яка лiкувальна тактика пiсля усунення травмуючих факторiв i протезування?
*a. Крiодеструкцiя
b. Спостереження i цитологiчний контроль через кожнi 6 мiсяцiв
c. Некролiтичнi засоби
d. Лiкування в онкодиспансерi
e. Вiтамiн А мiсцево

1023. Хлопчик 7,5 рокiв в результатi падiння травмував верхнi переднi зуби. Об’єктивно: коронковi частини 11 i 12 зубiв частково вiдсутнi. Порожнини зубiв закритi. Пiд час зондування визначається бiль по лiнiї їх перелому, перкусiя зубiв болiсна. Слизова оболонка в дiлянцi 11 i 12 зубiв дещо гiперемована, набрякла. Який додатковий метод обстеження доцiльно використати?
*a. Рентгенографiя
b. Стоматоскопiя
c. Бiопотенцiалометрiя
d. Ортопантомографiя
e. Термопроба

1024. Хвора 73-х рокiв звернулась в клiнiку з приводу протезування. Об’єктивно: на верхнiй щелепi поодинокий 13 зуб II ступеня рухомостi, на нижнiй щелепi поодинокий 31 зуб I ступеня рухомостi. Як пiдготувати пацiєнтку до протезування?
a. Депульпувати зуби
*b. Видалити 13 зуб
c. Видалити обидва зуба
d. Видалити 31 зуб
e. Зберегти обидва зуба

1025. Хворому 40-ка рокiв провели вибiркове пришлiфовування зубiв з приводу захворювання СНЩС, зумовлене порушенням функцiональної оклюзiї. Через 3 днi вiн звернувся до лiкаря-ортопеда зi скаргами на попадання мiж зубними ряди справа слизової оболонки щоки та її травматизацiю. Яка помилка допущена при зiшлiфовуваннi зубiв?
a. Зiшлiфовування язикових горбикiв нижнiх зубiв
b. Зiшлiфовування вершин опорних щiчних горбикiв нижнiх зубiв
*c. Зiшлiфовування вершин опорних пiднебiнних горбикiв верхнiх зубiв
d. Зiшлiфовування щiчних горбикiв верхнiх зубiв
e. Зiшлiфовування горбикiв верхнiх зубiв

1026. Пацiєнт 27-ми рокiв скаржиться на застрягання їжi в 36 зубi. Об’єктивно: у 36 зубi виявлена карiозна порожнина в межах плащового дентину. Дно i стiнки щiльнi, пiгментованi. Зондування та термопроби безболiснi, перкусiя негативна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

1027. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi на верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 65 зуба карiозна порожнина у межах бiляпульпарного дентину, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна, реакцiя на холод тривала. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний перiодонтит
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

1028. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на неможливiсть вiдкушування їжi внаслiдок рухомостi i болю у переднiх зубах нижньої щелепи. Об’єктивно: 41, 42, 31, 32 мають рухомiсть III ступеня. Планується видалення рухомих зубiв i формування альвеолярного вiдростку безпосереднiм протезом. Через який термiн пiсля видалення слiд накласти безпосереднiй протез?
a. На 6-7 день пiсля видалення
b. На 3-4 день пiсля видалення
c. На 15-й день пiсля видалення
*d. Вдень видалення зубiв
e. Через 10 днiв пiсля видалення

1029. Лiкар-стоматолог проводить лiкування 16 зуба з приводу хронiчного середнього карiєсу у хворого на епiлепсiю. Вибрана ART-методика препарування карiозної порожнини. Який матерiал слiд обрати для пломбування карiозної порожнини у даному випадку?
a. Композит хiмiчного твердiння
b. Срiбна амальгама
*c. Склоiономерний цемент
d. Свiтлотвердiючий композит
e. Силiкофосфатний цемент

1030. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на свербiж, неприємнi вiдчуття у яснах, пiдвищену чутливiсть зубiв до рiзних подразникiв. Пiсля ретельного дослiдження встановлений дiагноз: пародонтоз I ступеня важкостi. Який з фiзiотерапевтичних впливiв доцiльно включити в комплексний план лiкування цiєї хворої?
a. Дiадинамiчнi струми
b. Гелiй-неоновий лазер
*c. Дарсонвалiзацiя
d. УВЧ-терапiя
e. Флюктуоризацiя

1031. Хворому 56-ти рокiв при лiкуваннi пульпiту 47 з метою девiталiзацiї пульпи була використана миш’яковиста паста. У призначений час пацiєнт для продовження лiкування не з’явився. Розвинувся токсичний "миш’яковистий"перiодонтит. Який з перелiчених фiзiотерапевтичних методiв доцiльно застосувати для лiквiдацiї ускладнення, що виникло?
a. Гальванiзацiя
*b. Електрофорез йодиду калiю
c. д’Арсонвалiзацiя
d. УВЧ
e. Флюктуоризацiя

1032. Постраждалий 27-ми рокiв доставлений до вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї з дiагнозом: рiзана рана правої щоки. Травма побутова, нанесена пiд час бiйки. У постраждалого крайнiй термiн проведення ранньої ПХО рани без попередньої iн’єкцiї антибiотикiв складає не бiльше:
a. 48 годин
b. 12 годин
c. 1 години
*d. 24 годин
e. 72 годин

1033. Хворий 34-х рокiв потрапив в автотранспортну аварiю. Свiдомiсть не втрачав. Скарги на головний бiль, запаморочення, загальну слабкiсть, нудоту. Через 12 годин пiсля травми з’явився "симптом окулярiв", який не виходить за межi колового м’яза ока. Даний симптом характерний для перелому:
a. Кiсток носа
b. Верхньої щелепи за Ле Фор II
*c. Кiсток основи черепа
d. Виличних кiсток
e. Лобних кiсток

1034. Дитинi 11 рокiв. Пiд час огляду порожнини рота встановлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби у сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються нормально. Встановлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується дана аномалiя?
a. Нечiткiсть вимови, недостатнє жування
*b. Жування, вiдкушування їжi
c. Ковтання, вiдкушування їжi
d. Дихання, ковтання
e. Вiдкушування їжi, дихання

1035. Пiсля переохолодження хворий 42-х рокiв скаржиться на головний бiль у лiвiй лобовiй дiлянцi та лiвiй верхнiй щелепi. Об’єктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лiвий носовий хiд, серозногнiйнi видiлення з нього, незначний бiль пiд час пальпацiї пiдочної дiлянки i по перехiднiй складцi у проекцiї 24, 25. Перкусiя цих зубiв безболiсна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка без видимих змiн. На рентгенограмi визначається зниження пневматизацiї лiвої верхньощелепної пазухи. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит лiвої верхньої щелепи
*b. Загострення хронiчного одонтогенного гаймориту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 24
d. Гострий перiодонтит 24
e. Гострий риногенний гайморит

1036. У хворої 29-ти рокiв пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження встановлений дiагноз: остеобластокластома нижньої щелепи (кiстозна форма). Дiагноз пiдтверджений характером пунктату (бура рiдина) пухлина не виходить на межi кортикальної пластинки, хоча остання витончена. Який метод лiкування доцiльно застосувати при цьому видi пухлини?
a. Цистотомiя
b. Резекцiя нижньої щелепи з одномоментною кiстковою пластикою
*c. Екскохлеацiя пухлини
d. Цистектомiя
e. Хiмiотерапiя

1037. Дитина 8,5 рокiв, практично здорова. Скаржиться на бiль у передньому верхньому лiвому зубi внаслiдок його травматичного пошкодження три години тому. Об’єктивно: коронкова частина 21 вiдсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, рiзко болiсна i кровить пiд час зондування. Перкусiя 21 рiзко болiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування 21:
*a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

1038. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на незначне оголення коренiв зубiв i кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, свербiж у яснах. Об’єктивно: мають мiсце вiдкладення над- i пiд’ясеневого зубного каменя. Ясна гiперемованi, набряклi, кишенi глибиною 3,5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок на одну третину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

1039. У дитини 10-ти рокiв скарги на бiль у кутах рота, особливо пiд час прийому їжi. Об’єктивно: у кутах рота, а також на гiперемованiй набряклiй червонiй облямiвцi i шкiрi губ визначаються множиннi кiрочки жовто-медового кольору. Пiсля їх зняття залишаються ерозiї, що мокнуть. Визначається мацерацiя шкiри на уражених дiлянках. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Рецидивуючий герпес
b. Метеорологiчний хейлiт
*c. Мiкробний хейлiт
d. Ексфолiативний хейлiт
e. Екзематозний хейлiт

1040. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на болiснiсть, кровоточивiсть ясен i запах з рота, якi з’явилися близько пiвроку тому. Об’єктивно: у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи ясеннi сосочки i ясенний край гiпертрофованi, набряклi, цiанотичнi. У пришийковiй дiлянцi зубiв наявний м’який налiт. ГI=3. Лiкар провiв мiсцеву протизапальну терапiю. Яке мiсцеве лiкування слiд провести у подальшому?
*a. Склерозуюча терапiя
b. Гiнгiвотомiя
c. Вестибулопластика
d. Фiзiотерапiя
e. Кюретаж кишень

1041. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на болi у 36 зубi на нижнiй щелепi злiва, погiршення загального стану. Зуб ранiше болiв, не лiкований. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, коронка 36 зуба зруйнована на 1/2, перкусiя рiзко болiсна. Перехiдна складка згладжена з вестибулярного боку у 36 i iнтактних 35, 37 зубiв. Слизова гiперемована, визначається флюктуацiя. Рухливiсть 36 зуба - I ступеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 36 зуба
c. Аденофлегмона лiвої пiдщелепної дiлянки
d. Гострий гнiйний одонтогенний лiмфаденiт лiвої пiдщелепної дiлянки
e. Гострий серозний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 36 зуба

1042. Лiкар-стоматолог проводить лiкування карiєсу в 37 зубi (I клас за Блеком) у пацiєнта 29-ти рокiв. Об’єктивно: у дистальнiй фiсурi 37 визначається невелика карiозна порожнина середньої глибини, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином, решта фiсур "закритi", глибокi, важкодоступнi, пiгментованi. Оберiть оптимальну тактику лiкування 37 у даному випадку:
a. АRT-методика препарування i пломбування
b. Метод "профiлактичного розширення"за Блеком
*c. Профiлактичне пломбування з iнвазивним закриттям фiсур
d. Профiлактичне пломбування з неiнвазивним закриттям фiсур
e. Щадне препарування за принципом "бiологiчної доцiльностi"Лукомського

1043. Чоловiк 54-х рокiв скаржиться на появу близько мiсяця тому бiлої плями на слизовiй оболонцi нижньої губи, вiдчуття стягнутостi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи по центру визначається пляма сiрувато-бiлого кольору полiгональної форми з чiткими контурами розмiром 1,0х0,7 см. Навколишня слизова видимо не змiнена. При поскоблюванi пляма не знiмається, больових вiдчуттiв немає. При люмiнесцентному дослiдженнi виявлене блакитне свiтiння. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Типова форма червоного вовчаку
*b. Лейкоплакiя, плоска форма
c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
d. Обмежений передраковий гiперкератоз
e. Типова форма червоного плоского лишаю

1044. Дiвчина 18-ти рокiв звернулася до пародонтолога зi скаргами на розростання i кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: скупченiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи; ясеннi сосочки яскраво-червоного кольору, округлої форми, вкривають коронки зубiв на одну другу їх висоти, кровоточать пiд час пальпацiї, ряснi вiдкладення зубного каменя. На рентгенограмi змiн кiсткової тканини мiжальвеолярних перегородок не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброматоз ясен
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма II ступеня
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма I ступеня
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма I ступеня
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма II ступеня

1045. Пацiєнтцi 60-ти рокiв проводиться лiкування 11 та 21 з приводу хронiчного глибокого карiєсу (III клас за Блеком). В анамнезi: операцiя видалення катаракти. Оберiть оптимальний матерiал для пломбування карiозних порожнин у даному випадку:
a. Свiтлотвердiючий композит
b. Силiкатний цемент
c. Гiбридний склоiономер
d. Компомер
*e. Композит хiмiчного твердiння

1046. При зняття повного анатомiчного злiпку гiпсом з верхньої щелепи шматочки гiпсу потрапили у дихальнi шляхи. Який вид асфiксiї виник у даного пацiєнта?
*a. Обтурацiйна
b. Клапанна
c. Дислокацiйна
d. Стенотична
e. Аспiрацiйна

1047. Хворий 19-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi верхньої щелепи, кровотечу з носа, неможливiсть жування. Двi години тому отримав травму у дiлянку верхньої губи. Свiдомiсть не втрачав. Об’єктивно: виражений набряк i гематома верхньої губи, що наростає. Весь верхнiй зубний ряд разом з твердим пiднебiнням змiщений дозаду. Пальпаторно визначається патологiчна рухливiсть i бiль у дiлянцi грушоподiбного отвору, вилично-альвеолярних гребенiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом кiсток носа
*b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I (нижнiй)
c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (верхнiй)
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
e. Перелом виличних кiсток

1048. Хворий 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на болi у дiлянцi верхньої щелепи, порушення прикусу, що виникли пiсля удару. Об’єктивно: середня зона обличчя сплощена. Прикус вiдкритий. При змiщеннi альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається рухливiсть середньої зони обличчя. Пiд час пальпацiї визначається симптом "сходинки"по нижньоочному краю, виличноальвеолярному гребеню з обох бокiв. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I (верхнiй тип)
c. Перелом кiсток носа
d. Перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (нижнiй тип)

1049. При клiнiчному обстеженнi дiвчинки 10-ти рокiв у порожнинi рота: щiлина по саґiталi - 11 мм, контакт верхнiх бiчних зубiв з попереду розташованими нижнiми, розташування медiально-щiчних горбiв 16 та 26 на горбах 35 i 45. Який додатковий метод дослiдження допоможе встановити остаточний дiагноз i клiнiчну форму аномалiї прикусу?
a. Проведення клiнiчних функцiональних проб
*b. Профiльна телерентгенографiя
c. Антропометричне вимiрювання моделей щелеп
d. Ортопантомографiя
e. Визначення лицевого iндексу за Iзром

1050. Хвора 54-х рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на помiрно вираженi болi у дiлянцi козелка вуха злiва, якi виникають пiсля переохолодження або тривалої розмови, хрускiт у скроневонижньощелепному суглобi (СНЩС). Хворiє близько 10 мiсяцiв. Об’єктивно: обличчя симетричне. Шкiрнi покриви у кольорi не змiненi. Вiдкривання рота не обмежене. На рентгенограмi лiвого СНЩС визначаються дiлянки звуження суглобової щiлини, вогнища остеопорозу i деструкцiї суглобової голiвки i суглобової ямки. Встановiть дiагноз:
a. Артроз СНЩС злiва
b. Гострий пiслятравматичний артрит лiвого СНЩС
*c. Хронiчний артрит лiвого СНЩС
d. Невралгiя трiйчастого нерва злiва
e. Больова дисфункцiя СНЩС

1051. Чоловiк 36-ти рокiв звернувся зi скаргами на ниючi болi у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба (СНЩС), що посилюються пiд час прийому твердої їжi, якi з’явилися близько 2 рокiв тому. Об’єктивно: вiдкривання рота обмежене незначно, при вiдкриваннi щелепа змiщується у бiк, наявний хрускiт у СНЩС. У порожнинi рота - вiдсутнi моляри на нижнiй i верхнiй щелепах. На рентгенограмi визначається склероз кортикальної пластинки i деформацiя суглобової голiвки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Артрозо-артрит СНЩС
b. Гострий артрит СНЩС
c. Загострення хронiчного артриту СНЩС
d. Больова дисфункцiя СНЩС
e. Хронiчний артрит СНЩС

1052. Батьки дитини 4-х рокiв скаржаться на наявнiсть висипань у порожнинi рота дитини. Останнiм часом дитина млява, вiдмовляється вiд їжi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi порожнини рота округлi ерозiї невеликих розмiрiв з чiткими контурами. На обличчi та волосистiй частинi голови пухирцi з мутним вмiстом. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Скарлатина
c. Кiр
d. ГГС
*e. Вiтряна вiспа

1053. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до стоматолога-хiрурга з метою видалення 17 зуба. Яку анестезiю слiд застосувати?
*a. Туберальна та палатинальна
b. Iнфiльтрацiйна, рiзцева
c. Торусальна
d. Мандибулярна
e. Палатинальна, iнфраорбiтальна

1054. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi. Об’єктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гiперемована. Стан гiгiєни порожнини рота незадовiльний. На рентгенограмi змiн не виявлено. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний атрофiчний гiнгiвiт
*b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Десквамативний гiнгiвiт

1055. Хворий 50-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба (СНЩС) при вiдкриваннi рота. Зубна формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. При вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується зигзагоподiбно в бiк хворого суглоба. Для якого патологiчного стану цi симптоми найбiльш характернi?
*a. М’язово-суглобова дисфункцiя
b. Склерозуючий артроз СНЩС
c. Деформуючий артроз СНЩС
d. Хронiчний артрит СНЩС
e. Звичний вивих СНЩС

1056. Пацiєнт 59-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування. При наданнi стоматологiчної допомоги у пацiєнта виникли наступнi симптоми: свiдомiсть збережена, слабкiсть, прострацiя, шкiрнi покриви блiдi, цiанотичнi, липкий пiт, систолiчний тиск знизився до 80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Зомлiння
b. Дiабетична кома
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Колапс
e. Шок

1057. У хворого планується розкриття абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезiї показаний для проведення даного втручання?
*a. Двобiчна iнфраорбiтальна
b. Двобiчна iнфраорбiтальна та палатинальна
c. Двобiчна палатинальна
d. Двобiчна туберальна та палатинальна
e. Двобiчна iнфраорбiтальна та рiзцева

1058. Хворий 52-х рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв, кровоточивiсть ясен. 44, 45, 34, 35 мають I ступiнь рухливостi, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступiнь, набряк ясен, наявнiсть пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмi: деструкцiя кiсткової тканини на одну другу довжини коренiв зубiв. Дiагноз: генералiзований пародонтит середнього ступеня важкостi. Яка ортопедична конструкцiя найбiльш рацiональна у даному випадку?
a. Шина за Мареєм
b. Пластмасова капа
*c. Шина Ельбрехта
d. Шина Мамлока
e. Виготовлення тимчасової шини за Навотним

1059. Постраждалий отримав травму обличчя та скроневої дiлянки. Встановлено дiагноз: перелом виличної дуги. Вiдростки яких кiсток черепа пошкодженi?
a. Скроневий вiдросток виличної кiстки i виличний вiдросток лобної кiстки
b. Виличний вiдросток лобної кiстки i виличний вiдросток скроневої кiстки
*c. Скроневий вiдросток виличної кiстки i виличний вiдросток скроневої кiстки
d. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток скроневої кiстки
e. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток лобної кiстки

1060. Дитина 7-ми рокiв отримала спортивну травму. На момент звернення вiдзначає бiль у дiлянцi нижньої щелепи, неможливiсть змикання зубiв. Пiд час натиснення на пiдборiддя посилюється бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа. У дитини дiагностований перелом тiла нижньої щелепи без змiщення вiдламкiв. Якою повинна бути лiкувальна тактика для попередження змiщення кiсткових фрагментiв у змiнному прикусi?
a. Фiксацiя шинами Тiгерштедта
b. Проведення остеосинтезу
c. Призначення протизапальної терапiї
d. Накладення пращеподiбної пов’язки
*e. Iммобiлiзацiя фрагментiв зубо-ясеневою шиною

1061. У дитини 7-ми рокiв вiдзначається двобiчна припухлiсть у навколовушних дiлянках, болiснiсть пiд час пальпацiї у дiлянцi козелка, виросткового i соскоподiбного вiдросткiв, сухiсть слизової оболонки порожнини рота. Встановлений дiагноз: епiдемiчний паротит, легкий ступiнь важкостi. Оберiть лiкарську тактику при вказанiй важкостi захворювання:
a. Госпiталiзацiя у дитяче вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї
b. Амбулаторне лiкування без iзоляцiї дитини
*c. Амбулаторне лiкування з iзоляцiєю дитини
d. Дитина може вiдвiдувати дитячий заклад
e. Госпiталiзацiя у вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi

1062. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на припухлiсть в дiлянцi правого кута нижньої щелепи. обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи в дiлянцi правого кута. Пальпацiя безболiсна. Вiдкривання рота в повному обсязi, безболiсне. На рентгенограмi правої половини нижньої щелепи визначається ретинований 48 зуб, навколо нього просвiтлення кiсткової тканини з чiткими контурами, овальної форми 2х3 см. Який попереднiй дiагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Радикулярна кiста нижньої щелепи
*c. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
d. Одонтома
e. Адамантинома

1063. До хiрурга-стоматолога звернулись батьки хлопчика 5-ти рокiв через наявнiсть воронкоподiбного шкiрного поглиблення, яке знаходиться попереду основи великого завитка вушної раковини. На днi цього поглиблення вiдмiчається норицевий отвiр, з якого при натисканнi на козелок вуха видiляється густа слизоподiбна речовина. Який попереднiй дiагноз?
*a. Парааурикулярна нориця
b. Дермоїдна кiста
c. Бiчна нориця шиї
d. Присередня нориця шиї
e. Бiчна кiста шиї

1064. Хворому 19-ти рокiв встановлений дiагноз: двобiчний кiстковий анкiлоз скроневонижньощелепних суглобiв. Об’єктивно: визначається характерний вид "пташиного обличчя", рот вiдкриває на 0,5 см, пiдборiддя скошене. Хворому планується хiрургiчне видалення анкiлозу шляхом остеотомiї (створення несправжнiх суглобiв). Який метод знеболення слiд обрати?
a. Двобiчна торусальна анестезiя
b. Внутрiшньовенний наркоз
c. Двобiчна центральна анестезiя
d. Масковий наркоз
*e. Ендотрахеальний наркоз

1065. Хворий 33-х рокiв висловлює скарги на бiль i набряк лiвої половини обличчя. З анамнезу: травму отримав добу тому при падiннi на сходи. Свiдомiсть не втрачав, нудоти, блювання не було. Об’єктивно: гематома i набряк м’яких тканин виличної дiлянки злiва, пiд час пальпацiї визначається деяке западання м’яких тканин i порушення цiлiсностi виличної дуги злiва. Рот вiдкриває на 1,0 см. Який попереднiй дiагноз?
a. Переднiй лiвобiчний вивих нижньої щелепи
b. Перелом верхньої щелепи Ле Фор II
c. Перелом нижньої щелепи у дiлянцi суглобового вiдростка злiва
d. Перелом нижньої щелепи у дiлянцi кута злiва
*e. Перелом виличної дуги злiва

1066. При органiзацiї стоматологiчної полiклiнiки планується використання 3-х стоматологiчних установок в одному примiщеннi. Мiнiмальна площа цього примiщення має бути НЕ МЕНШ:
a. 30 м2
b. 14 м2
c. 21 м2
*d. 28 м2
e. 42 м2

1067. Для забезпечення дiяльностi ортопедичного стоматологiчного вiддiлення, надання якiсних медичних послуг передбачена певна кiлькiсть посад лiкарiв, медичних сестер, молодшого медичного персоналу. Яка кiлькiсть посад медичних сестер передбачена дiючими нормативними документами?
a. 1 на 3 посади лiкаря
b. 1 на 4 посади лiкаря
c. 1 на 2 посади лiкаря
d. 2 на 1 посаду лiкаря
*e. 1 на 1 посаду лiкаря

1068. Лiкар-стоматолог працює у ортопедичному вiддiленнi мiської стоматологiчної полiклiнiки протягом 4-х рокiв 8 мiсяцiв. Постiйно пiдвищує свiй професiйний рiвень на курсах, семiнарах, виставках, декадниках. Але атестацiйною комiсiєю за вiдсутностi стажу у одержаннi категорiї було вiдмовлено. У якi термiни можна атестуватися для одержання, пiдвищення чи пiдтвердження квалiфiкацiйної категорiї?
*a. 5 рокiв, 7 рокiв, 10 рокiв
b. 4 роки, 7 рокiв, 10 рокiв
c. 7 рокiв, 10 рокiв, 15 рокiв
d. 5 рокiв, 9 рокiв, 10 рокiв
e. 3 роки, 5 рокiв, 7 рокiв

1069. У хворої 66-ти рокiв при обстеженнi беззубої нижньої щелепи були виявленi гострi кiстковi виступи в дiлянцi премолярiв. Наявнiсть цих виступiв несприятливо для протезування, бо є причиною балансування протезу i травмування слизової оболонки. Яка тактика лiкаря в данiй клiнiчнiй ситуацiї з метою попередження розвитку цих ускладнень?
*a. Виготовити протез, межа якого буде проходити по верхнiй частинi кiсткового виступу
b. Виготовити протез з двошаровим базисом
c. Виготовити протез iз обов’язковим повним перекриттям кiсткових виступiв
d. Провести iзоляцiю кiсткових виступiв i виготовити протез з двошаровим базисом
e. Провести iзоляцiю кiсткових виступiв

1070. Хвора 45-ти рокiв звернулась в ортопедичне вiддiлення з приводу часткової адентiї нижньої щелепи у боковiй дiлянцi. Пацiєнтка категорично вiдмовляється вiд препарування опорних зубiв. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним для вибору хiрургiчної методики i подальшого протезування?
a. Прицiльна рентгенографiя
b. Одонтопародонтографiя
*c. Комп’ютерна томографiя
d. Цефалометрична рентгенографiя у боковiй проекцiї
e. Пальпацiя

1071. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 5-ти рокiв iз ротовим диханням та звичкою прокладання язика мiж зубами. Застосування якого апарату найбiльш доцiльне?
a. Вестибулярний щит
b. Активатор Кламмта
c. Пластинка з петлями Рудольфа
*d. Мiофункцiональний преортодонтичний трейнер
e. Регулятор функцiй Френкеля

1072. Пацiєнт 15-ти рокiв закiнчив лiкування скупченостi зубiв II ступеня за допомогою брекет-технiки без застосування видалення окремих зубiв. Визначте термiн подальшого диспансерного спостереження:
*a. До прорiзування третiх молярiв
b. Протягом 2-х рокiв
c. Протягом 4-х рокiв
d. Протягом 3-х рокiв
e. Протягом усього життя

1073. Хворий 48-ми рокiв на прийомi у лiкарястоматолога вiдчув голод. Вiдзначено почащення пульсу, звуження зiниць, менiнгеальнi симптоми, падiння температури. З анамнезу вiдомо, що хворий страждає на цукровий дiабет. Лiкарем-стоматологом встановлений дiагноз: гiпоглiкемiчний криз. Як усунути напад?
a. Перорально ввести iнсулiн
b. Парентерально ввести iнсулiн
*c. Дати пацiєнту випити склянку солодкого чаю
d. Парентерально ввести великi дози глюкози
e. Госпiталiзувати хворого

1074. Хворий 43-х рокiв скаржиться на потовщення тiла нижньої щелепи. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи злiва. 35, 36, 37 зуби рухливi. У дiлянцi перехiдної складки з вестибулярного боку визначається безболiсне вибухання кiсткової тканини. На рентгенограмi нижньої щелепи злiва - дiлянки деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими межами. Коренi 35, 36, 37 резорбованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброзна остеодисплазiя
b. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
c. Радикулярна кiста нижньої щелепи
d. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
*e. Остеобластокластома нижньої щелепи

1075. До лiкаря-стоматолога звернулась пацiєнтка 20-ти рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть в дiлянцi нижньої щелепи злiва пiд час прийому солодкої i кислої їжi. Об’єктивно: при оглядi 35 зуба в пришийковiй дiлянцi виявлено пляму крейдоподiбного кольору, без блиску, при зондуваннi чутлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Плямиста форма
b. Кислотний некроз емалi
*c. Гострий початковий карiєс
d. Флюороз
e. Клиноподiбний дефект

1076. Пiд час гемотрансфузiї у пацiєнта виникли нудота, тремор, бiль у попереку, за грудиною. При оглядi шкiра гiперемована у подальшому стала блiдою, гiпергiдроз, дихання важке, Ps- 110/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Анафiлактичний шок
c. Гiпотонiчний криз
*d. Гемотрансфузiйний шок
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

1077. Жінка 42 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у 23, косметичний дефект. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 визначається велика каріозна порожнина, що глибоко заходить під ясна. Порожнина розташована у середніх шарах дентину. Дентин на дні і стінках - щільний, темнокоричневого кольору. Зуб у кольорі не змінений. Який матеріал оптимальний для пломбування у даному клінічному випадку?
a. Композит світлового отвердіння
b. Сілікофосфатний цемент
c. Сілікатний цемент
d. Композит хімічного отвердіння
*e. Склоіономірний цемент

1078. У хворого внаслідок травми відмічаються рухомість кісток носа, припухлість мяких тканин лівої вилочної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, симптом сходинки по нижньоочному краю з обох боків і у ділянці виличнощелепових швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Який попередній діагноз?
a. Перелом кісток носа
*b. Перелом верхньої щелепи за Лефор II
c. Перелом вилочних кісток
d. Перелом верхньої щелепи за Лефор І
e. Перелом верхньої щелепи за Лефор III

1079. Хвора 46 років скаржиться на біль і кровотечу із каріозної порожнини в 27 зубі під час їжі. Раніше був самочинний біль. При огляді в 27 зубі на жувальній поверхні - глибока каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору, при зондуванні відзначається біль і кровотеча. Який оптимальний метод лікування?
a. Девітальна ампутація
*b. Вітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

1080. Хлопчик 14 років скаржиться на біль у правому скроневонижньощелепному суглобі при відкриванні рота, що виник 3 тижні тому після перенесеного грипу. Обєктивно: гіперемія та набряк тканин у ділянці правого суглоба. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Температура тіла 37,5°С. Зуби інтактні, прикус ортогнатичний. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина збільшена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний отит
b. Хронічний артрит правого СНЩС
c. Артрозоартрит СНЩС
d. Передній вивих нижньої щелепи
*e. Іострий артрит правого СНЩС

1081. У хворого 25 років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відламків. Усі зуби на щелепі збережені. Яку із зазначених дротяних шин доцільно застосувати у даному випадку?
a. Шину з крючками
b. Шину з похилою площиною
c. Гладеньку шину з розпіркою
d. Шину за Померанцевою Урбанською
*e. Гладку шинускобу

1082. У чоловіка 39 років під час обєктивного обстеження виявлено дефект нижньої щелепи у фронтальній ділянці 1,5 см (хибний сустав). На обох фрагментах нижньої щелепи є по 3 зуби 1 ступеню рухливості. Перкусія безболісна. Яку конструкцію протеза можна використати у даному випадку?
*a. Заміщуючий шарнірний протез незнімної конструкції
b. Шарнирний протез за Оксманом із двосуглобним зчленуванням
c. Безшарнірний знімний протез
d. Знімний шарнірний протез за Ванштейном
e. Протез с шароамортизаційним кламером за Курляндским

1083. Чоловік 50 років скаржиться на наявність "виразочки"на слизовій оболонці иідязикової ділянки. При патоморфологічному дослідженні біоптату визначено: поліморфізм клітин шилоподібного шару аж до атипії, збільшення кількості мітозів, гігантські та багатоядерні клітини, акантоз, гіпер та паракератоз, збереження базальної мембрани та базального шару. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Декубітальна виразка
b. Червоний вовчак, ерозивно - виразкова форма
c. Червоний плескатий лишай, гіпер кератотична форма
*d. Хвороба Боуена
e. Лейкоплакія, ерозивна форма

1084. Хвора 35 років скаржиться на біль у пришийковій ділянці 22,21,11 та 12, покритих комбінованими штампованими коронками, що виготовлені 2 дні тому. Обєктивно: гіперемія ясенного краю в ділянці 22, 21, 11,12. Яка найбільш імовірна причина скарг?
a. Іальваноз
*b. Коронка травмує слизову оболонку
c. Порушення режиму полімеризації
d. Акриловий стоматит
e. Клиноподібні дефекти

1085. Хворий скаржиться на постійний, ниючий біль в 26 зубі, який підсилюється при накушуванні. На рентгенограмі 26 зуба відзначається осередок деструкціі кісткової тканини у верхівки медіальнощічного кореня у вигляді «язиків полумя». Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Загострення хронічного гангренозного пульпіту

1086. Батьки хлопчика 5 років, який відвідує дитячий садок, скаржаться на набряк мяких тканин в обох привушножувальних ділянках, підвищення температури у дитини до 38,0°С. Обєктивно: привушні слинні залози збільшені, при пальпації мякі, болючі. Шкіра напружена, бліда, масна. З протоку слинної залози виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Епідемічний паротит
b. Бактеріальний паротит
c. Абсцес привушних ділянок
d. Лімфаденіт привушних ділянок
e. Псевдопаротит Герценберга

1087. Хворий 50 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формула 44,43,42,41, 31,32,33,34. Зуби інтактні, коронки високі, рухомість II ступеня. Яку конструкцію зубного протеза краще застосувати?
a. Знімний мостоподібний протез
b. Пластинковий протез з опорними кламерами
c. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
*d. Бюгельний протез з шинуючими елементами
e. Пластинковий протез з опорноутримуючими кламерами

1088. Дитина 8,5 років скаржиться на біль від холодного у передньому зубі верхньої щелепи протягом декількох місяців. На медіальній контактній поверхні 11 зуба виявлено каріозну порожнину. Після зняття навислих країв емалі розмякшений дентин було легко видалено екскаватором у межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини дещо болісне по всій поверхні. Реакція на термічні подразники болісна, швидко зникає після закінчення їхньої дії. Яку лікувальну прокладку необхідно використати?
a. Тимолову
b. Лікувальна прокладка не потрібна
c. Формакрезолову
*d. Гідроокискальційвмісну
e. Йодоформну

1089. Хлопчик 10 років. Скарги на відсутність зубів. Обєктивно: обличчя симетричне, непропорційне за рахунок зменшення нижньої третини. У ротовій порожнині: відсутні 12, 14, 15, 17, 22, 24, 25, 27, 34, 35, 37, 44, 45, 47 На рентгенограмі підтверджується діагноз часткової адентії, відсутність зачатків частини зубів. Виберіть найбільш доцільний вид протезу
a. Бюгельні протези
b. Консульні мостоподібні протези
c. Мостоподібні протези
d. Замістити дефект імплантантами
*e. Часткові знімні пластинкові протези на верхню і нижню щелепи

1090. Хворому 57 років виготовляється знімний пластинковий протез для верхньої щелепи. На кілінічних та лабораторних етапах його виготовлення використовують зуботехнічний віск. До якої групи належить даний матеріал?
a. Відбитковий
*b. Моделювальний
c. Формувальний
d. Полірувальний
e. Ізолюючий

1091. При пломбуванні каріозних порожнин II класу за Блеком в 36 було вирішено скористатися методикою відкритого варіанту «сендвіч-техніки». Який із склоіономерних цементів потрібно застосувати для заміщення дентину?
a. Vitrebond (3M)
b. BaseLine (Dentsply)
c. Aqua-Jonobond (VOCO)
*d. VitremerTC(3M)
e. Aqua-Cem (Dentsply)

1092. Хворий 38 років скаржиться на гост-рий біль у роті, горлі, що утруднює приймання їжі, підвищення температури до 38,6°С, що виникли після переохолодження. Хворіє протягом доби, ввечері повинен вийти на зміну. Обєктивно: ясна у ділянці нижніх фронтальних зубів гіперемовані, набряклі, визначається некроз ясенного краю і збільшення мигдаликів. Бактеріоскопія: фузоспірилярний симбіоз. Аналіз крові: Ер - 4,5×1012/л; л - 7,2 ×109/л; СОЗ - 18 мм/ч. Яка подальша тактика лікарястоматолога?
a. Направити на консультацію до ЛОрспеціаліста
b. Направити на консультацію до лікаряінфекціоніста
*c. Призначити лікування і видати лікарняний лист
d. Призначити лікування і направити на зміну
e. Направити на госпіталізацію у щелепнолицевий стаціонар

1093. Хворий 47 років скаржиться на біль у ротовій порожнині, який посилюється при прийомі їжі та розмові. Обєктивно: у ретромолярній ділянці з обох боків овальні ерозії, болісні при пальпації, на незміненій слизовій оболонці. Симптом Нікольського позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронічний рецидивуючий афто зний стоматит
c. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
d. Іострий герпетичний стоматит
*e. Вульгарна пухирчатка

1094. Чоловік 25 років скаржиться на свербіння та почервоніння шкіри у щочній ділянці. Початок захворювання повязує з травмування шкіри під час гоління. Обєктивно: загальна слабкість, кволість. Температура 39,0°С. У щічній області ділянка шкіри гіперемована, межі чіткі. На гіперемійованій поверхні наявні пухирі із серозною рідиною. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул
b. Стрептодермія
c. Сибірська виразка
d. Флегмона щічної ділянки
*e. Бешихисте запалення обличчя

1095. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в паралелметрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Які розміри вимірювальних стрижнів, що використовуються з цією метою?
a. 0,30 0,55 0,80
b. 0,15 0,40 0,65
*c. 0,25 0,50 0,75
d. 0/20 0,45 0,70
e. 0,35 0,60 0,85

1096. Чоловік скаржиться на печію в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією
a. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою та прийомом гіпосенсибілізуючих засобів
b. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
c. Кипятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хв
*d. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом
e. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру

1097. Хвора 70 років скаржиться на неможливість жування, болі у жувальних мязах під час жування. Повні знімні протези виготовлено 3 місяця тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена за рахунок подовження нижньої третини обличчя. Губи змикаються з напругою, штучні зуби стукотять. Яка помилка допущена?
a. Знижена висота прикусу
b. Визначена задня оклюзія
c. Визначена передня оклюзія
*d. Завищена висота прикусу
e. Визначена бічна оклюзія

1098. У чоловіка 18 років у ділянці кута нижньої щелепи ліворуч є фурункул. Тканини, що його оточують, - напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджуються до кута ока. Загальний стан - погіршений, температура тіла 38,5°С. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Карбункул щоки
b. Абсцес щоки
c. Гострий гайморит
*d. Тромбофлебіт лицьової вени
e. Флегмона щоки

1099. У хворого 43 років з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння і глотки, наростає дихальна недостатність. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а іноді і повністю закриває вхід в гортань. Якого виду асфіксію можна очікувати в цьому випадку?
*a. Клапанну
b. Обтураційну
c. Діслокаційну
d. Аспіраційну
e. Стенотичну

1100. Яку анестезію необхідно виконати для видалення коренів 27?
a. Туберальну, інфільтраційну
b. Палатинальну, інфільтраційну
*c. Туберальну, палатинальну
d. Інфільтраційну, інфраорбітальну
e. Центральну

1101. Дівчина 17 років скаржиться на чутливість зубів до солодкого та кислого. Обєктивно: у пришийковій ділянці 14, 13, 23, 24 крейдоподібні плями з матовим відтінком, безболісні при зондуванні. Плями забарвлюються 2% розчином метиленового синєго. ЕОД - 4 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Ерозия емалі
*d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз, плямиста форма

1102. Хворий 19 років скаржиться на біль у підборідному відділі нижньої щелепи. Обєктивно: незначна припухлість тканин у ділянці підборіддя. Ріт відкривається достатньо. Зуби інтактні. Слизова оболонка у ділянці центральних різців набрякла, злегка кровоточить. Визначається рухливість фрагментів нижньої щелепи. Прикус не порушено. Яким методом слід оказати допомогу хворому?
a. Шинами із зачіпними петлями и міжщелепною фіксацією
b. Лигатурним звязуванням 31,32, 42,41 за Айві
c. Шиною із похилою площиною
d. Шиною із розпорочним вигином
*e. Гладкою шиною скобою

1103. Дитині 13 років два дні тому в черговому кабінеті видалили 46. Лунка не перестає боліти. На рентгенограмі виявлено відламок верхівки дистального кореня. Яким інструментом слід видалити відламок кореня?
a. Распатором
*b. Кутовим елеватором від себе
c. Байонетами
d. Кутовим елеватором до себе
e. Прямим елеватором

1104. Жінка 37 років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,2°С. Обєктивно: ясна ярко гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі - дифузний остеопороз альвеолярних відростків, резорбція міжзубних перетинок до ⅓ їхньої висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генерал ізований пародонтит II ст., хронічний перебіг
b. Загострення хронічного катарального гінгівіта
c. Генералізований пародонтит II ст., загострення
*d. Генералізований пародонтит І ст., загострення
e. Генералізований пародонтит І ст., хронічний перебіг

1105. Яке співвідношення ширини та довжини оптимальні при заготовці "гострого" філатовського стебла?
a. 2:2
*b. 2:1
c. 1:2
d. 1:3
e. 1:1

1106. Хворий 30 років скаржиться на часту поломку пластмасових коронок на 21 та 11. Обєктивно: глибокий прикус, відпрепаровані зуби торкаються антагоністів. Яка причина поломки?
*a. Помилка у виборі конструкції
b. Недостатнє препарування зубів
c. Неправильна фіксація центральної оклюзії
d. Неправильний підбір пластмаси
e. Зуби відпрепаровані без уступу

1107. Хворий 20 років поступив до клініки щелепнолицьової хірургії із укушеною раною обличчя. Обєктивно: дефект лівого крила носа розміром 1,8x2,3 см. Який метод пластики можна використати для заміщення втрачених тканин?
a. Вільна пересадка хряща
b. Взаємне переміщення трикутних клаптів за Лимбергом
c. Вільна пересадка шкірного клаптя
*d. Вільна пересадка шкірнохрящового трансплантату (узятого з вушної раковини за методом Суслова)
e. Клапоть на ніжці зі щоки

1108. Чоловік 37 років скаржиться на естетичний дефект у верхніх фронтальних зубах. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях 11,12, 21,22 неглибокі чашеподібні дефекти емалі овальної форми. Дно щільне, світле. Зондування та холодова проба безболісні. Який оптимальний метод лікування?
*a. Пломбування
b. Ремінералізуюча терапія
c. Зішліфовуваиня
d. Лікування не потребує
e. Протезування

1109. Чоловік 28 років звернувся до хірургастоматолога для видалення 38. Який інструментаріій треба вибрати для видалення?
a. Клювоподібні щипці з щічками, що сходяться
b. Байонети кореневі
c. Клювоподібні щипці з шипами
*d. Клювоподібні щипці, зігнуті по площині
e. Клювоподібні щипці з щічками, що не сходяться

1110. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протезу. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки?
a. 0,8 мм
b. 0,4 мм
c. 0,5 мм
*d. 0,3 мм
e. 0,1 мм

1111. Дитина 3 місяців хворіє протягом двох днів, неспокійна, відмовляється від їжі, температура тіла нормальна. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини гіперемійована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається сироподібний плівчастий наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемійована поверхня з точковими крововиливами. Визначте попередній діагноз
a. Мяка форма лейкоплакії
b. Іерпетична ангіна
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Червоний плескатий лишай

1112. Під час огляду у дитини 9 років у иришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдоподібні плями, які зявилися 2 тижні тому. Плями - без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Якою має бути тактика лікаря відносно уражених зубів?
a. Диспансерне спостереження
b. Зішліфування пошкоджених ділянок
c. Імпрегнаційна терапія
d. -
*e. Ремінералізуюча терапія

1113. Батьки 9-річної дитини скаржаться на косметичний дефект переднього правого верхнього зуба, який прорізався з ураженою емаллю. В анамнезі передчасне видалення 62 зуба з приводу ускладненного карієсу. На вестибулярній поверхні зуба виявлена пляма білуватожовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуванні шерехатість не визначається. Поставте попередній діагноз
a. Флюороз
b. Гострий поверхневий карієс
*c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Хронічний поверхневий карієс

1114. Хворому 43 років виготовляються повні штамповані коронки на 26,27 Який матеріал потрібно використати для виготовлення штампів?
*a. Легкоплавкий сплав
b. Припій
c. Нержавіюча сталь
d. КХС
e. Срібнопаладієвий сплав

1115. На МПП надійшов поранений із даігнозом вогнепальний перелом тіла нижньої щелепи. Який вид імобілізації слід застосувати на даному етапі?
a. Накладання позаротового апарата для фіксації відламків
*b. Тимчасова імобілізація
c. Остеосинтез нижньої щелепи
d. Накладання гладної шинискоби
e. Накладання двощелепних шин

1116. Чоловік 66 років скаржиться на відсутність всіх зубів верхньої та нижньої щелеп. Планується виготовлення повних знімних протезів із фарфоровими зубами. Який метод постановки штучних зубів краще за все використати у даному випадку?
a. За антимонсівською кривою
b. За Васільєвим
c. За сферичною поверхнею радіусом 9 мм
*d. За індивідульними оклюзійними кривими
e. За сферичною поверхнею радіусом 10,4 см

1117. Чоловікові 30 років діагностовано гострий виразковонекротичний гінгівіт середнього ступіню тяжкості. Який препарат необхідно застосувати для зняття некротичного нальоту?
*a. Іруксол
b. Розчин калію перманганату
c. Розчин фурациліну
d. Розчин хлоргексидину
e. Росчин перекису водню

1118. Батьки 3,5-річної дівчинки звернулися до ортодонта зі скаргами на утруднене жування у дитини. Обєктивно: дефект зубного ряду на нижній щелепі. Призначено виготовлення часткових знімних протезів. Вкажіть термін заміни часткових знімних протезів у молочному періоді прикуса за ІльїноюМаркосян
a. З роки
*b. 6-8 місяців
c. 1,5 роки
d. Не потрібно міняти протези до фізіологічної зміни зубів
e. 4 місяці

1119. Де знаходяться вимірювальні пункти по Pont на молярах верхньої щелепи?
*a. Переднє заглиблення міжбугоркової фісури першого моляра
b. Заднє заглиблення міжбугоркової фісури
c. Вершина дистальнощічного бугра першого моляра
d. Контактні пункти між першим та другим моляром
e. Вершина мезіальнощічного бугра першого моляру

1120. Пацієнту із повною втратою зубів на верхній щелепі виготовляється повний знімний протез. Після полімеризації пластмаси кювету вийняли з гарячої і швидко охолодили під проточною холодною водою. Що на Ваш погляд трапиться у пластмасовому базисі протеза при цьому?
a. Утвориться газова пористість
*b. Виникнуть мікротріщини
c. Утвориться гранулярна пористість
d. Зміниться колір пластмаси
e. Утвориться пористість стискання

1121. Хворий 20 років три години тому отримав ножеве поранення у ділянку лівої щоки, була кровотеча, що на момент огляду припинилася. Обєктивно: у ділянці лівої щоки виповнена зсідком рана з рівними краями, розміром 4x1 см, яка не проникає у ротову порожнину. Накладання яких швів показане хворому?
a. Первинні направляючі
*b. Первинні глухі
c. Первинні наближуючі
d. Ранні вторинні
e. Первинні розвантажуючі

1122. Хвора 22 років скаржиться на сухість губ, інколи печію, появу лусочок, які вона скушує. Обєктивно: губи сухі, вкриті лусочками, краї лусочок припідняті. Після зняття лусочок ерозій немає, наявна лише гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Червоний вовчак
d. Контактний алергічний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

1123. Пацієнту рекомендовано виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 43,46. Який вид анестезії є переважним для безболісного препарування цих зубів?
*a. Провідникова (торусальна)
b. Аплікаційна анестезія
c. Загальне знеболення
d. Инфільтраційна анестезія
e. Провідникова (туберальна та піднебінна)

1124. На етапі перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів (сагітальна щілина): передні зуби не контактують, а бокові мають горбковий контакт. З якої причині виникла дана помилка?
a. Неправильне визначення висоти прикусу на етапі фіксації центральної оклюзії
b. Зміщення воскового шаблона з моделі нижньої щелепи назад
*c. Фіксація передньої оклюзії на етапі визначення центральної оклюзії
d. Визначення центральної оклюзії за допомогою воскових шаблонів замість гіпсоблоків
e. Неправильне визначення протетичної площини

1125. Жінка 24 років скаржиться на сильний біль у роті, підвищення температури до 38°С, нездужання. Подібний стан періодично виникає протягом кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на різко гіперемова ній та набряклій слизовій оболонці губ та щік - ерозії з залишками оболонок пухирів, вкриті фібринозним нальотом. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирчатка Пашкова
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Рецидивуючий герпес
e. Герпетиформний дерматит Дюринга

1126. У чоловіка 48 років на шкірі підборіддя зявилася пустула, що швидко розвинулася до щільного, різко болючого інфільтрату розміром 3x5 см. Шкіра над ним синьочервоного кольору. У центрі - три зони некрозу навколо волосяних фолікул. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Який діагноз?
a. Алергічний дерматит
*b. Карбункул підборіддя
c. Атерома, що нагноїлася
d. Бешихисте запалення підборіддя
e. Актиномікоз шкіри підборіддя

1127. Чоловік 30 років скаржиться на біль в зубі нижньої щелепи з правого боку, біль при накушуванні. Декілька років тому зуб було ліковано з приводу карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 пломба. Холодова проба безболісна, перкусія болісна. По перехідній складці у ділянці проекції коренів 36 рубець від нориці. Який попередній діагноз?
a. Радикулярна кіста
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гранулематозній періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

1128. Жінка 32 років скаржиться на періодичну кровоточивість ясен протягом 3 років. У анамнезі часті застудні захворювання, операція з приводу мастопатії 2 роки тому. Ясна дещо набряклі, застійно гіперемовані, кровоточать при доторканні інструментом. Зуби стійки. На рентгенограмі: руйнування компактної пластинки на верхівках міжальвеолярних перетинок та остеопороз у фронтальній ділянці верхньої та нижньої щелеп. Вкажіть протипоказання для проведення стимулюючої терапії у даної хворої
a. Часті застудні захворювання у анамнезі
b. Вялий перебіг захворювання пародонту
c. Початкова стадія патології пародонту
d. Молодий вік
*e. Операція з приводу мастопатії в анамнезі

1129. У хворої 29 років після клінічного та рентгенологічного обстеження встановлено діагноз остеобластокластома нижньої щелепи (кістозна форма). Діагноз підтверджено характером пунктату (бура рідина). Пухлина не виходить за межі кортикальної пластинки, хоч остання потоншена. Який метод лікування слід застосувати при даному виді пухлини?
a. Цистотомія
b. Вишкрібання пухлини у межах здорових тканин
*c. Екскохлеація пухлини разом з оболонкою
d. Резекція нижньої щелепи із одномоментною кістковою пластикою
e. Цистектомія

1130. Хвора 43 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: рухомість зубів іІІ ступеню. Планується шинування зубів знімною суцільнолитою шиною. Із якого матеріалу краще виготовити дану шину?
a. Сплав Пд250
b. Еі95
c. Нержавіюча сталь
d. Сплав золота 900-ї проби
*e. Сплав КХС

1131. У дитини 8 років відсутні 12, 22. Місця для них в зубному ряду недостатньо. На рентгенограмі зачатки цих зубів відсутні. У батька дитини 12 відсутній, а 22 - шилоподібний. Вкажіть діагноз і етіологію даної патології
a. Рахіт
b. Видалення зубів
c. Карієс
*d. Спадкова адентія
e. Травма

1132. Хворому 42 років виготовляється бюгельнии протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 18,17,13,12,11,21, 22, 23 ,24, 28 зуб нахилений в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Перший
b. Другий
c. Третій
*d. Пятий
e. Четвертий

1133. Жінці 38 років діагностовано слиннокамяна хвороба правої піднижньощелепної слинної залози із локалізацією каменю у залозі, ускладненної абсцесом щелепноязикового жолобка. Який першочерговий метод лікування показано у даному конкретному випадку?
a. Видалення каменю. Слиногінна дієта
b. Екстирпація піднижньощелепної слинної залози
c. Протизапальна терапія
*d. Ростин абсцеса щелепноязикового жолобка. Протизапальна терапія
e. Фізіотерапевтичні методи лікування. Внутрішньо - атропін

1134. Хлопчик 11 років скарг не має. При обєктивному обстеженні у 46 виявлено значну каріозну порожнину, зєднану з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 46 без змін. Зондування уст кореневих каналів безболісне. Яким є попередній діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Іострий періодонтит
*c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний пульпіт
e. Хронічний середній карієс

1135. Жінці 27 років проводилося лікування пульпіта методом девітальної екстирпації. У 15 було залишено арсеновиста паста. На вторинний прийом хвора прийшла лише на четверту добу. Виник токсичний періодонтит. Який оптимальний засіб для обробки кореневого каналу у данному випадку?
*a. Унітиол
b. Емульсия гидрокортизона
c. Трипсин
d. Евгенол
e. Крезофен

1136. Хворий 40 років звернувся з метою видалення 25. Який метод знеболення треба застосувати?
*a. Одностороння туберальна, інфраорбітальна і палатинальна анестезія
b. Одностороння інфраорбітальна і різцева анестезія
c. Одностороння центральна анестезія
d. Одностороння інфраорбітальна і палатинальна анестезії
e. Одностороння туберальна і палатинальна анестезії

1137. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на наявність деформації альвеолярного відростку верхньої щелепи в ділянці 15Д4ДЗ. Попередній діагноз: радікулярна кіста верхньої щелепи. Який характер матиме пунктат альвеолярного відростку в ділянці стовщення?
a. Гній
b. Кров
c. Епітелій
*d. Жовтувату рідину
e. Мутну рідину

1138. Хворому показане видалення 46. Коронка зуба збережена, відкривання рота вільне. Виберіть оптимальний метод провідникового знеболення та інструментарій
*a. Торусальна анестезія, клювоподібні щипці з шипиками на щічках
b. Мандибулярна і щічна анестезія; прямий елеватор, зігнуті по площині клювоподібні щипці
c. Торусальна анестезія; прямий і кутовий елеватор: клювоподібні щипці з щічками, що сходяться
d. Анестезія за БершеДубовим, кутовий і прямий елеватор
e. Мандибулярна анестезія, прямий і кутовий елеватор; клювоподібні щипці з щічками, що сходяться

1139. Хвора 45 років скаржиться на печію та сухість в роті. Печія посилюється під час їжі. Обєктивно: набряк язика, спинка язика вкрита білим нальотом, який частково знімається шпателем. Біля 10 років хворіє на цукровий діабет. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
*a. Хронічний кандидоз
b. Лейкоплакія
c. Десквамативний глосит
d. Червоний плескатий лишай
e. Ілосодинія

1140. Хворому виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 31,32,33,34,41,42,43,44. 44 має нахил в бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Перший
*b. Четвертий
c. Другий
d. Третій
e. Пятий

1141. Чоловікові 48 років під час санації ротової порожнини зроблено рентгенівський знімок нижньої щелепи. Виявлено деструкцію кісткової тканини з рівними чіткими межами у ділянці кута нижньої щелепи, що не повязана з коренями зубів. При діагностичній пункції отримано ексудат коричневого кольору без кристалів холестерину. Який попередній діагноз?
a. Кіста щелепи
b. Холестеатома
c. Адамантинома
*d. Остеобластокластома
e. Гемангіома щелепи

1142. Які клітини є характерними для туберкульозу при мікроскопічному дослідженні патологічних тканин?
a. Ксантомні клітини
b. Повні (тучні) клітини
*c. Гіганські клітини Пірогова - Лангханса
d. Зірчасті епітеліальні клітини
e. Крупні онкоцитоподібні клітини

1143. У хлопчика 2 місяців діагностовано повне ізольоване природжене двобічне незрощення верхньої губи. Загальносоматичних захворювань у дитини не виявлено. В якому віці найбільш оптимально провести хейлоп-ластику хлопчику?
a. 9 місяців
*b. 6 місяців
c. 18 місяців
d. 12 місяців
e. З місяці

1144. Хворий скаржиться на тяжкість в лівій половині голови, біль у 26. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на ⅔ каріозним процесом, його перкусія слабко позитивна. На рентгенограмі додаткових пазух носа ліва верхня щелепна пазуха наполовину завуальована з чітким куполоподібним контуром. На рентгенівському знімку 26 періодонтальна щілина у верхівки піднебіння кореня відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Злоякісне новоутворення верхньої щелепи
b. Одонтогенний гайморит
c. Кіста слизової верньощелепої пазухи
*d. Радикулярна кіста, що вросла в верньощелепну пазуху
e. Ріногенний гайморит

1145. Хворий 50 років скаржиться на ніч-ний скрегіт зубів. Пацієнт більше 10 років хворіє на гіпертонію. Обєктивно: ясна блідорожевого кольору, щільно прилягають до зубів, корені зубів оголені на 4-5 мм, зуби стійкі. На ретнгенограмі: горизонтальний тип резорбції кісткової тканини до ½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
*b. Парадонтоз середнього ступеня тяжкості
c. Пародонтит середнього ступеня тяжкості
d. Парадонтоз легкого ступеня тяжкості
e. Пародонтит легкого ступеня тяжкості

1146. Хвора 45 років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки щік, шершавість, неприємне відчуття. Обєктивно: на слизовій щік білуватосірі ділянки, що ледь підвищуються над її рівнем та схильні до злиття у вигляді мереживного малюнка, локалізуються у задніх відділах ротової порожнини. Поверхня ділянки не зішкрябується. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Червоний вовчак
b. Верукозна лейкоплакія
c. Хронічний гіперпластичний кандидоз
d. Вторинний сифіліс
*e. Червоний плескатий лишай

1147. Які нервові закінчення блокуються при знечуленні верхніх молярів?
a. Гілочки носопіднебінного нерва
*b. Задні верхньоальвеолярні гілочки
c. Гілочки великого піднебінного нерва
d. Середні верхньоальвеолярні гілоч-ки
e. Гілочки малого піднебінного нерва

1148. Хворий 35 років звернувся для видалення 14 з приводу загострення хронічного періодонтиту після безуспішного терапевтичного лікування. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
*a. S-подібні щипці
b. Штикоподібні коронкові щипці
c. S-нодібні праві щипці
d. Прямі щипці
e. Штикоподібні кореневі щипці

1149. Жінка 35 років скаржиться на періодичне виникнення виразок у ротовій порожнині. Хворіє протягом 5 років, рецидиви - 4-5 разів на рік. Виразки гояться протягом 10 днів. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи елемент ураження округлої форми, розміром 0,5 см, вкритий білим нальотом, оточений вінцем гіперемії, різко болючий при дотику. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Вторинний сифіліс
c. Травматична ерозія
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Рецидивуючий герпес

1150. Хворий 25 років скаржиться на короткочасний біль при прийманні солодкого, гарячого, холодного. Обєктивно: в 36 зубі на контактній поверхні - каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину Дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Вертикальна та горизонтальна перкусія безболісна. ЕОД - 6 мА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Іострий глибокій карієс
e. Гострий середній карієс

1151. Дитина 6,5 років скаржиться на біль і печію у кутах рота, що утруднює його відкривання. Обєктивно: у кутах рота виявлено ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сіруватобілого кольору. У цих ділянках відзначається також гіперемія і мацерація шкіри. Прикус глибокий. У анамнезі - дисбактеріоз кишечника. Визначте попередній діагноз
*a. Кандидозний хейліт
b. Макрохейліт
c. Атопічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

1152. При огляді 10-річної дитини виявлено діастему і низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Яка Ваша тактика лікування?
a. Пластика вуздечки
*b. Пластика вуздечки з наступним ортодонтичним лікуванням
c. Міогімнастика
d. Ортодонтичне лікування
e. Не проводимо лікування

1153. Хворий 60 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного протеза, який спадає при кусанні під час їжі. Обєктивно: верхні фронтальні зуби на ½ перекривають нижні. Яка допущена помилка?
a. При зніманні анатомічного відбитка
b. При знятті функціонального відбитка
*c. Неправильна постановка зубів
d. Неправильно визначена центральна оклюзія
e. При відливанні моделей

1154. Хворий 17 років скаржиться на наявність на передній поверхні шиї нориці, що існує від народження. Періодично із нориці виділяється невелика кількість слизоподібного відокремлення. Діагностовано серединну норицю шиї. Яка тактика лікування даного хворого?
a. Прошиванння вічка норицевого ходу за типом кисетного шву
*b. Висікання норицевого ходу із резекцією тіла підязикової кістки
c. Кріодеструкція епітелію норицевого ходу
d. Висікання норицевого ходу без резекції тіла підязикової кістки
e. Склерозування епітелію норицевого ходу

1155. Хворому 25 років встановлено діагноз хронічний глибокий карієс 43 зуба. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 зуба у пришийковій ділянці нижче рівня ясен. Виберіть оптимальний постійний пломбувальний матеріал
a. Композит хімічної полімеризації
b. Композит світлової полімеризації
c. Альмагама
d. Силікофосфатний цемент
*e. Компомер

1156. Батьки 7-річної дитини скаржаться на жовтий колір щойно прорізавшихся передніх зубів верхньої щелепи. Таке саме забарвлення мають 16,26,36 і 46 зуби. У анамнезі - курс тетраціклину на 5-му місяці життя з приводу пневмонії. Визначте попередній діагноз
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Флюороз зубів
c. Іострий початковий карієс
d. Хронічний початковий карієс
*e. Системна гіпоплазія емалі

1157. Хворій 25 років з хронічним глибоким карієсом 46 зуба було поставлено пломбу зі срібної амальгами, що мала на дні прокладку з фосфат-цементу товщиною 0,5 мм. Через добу зявився короткочасний біль від термічних подразників. Які негативні якості амальгами спричинили появу болю?
a. Токсична дія ртуті
*b. Висока теплопровідність
c. Токсична дія окисів
d. Відсутність адгезії
e. Тривале твердіння пломби

1158. Хворий 43 років скаржиться на рухомість 34, 36, 37, виділення гною з лунки видаленого 35.1,5 місяці тому зроблено розтин по перехідній складці та видалено 35. Обєктивно: в лівій щічній ділянці - щільна припухлість мяких тканин. Лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабкоболючі. Слизова альвеолярного відростка в ділянці 34,36,37 набрякла, синюшного кольору. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями.У лунці видаленого 35 - гнійні грануляції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний альвеоліт
b. Загострення обмеженого пародонтиту
c. Хронічний дифузний остеомієліт
d. Хронічний рецедивуючий періостит
*e. Хронічний обмеженний остеомієліт

1159. Хворому 45 років показана операція видалення 38. Рот відкривається на 1см. Яке знеболення повинен провести хірургстоматолог?
a. Центральна підскуло криловидним методом
b. Мандибулярна позаротовим методом
c. Торусальна
d. Мандибулярна внутрішьоротовим методом
*e. Підскуловий метод за Берше Дубовим

1160. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на біль у ділянці 32,38, що зявився через 3 місяці після фіксації на них мостоподібного протезу. Ясна навколо опорних зубів гіперемовані, набряклі, визначається їх рухомість у вестибулооральному напрямку. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
a. Промивна форма проміжної частини протезу
*b. Функціональне перевантаження пародонту опорних зубів
c. Неправильна підготовка опорних зубів
d. Вживання твердої їжі
e. Контакт протезу із зубамиантагоністами

1161. Хворий 48 років скаржиться на біль постійного характеру в ділянці 28. Хворіє 3 доби. Коронка 28 зруйнована. За допомогою яких щипців можна видалити коріння 28?
a. Прямі щипці
b. S-подібні коронкові
c. Клювовидні щипці
d. Щипці для восьміх верхніх зубів
*e. Байонетні щипці

1162. Дитина 6 років звернулась до стоматологапедіатра з метою профілактичного обстеження. Обєктивно: ротова порожнина санова на. 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, прорізались 3 місяці тому. Який з відомих методів попередження карієсу доцільно використати?
a. Аплікації 10% розчином глюконату кальцію
*b. Герметизація фісур зубів
c. Покриття фтористим лаком
d. Ионофорез 1% розчином NaF
e. Приймання препарату "Вітафтор"

1163. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування передніх зубів верхньої щелепи протягом декількох місяців. На контактних і вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 зубів виявлено каріозні порожнини у межах плащового дентину, заповнені розмякшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

1164. Дитина 12 років скаржиться на оголення шийок передніх зубів нижньої щелепи, кровоточивість ясен при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці 31 і 41 зубів дещо набрякла, має цианотичне забарвлення. Визначена патологічна рухливість 31 і 41зубів І ступеня. Прикус ортогнатичнии, вуздечка нижньої губи - вкорочена. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Проба Кулаженко
b. Реопарадонтографія
c. Додаткове дослідження не потрібне
d. Проба ПисарєваШиллєра
*e. Рентгенографія

1165. Хворому 69 років виготовляються повні знімні протези для обох щелеп. Обєктивно: обличчя пропорційне, носогубні та підборідкова складки добре виражені. Визначається центральне співвідношення щелеп. На скільки оклюзійна висота повинна бути меншою за висоту спокою у даному випадку?
a. 7-8 мм
b. 6-7 м
*c. 2-3 мм
d. 4-5 мм
e. 5-6 мм

1166. Жінка 51 року скаржиться на відчуття печії та поколювання спинки і бокових поверхонь язика, що зникає під час їжі, але посилюється увечері, сухість у роті, порушення смакових відчуттів. Уперше подібні відчуття зявилися рік тому після психічної травми, з плином часу відчуття посилюються. Страждає анацидним гастритом, цукровим діабетом, погано спить. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангліоніт підязикових гангліїв
*b. Глосодинія
c. Десквамативний глосит
d. Кандидозний глосит
e. Глосит ІентераМіллера

1167. У дитини 10 років внаслідок неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулася піднижньощелепна флегмона. При хірургічному лікуванні для розкриття піднижньощелепного трикутника необхідно проводити розріз паралельно краю нижньої щелепи, відступивши на 1,5 см, щоб не пош-кодити:
a. Язикоглотковий нерв
b. Сонну артерію
c. Яремну вену
d. Нижньощелепний нерв
*e. Лицьову артерію

1168. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбит-ковий матеріал потрібний?
a. Стомальгін
b. Репін
c. Еластик
d. Стене
*e. Сіеласт

1169. Батьки 8-річної дитини скаржаться на наявність у ротовій порожнині болісного утворення, що перешкоджає прийому їжі. Подібні скарги вперше відзначені 2 роки тому. На боковій поверхні язика на тлі набряклої і гіперемійованої слизової оболонки виявлено ерозію розміром до 0,7 см овальної форми, що вкрита нальотом сіруватожовтого кольору. Ерозія має гіперемійовану облямівку, болісна при пальпації. В анамнезі - хронічний холецистохолангіт і дискінезія жовчовивідних шляхів. Визначте попередній діагноз
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Синдром Бехчета
c. Синдром СтівенсаДжонсона
d. Травматична ерозія
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

1170. У хлопчика 12 років внаслідок травми у ділянці 44 та 45 відмічаються патологічне зміщення альвеолярного відростка, тіла щелепи та рана слизової оболонки. Яке додаткове дослідження для встановлення діагнозу необхідно провести?
a. Томограма нижньої щелепи
b. Рентгенографія черепа у аксіальній проекції та ортопантомограма
c. Рентгенографія черепа у аксіальній проекції
d. Рентгенографія черепа у прямій проекції та нижньої щелепи за Парма
*e. Рентгенографія нижньої щелепи у прямій та боковій проекціях

1171. При обєктивному обстеженні ротової порожнини хворого виявлено: беззуба нижня щелепа з нерівномірною атрофією альвеолярного відростка, наявність рухомого альвеолярного гребня у фронтальній ділянці. Який метод отримання функціонального відбитку слід застосувати в даному випадку?
a. Компресійний відбиток
b. Відбиток під дозованим жувальним тиском
c. Декомпресійний відбиток
d. Відбиток під жувальним тиском
*e. Диференційованний відбиток

1172. Дитина 11 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у лівому верхньому кутньому зубі, яка зявилась півроку тому. На медіальній контактній поверхні 26 зуба - каріозна порожнина, розташована у межах плащового дентину. Дно і стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, при зондуванні - безболісні. Реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний середній карієс

1173. Хворий скаржиться на тривалі больові напади у зубах нижньої щелепи зліва. Біль ірадіює у вухо, потилицю і посилюється при вживанні холодної та гарячої їжі. Обєктивно: в 36 на апроксимальномедіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болюче по всьому дну і викликає напад болю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

1174. Хворому 35 років 3 доби тому був видалений 47, після чого його стан погіршився. Обєктивно: хворий блідий, температура 38,1°С, нижня щелепа зліва муфтоподібно потовщена, мякі тканини навколо неї набряклі, відкривання рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 46 набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 47 виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болюча. В ділянці нижньої губи - парестезія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона підщелепної ділянки
b. Гострий періодонтит 47
*c. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
d. Нагноєння радикулярної кісти нижньої щелепи
e. Гострий періостит нижньої щелепи

1175. Дитина 12 років направлена в дитячу міську лікарню з підозрою на остеобластокластому нижньої щелепи. Яке з перерахованих досліджень необхідно провести в першу чергу для встановлення клінічного діагнозу?
a. Мікробіологічне дослідження пунктату утворення
b. Рентгенографію, УЗГ нижньої щелепи
c. УЗГ нижньої щелепи, цитологічне дослідження новоутворення
*d. Рентгенографію, пункційне біопсі. новоутворення
e. Термовізіографію, УЗГ нижньої щелепи

1176. Дитина 6 років скаржиться на біль у верхньому кутньому правому зубі під час їжі. На дистальній контактній і жувальній поверхнях 54 зуба виявлено каріозну порожнину, розташовану у межах навколопульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. -
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

1177. Хворий 25 років скаржиться на постійний локалізований біль у 36 зубі, що посилюється при накушуванні і доторканні до зуба. Обєктивно: перкусія болюча, зуб у кольорі не змінений, є постійна пломба. На ренгенограмі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит

1178. Дитина 7,5 років, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини і біль у передньому правому верхньому зубі. Обєктивно: коронкова частина 11 зуба відсутня на 2/3, пульпа оголена, червоного кольору, при зондуванні - різко болісна і кровоточить, перкусія зубу болісна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберіть оптимальний метод лікування
*a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

1179. На клінічному етапі перевірки каркасу бюгельного протезу у ротовій порожнині виявлено нерівномірне відлягання дуги протезу від слизової оболонки твердого підбіння та альвеолярного відростка у межах 0,8 см до контакту. Яким методом можна усунути даний недолік?
a. Вирівняти каркас за допомогою крампонних щипців
*b. Виготовити новий каркас бюгельного протезу
c. Зазначений недолік не потребує виправлення
d. Вирівняти каркас за допомогою молоточка і ковадла
e. Розігріти метал за допомогою бензинового пальника та вирівняти притисканням на моделі

1180. У дитини 13 років гострий одонтогенний остеомієліт від 36 ускладнився абсцесом крилощелепного простору. 36 підлягає видаленню; необхідно розкрити крилощелепний простір. Для проведення цих маніпуляцій доцільно провести:
a. Центральну анестезію за Берше-Дубовим
*b. Загальне знеболювання
c. Туберальну і піднебінну анестезію
d. Торусальну анестезію
e. Інфільтраційну анестезію

1181. Хворий 24 років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен. Біль в яснах зявився 3 дні тому після перенесеного гострого респіраторного захворювання. Протягом останніх двох років була незначна кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: слизова ясен набрякла, яскравочервоного кольору, кровоточить при доторкуванні, болісна при пальпації, верхівки ясенних сосочків куполоподібно закруглені. Зубний наліт визначається у великій кількості. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Десквамативний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Іенералізований пародонтит, загострений перебіг

1182. У дитини 8 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 зуба виявлено каріозну порожнину, локалізовану у межах навколопульпарного дентину, заповнену розмякшеним, пігментованим дентином. У результаті некротомії екскаватором визначено сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати у перше відвідування?
*a. Параформальдегідну
b. Цинкевгенолову
c. Тимолову
d. Гідроокискальційвмісну
e. Мишяковисту

1183. У хворого 30 років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відламків. Який ортопедичний апарат за призначенням показаний у даному випадку?
*a. Фіксуючий
b. Направляючий
c. Формуючий
d. Вправляючий
e. Заміщаючий

1184. Хворий 40 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22 зубі. Обєктивно: на медіальній поверхні 22 зуба - глибока каріозна порожнина IV класу, при зондуванні незначний біль. Який матеріал доцільно використати для пломбування 22 зуба?
a. Алюмосилікатний цемент
*b. Композиційний матеріал світлового тверднення
c. Склоіономерний цемент хімічного тверднення
d. Склоіономерний цемент світлового тверднення
e. Силікатнофосфатний цемент

1185. На прийом прийшов пацієнт із пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

1186. Дівчина 20 років скаржиться на біль від солодкого, кислого. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 - крейдоподібна пляма, шершава при зондуванні. У центрі плями визначається дефект у межах емалі. Гндекс Федорова - Володкіної 2,5 бали (ГІ). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз емалі
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Гіпоплазія емалі

1187. Хлопчик 6 років направлений терапевтомстоматологом для видалення 51 зуба з приводу фізіологічної рухливості. Які інструменти необхідно використати в цьому випадку?
a. Щипці, зігнуті по площині
b. Прямий елеватор
c. Кутовий елеватор
*d. Прямі щипці
e. Клювоподібні щипці з щічками, що не сходяться

1188. Чоловік 43 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників, зуд у яснах. Обєктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідорожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. У ділянці 15,14, 24, 25 і 44, 34 зубів - клиноподібні дефекти у межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Атрофічний гінгівіт
*c. Пародонтоз
d. Фіброматоз ясен
e. Локалізований пародонтит

1189. Дитина 8,5 років скаржиться на біль під час їди у нижньому кутньому правому зубі. На жувальній поверхні 46 зуба виявлено каріозну порожнину, заповнену розмякшеним дентином світлокоричневого кольору, локалізовану у межах навколопульпарного дентину. У проекції медіальнощічного рогу пульпи визначено точкове сполучення між каріозною порожниною і порожниною зубу, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болісна, тривала. Перкусія зубу безболісна. Визначте попередній діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

1190. Хворий поступив у щелепнолицьовий стаціонар зі скаргами на біль при ковтанні, мові, підвищену температуру тіла до 38,0°С, загальну слабкість, нездужання. Обєктивно: асиметрія об-личчя за рахунок набряку лівої підщелепної ділянки, відкривання рота обмежене до 2,5 см. Слизова підязикової ділянки набрякша, гіперемована. У дистальному відділі підязикової ділянки визначається щільний різко болючий інфільтрат. Шкіра у кольорі не змінена, збирається в складку, пальпація болісна. Який правильний діагноз?
*a. Абсцес щелепноязикового жолобка
b. Приглоткова флегмона
c. Крилощелепна флегмона
d. Флегмона дна ротової порожнини зліва
e. Флегмона підщелепної ділянки

1191. Хворому 65 років виготовляється знімний частковий протез для верхньої щелепи. Визначена центральна оклюзія. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Корекція протеза
b. Зняття відбитків
c. Виготовлення гіпсових моделей
d. Здача протеза
*e. Перевірка воскової композиції протеза

1192. Дитина 4 років, практично здорова, оглянуто з метою санації. Обєктивно: на жувальній поверхні 75 каріозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена розмякшеним дентином. Емалеводентинне зєднання болісне при зондуванні. Який найбільш оптимальний матеріал для постійної пломби?
a. Фосфатний цемент
b. Композитний матеріал
c. Силікофосфатний цемент
*d. Склоіономірний цемент
e. Силікатний цемент

1193. Хворому рекомендовано виготовлення апарата Френкеля III типу. Який діагноз було встановлено хворому?
a. Вестибулярне положення іклів
*b. Мезіальний прикус
c. Перехресний прикус
d. Ретенція 21 зуба
e. Відкритий прикус

1194. Дитина 10 років скаржиться на "виразки", біль і печію у ротовій порожнині, підвищення температури до 38,0°С. Захворювання почалося гостро 2 дні тому після прийому таблетки бісептолу з приводу гострого бронхіту. Обєктивно: дитина бліда, млява. Губи набряклі, гіперемійовані, вкриті масивними кровянистокоричневими кірками. На набряклій і гіперемійованій слизовій оболонці щік і язика - великі ерозивні поверхні із залишками пухирів по краю, вкриті фібринозним нальотом. Симптом Нікольського негативний. Шкіра не ушкоджена. Виберіть засоби для етіотропного лікування даного захворювання
a. Протианаеробні
*b. Протиалегічні
c. Противірусні
d. Протигрибкові
e. Протизапальні нестероїдні

1195. Хворий 17 років скаржиться на порушення мови внаслідок відсутності 12,13, 22, 23. Обєктивно: деформація зубної дуги нижньої щелепи в ділянці 32, 42, які при центральній оклюзії доторкуються до слизової оболонки альвеолярного відростка верхньої щелепи. Який метод лікування вторинної деформації зубних рядів найбільш раціональний в цій ситуації?
a. Хірургічний
*b. Метод послідовної дезоклюзії
c. Метод зішліфовування твердих тканин зміщених зубів
d. Апаратнохірургічний
e. Депульпування зміщених зубів з наступним вирівнюванням оклюзійної площини

1196. Хворий звернувся до лікарястоматолога з проханням відновити коронку 11. Обєктивно: коронка зуба значно зруйована. За даними анамнезу 11 депульповано. Який засіб фіксації пломби буде найбільш прийнятним у данній ситуації?
a. Ретенційна борозенка
b. Опорні пункти
*c. Внутрішньопульпарний штифт
d. Додаткова площинка
e. Парапульпарний штифт

1197. Пацієнт 6 років. Загальний стан середньої тяжкості, температура тіла 38,5°С. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості правої щоки у нижній третині та правої підщелепної ділянки. Відкривання рота вільне, деформація альвеолярного відростка у ділянці 83, 84, 85 з обох боків. Зазначені зуби рухомі, перкусія різко позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Абсцес щелепноязикового жолобка
c. Флегмона підщелепного трикутника
d. Гематогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний періостит

1198. Пацієнту 54 років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостоподібних протезів на верхню та нижню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Альгінатні
*b. Силіконові
c. Цинкоксидевгенолові
d. Гіпс
e. Термопластичні

1199. Хворому 47 років проведено паротидектомію з приводу мукоепідермоїдної пухлини привушної слинної залози. В післяопераційний період спостерігається відсутність змикання повік на стороні оперативного втручання. Яку гілку лицевого нерва пошкоджено?
a. Шийну
b. Крайову
*c. Виличну
d. Скроневу
e. Щічну

1200. Військовослужбовець 50 років звернувся з метою протезування. Обєктивно: обидві щелепи беззубі, прогенічне співвідношення щелеп. Який метод постановки слід застосувати в даному випадку?
a. Скорочення зубної дуги на 2 премоляри на нижній щелепі
b. У звичайному ортогнатичному прикусі
c. Висування фронтальних зубів у прогенічному співвідношенні
*d. Перехресна заміна жувальних зубів з правого на лівий бік верхньої і нижньої щелеп
e. Скорочення зубної дуги на 2 премоляри на верхній щелепі

1201. Хворий 45 років скаржиться на припухлість лівої щоки, біль на нижній щелепі зліва, підвищення температури до 37,6°С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки нижньощелепної і підщелепної ділянки зліва. Відкривання рота не обмежене, по перехідній складці щільний болючий інфільтрат, в межах 47, 46, 45 флюктуація. Коронка 46 зруйнована на ⅔. Перкусія його болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
b. Флегмона лівого піднижньощелеп-ного простору
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
*e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи

1202. Жінка 37 років скаржиться на наявність пухлини на нижній губі з боку ротової порожнини, яка звилася приблизно 2 тижні тому, збільшується, заважає при рухах губи. Обєктивно: товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, спаяне зі слизовою оболонкою, Слизова над ущільненням прозора, навколо - не змінена. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ретенційна кіста губи
b. Абсцес губи
c. Ліпома губи
d. Папілома губи
e. Фіброма губи

1203. Дитина 9 років скаржиться на біль під час їди у лівому передньому зубі верхньої щелепи. На медіальній контактній поверхні 22 зуба виявлено каріозну порожнину, заповнену розмякшеним світлим дентином, що сполучається з порожниною зубу. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зубу безболісна. Реакція на термічні подразники болісна. Виберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби
a. Йодоформна паста
b. Резорцинформалінова паста
*c. Гідроокискальційвмісна паста
d. Тимолова паста
e. Формакрезолова паста

1204. Хворий 35 років звернувся до стоматолога для лікування зубів. При обстеженні порожнини рота в ділянці щік на яснах виявлено невеликі плями темнокоричневого кольору без ознак запалення, що не підвищені над рівнем слизової оболонки. Шкіра бронзового кольору. Патологія якої системи має місце у хворого?
*a. Ендокринної
b. Серцевосудиної
c. Нервової
d. Травної
e. Кровотворної

1205. Дитина 15 років скаржиться на підвищення температури до 39,5 - 40,0°С, блювання, головний біль і біль у горлі, особливо при ковтанні. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемійована. Визначений гострий катаральний гінгівіт. Мигдалики гіпертрофовані, вкриті нальотом жовтосірого кольору, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли значно збільшені у розмірі з перших днів захворювання, болісні при пальпації. Печінка і селезінка збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кір
b. Герпетична ангіна
c. Скарлатина
d. Дифтерія
*e. Інфекційний мононуклеоз

1206. Під час профілактичного огляду у дитини 5 років визначено: напіввідкритий рот, губи стуляє з напруженням. Прикус тимчасових зубів. Сагітальна щілина 4 мм, одноіменне співвідношення іклів та других тимчасових молярів. Верхня зубна дуга V-подібна, нижня - трапецієподібна. Якою повинна бути форма верхньої та нижньої зубної дуг у тимчасовому прикусі?
a. Чотирикутна
*b. У вигляді напівкола
c. Трикутна
d. Напівеліпс
e. Парабола

1207. Пацієнтка 30 років скаржиться на застрявання їжі між 46 та 47 зубами, що зявилося 2 тижні тому. Обєктивно: 46, 47 зуби интактні, перкусія зубів безболісна, ясневий сосочок між 46-47 зубами дещо набряклий та гіперемований, під ним визначено незначну кількість волокнистих залишків їжі. Який вид дослідження слід використати для визначення скритих каріозніх порожнин?
a. Трансілюмінісцентну діагностику
b. Люмінісцентну діагностику
*c. Рентгенографічне дослідження
d. Електроодонтодіагностику
e. Вітальне забарвлювання

1208. Хворий 73 років звернувся у клініку зі скаргами на погану фіксацію повних знімних протезів, які були виготовлено 10 років тому. При огляді: зниження нижньої третини обличчя, значна рівномірна атрофія альвеолярних відросткив. Оклюзійні поверхні штучних зубів майже повністю стерті. Через скільки років користування хворому треба було поміняти знімні протези?
a. 7-10 років
b. 7-8 років
c. 1-2 роки
d. 9-10 років
*e. 3-4 роки

1209. Дитина 14 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів протягом року. Обєктивно: ясенні сосочки набряклі, ціанотичні, дещо збільшені в розмірах. Яке додаткове дослідження необхідне для уточнення діагнозу?
a. Реопарадонтографія
b. Аналіз крові
*c. Рентгенографія
d. Проба Ясиновського
e. Проба ШіллєраПісарєва

1210. У дитини 8 років спостерігається набряк у піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,6°С, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемійована. У 84, 85 пломби, перкусія їх безболісна. 84 - рухливість 1 ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий одонтогеннии періостит
b. Іострий одонтогеннии остеомієліт
c. Хронічний одонтогеннии періостит
d. Хронічний одонтогеннии остеомієліт
e. Загострення хронічного періодонтита

1211. Під час препарування 47 лікар сепараційним диском пошкодив бокову поверхню язика пацієнта. За кілька хвилин хворий з кровотечею потрапив до хірургастоматолога. Обєктивно: на правій боковій поверхні язика - глибока різана рана приблизно 2-3 см, з глибини якої - кровотеча яскраво червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря у данному клінічному випадку?
a. Перевязка язикової артерії у трикут-нику М.І. Пірогова
b. Зупинка кровотечі шляхом накладання зажиму у рані
*c. Глибоке глухе прошивання рани
d. Перевязка зовнішньї сонної артерії
e. Антисептична обробка рани та тампонада

1212. Хворий 42 роки скаржиться на слабкість, розбитість, підвищення температури тіла до 38,0°С, зниження апетиту, порушення сну, головний біль (переважно зліва), почуття тиснення у лівій половині обличчя. Ліва половина носу закладена, з лівої ніздрі виділяється слизова рідіна. Страждає від болю у 26, який підсилюється при стисканні щелеп. Біль зявився 3 дні тому. Вчора загальний стан різко погіршився Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин лівої щічної ділянки. Слизова носу гіперемійована зліва. Відкривання рота вільне. Слизова по перехідній складці у ділянці 26 гіперемійована. Коронкова частина 26 зруйнована на ⅔. Перкусія різко болісна. Поставте діагноз
a. Іострий гнійний періодонтит
b. Одонтогенна флегмона щоки
*c. ІЬстрий одонтогеннии гайморит
d. Гострий гнійний періостит
e. Одонтогеннии гострий лімфаденіт щоки

1213. Батьки дитини 7,5 років звернулися до стоматолога зі скаргами на біль під час їжі у ділянці нижніх бокових зубів зліва. Діагностовано "хронічний фіброзний пульпіт"74 зуба. Який метод лікування показаний?
*a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Девітальна екстирпація

1214. Хворий 56 років звернувся до лікарястоматолога із скаргами на наявність припухлості у правій привушножувальній ділянці, відчуття тяжкості у ділянці залози, солонуваті виділення з протоків. Обєктивно: пружньоеластична припухлість, в деяких ділянках наявні безболісні ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова оболонка щік рожева, волога. З протоків виділяється слина з домішками слизу і гною. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епідемічний паротит
b. Гострий сіалодохіт
c. Синдром Гутнера - Шегрена
*d. Паренхіматозний сіалоаденіт
e. Хвороба Мікуліча

1215. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Обєктивно: колір 16 змінений, глибока каріозна порожнина, що зєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД - 100 мкА. На рентгенограмі - розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

1216. У хворого діагностовано одонтогенний періостит верхньої щелепи. Відмічається припухлість мяких тканин, губ та крила носа. Яке знеболювання треба застосувати для розтину окісного абсцесу?
a. Плексуальну та інфільтративну піднебінну анестезію
b. З правого боку - інфраорбітальну позаротовим методом, з лівого - інфраорбітальну та різцеву
c. Загальне знеболення
*d. Інфраорбітальну анестезію позаротовим методом, двобічну, та різцеву
e. З лівого боку - інфраорбітальну анестезію внутрішньоротовим методом, з правого - позаротовим методом

1217. Студентка 25 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у 22 зубі. Пломба випала 2 місяця тому. Зуб раніше лікувався з приводу пульпіту. Обєктивно: в 22 зубі на медіальній поверхні глибока каріозна порожнина, частково виповнена пломбою. Коронка 22 зуба бруднорожевого кольору. На рентгенограмі: кореневий канал 22 зуба заповнений пломбувальним матеріалом на ½ довжини кореня, в ділянці верхівки кореня - вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими контурами, розміром 0,3x0,3 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Радікулярна кіста
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Залишковий пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний гранулематозний періодонтит

1218. Хворий 65 років скаржиться на біль у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння зліва, який посилюється при користуванні знімним протезом під час їди. Хворіє 1,5 місяця. Обєктивно: гіперемія і набряк слизової оболонки твердого піднебіння зліва, на межі дистального краю протеза - виразка з щільними краями і дном, тканини, що її оточують, інфільтровані. Дно виразки горбисте, вкрите фібринозним нальотом; пальпація виразки болісна. Який з методів обстеження найдоцільніше застосувати першочергово1?
*a. Біопсія
b. Серологічні реакції
c. -
d. Бактеріоскопія
e. Алергологічна контактна проба на пластмасу

1219. Юнак 15 років скаржиться на біль та припухлість у ділянці правої щоки та кута рота. Хворіє 3 дні. У анамнезі нещодавня дизентерія. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку, що охоплює всю товщу мяких тканин у правій щічній ділянці. У центрі набряку на шкірі плями темносинього кольору, шкіра навколо - блідовоскового забарвлення з перламутровим відтінком, а по периферії - склоподібна, гіперемія відсутня. При пальпації на шкірі залишаються вдавлені сліди від пальців. На слизовій щоки - плями темносинього кольору та явища виразковогангренозного стоматиту. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бешиха
b. Сибірська виразка
c. Актиномікоз
d. Карбункул щоки
*e. Нома

1220. Хворий 52 років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печію язика. Обєктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщено паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Яке обстеження доцільно провести?
a. Оклюзіографію
b. Електроміографію
*c. Гальванометрію
d. Гнатодинамометрію
e. Мастикаціографію

1221. Чоловік 25 років звернувся у клініку на 4 день після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднене ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в області підборіддя, зубні ряди цілі, але фрагмент 44,43,42,41, 31,32,33,34 зміщений вниз і назад. Одномоментна репозиція відламку не призводить до бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламку?
a. Однощелепну капову шину з важілями за Курляндським
b. Апарат Шура
c. Апарат Вебера
*d. Апарат Поста
e. Апарат Бетельмана

1222. Жінка 56 років звернулася до хірургастоматолога для видалення 17. Який інструментарій для видалення Ви оберете?
a. Прямі щипці
b. Штикоподібні кореневі щипці
c. S-подібні щипці
d. Штикоподібні коронкові щипці
*e. S-подібні праві щипці

1223. Дитині 2,5 роки. В результаті циркулярного карієсу коронки 51, 61 зубів відламані. Діагноз стоматолога при обстеженні "хронічний гранулюючий періодонтит". Який пломбувальний матеріал найбільш доцільно застосувати для пломбування кореневих каналів?
a. Резорцинформалінова паста
b. Фосфат-цемент
*c. Цинкевгенолова паста
d. Склоіономірний цемент
e. -

1224. Дитина 5 років зявилася на операцію з приводу короткої вуздечки язика. Зовні ознак передопераційного страху немає. Після інєкції 0,5мл у дитини зявився руховий неспокій, поклики на блювоту, біль у животі. Обєктивно: свідомість збережена, шкіра обличчя та шиї гіперемійована, дихання прискорене, пульс частий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Серцевосудинний колапс
b. Запаморочення
*c. Алергічна реакція на новокаїн
d. Больовий шок
e. Передозування анестетика

1225. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на металевий смак у роті та відчуття кислоти. Обєктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами із неіржавіючої сталі. Бокові поверхні і кінчик язика гіперемовані, язик трохи набряклий. Який патологічний стан найбільш ймовірний?
*a. Гальваноз
b. Токсичний хімічний протезний стоматит
c. Алергічна реакція
d. Травматичний протезний стоматит
e. Токсичний бактеріальний протезний стоматит

1226. Дитина народилася з невеликою капілярною гемангіомою на щоці; після лікування у ДМСП на місці пухлини лишився слабо помітний косметичний рубець неправильної форми. Який метод лікування було застосовано?
*a. Кріодеструкція снігом вугільної кислоти
b. Механодеструкція
c. Діатермокоагуляція
d. Склерозування пухлини
e. Вирізування пухлини

1227. Хворий 65 років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Обєктивно: відзначається балансування і погана фіксація знімного протеза. Що стало причиною такого стану?
*a. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа
b. Втрата окремих зубівантагоністів
c. Поганий гігієнічний стан знімного протеза
d. Зміна кольору базисної пластмаси
e. Стирання штучних зубів

1228. Юнак 17 років скаржиться на наявність естетичного дефекту у вигляді світлих плям на зубах. За місцем проживання наявність фтору у питній воді складає 1 мг/л. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11,12 та 21,22, горбах 16, 26, 36 та 46 крейдоподібні плями із блискучою поверхнею, що визначаються з моменту прорізування зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
b. Ерозія емалі
c. Ендемічний флюороз
*d. Системна гіпоплазія емалі
e. Множинний карієс

1229. Чоловіку 34 років диагностова но гострий гнійний пульпіт 36. Для проведення вітальної екстирпації зроблено інфільтраційну анестезію 2% разчину ультракаїну з адреналіном - 0,5 мл. При розкритті зубної порожнини пацієнт відмітив різку болісність, зблід, втратив свідомість. АД 100/50 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, дихання 18 за хв. Півроку тому було проведено аналогічну анестезію при лікування карієсу 13 без побічних ефектів. Яке знеболення раціонально провести для продовження лікування пульпіту?
*a. Провідникову анестезію
b. Повторну інфільтраційну анестезію
c. Внутрішньопульпарну анестезію
d. Електрознеболення
e. Загальне знеболення

1230. Хвора 27 років скаржиться на наявність припухлості у ділянці нижньої щелепи справа. Обєктивно: обличчя ледь асиметричне за рахунок стовщення тіла нижньої щелепи справа. 45 відсутній. На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи у боковій проекції визначається осередок прояснення кісткової тканини тіла овальної форми 2x3 см із чіткими рівними контурами. У порожнину осередку прояснення обернена коронкова частина горизонтально розміщеного ретинованого 45. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
b. Саркома нижньої щелепи
c. Адамантинома нижньої щелепи
d. Одонтома нижньої щелепи
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

1231. Хвора 43 років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубний ряд інтактний. Рухомість зубів іІІ ступеню. Планується імобілізація зубів єдиною для всього зубного ряду знімною шиною. Яку стабілізацію зубів дозволить провести дана шина?
a. Передню
*b. Кругову
c. Передньобокову
d. Сагітальну
e. Поперечну

1232. Хвора 35 років скаржиться на біль в зубах та утовщення тіла нижньої щелепи. Обєктивно: лице асиметричне за рахунок утовщення нижнього відділу лівої щоки. 36 відсутній. Коронки 35 і 37 конвергують. Ліва половина тіла нижньої щелепи веретеноподібно вздута, пальпаторно - досить тверда, поверхня її гладка, безболісна. На рентгенограмі щелепи у ділянці тіла - зона деструкції у вигляді множини дрібних колоподібних порожнин, відокремлених одна від одної кістковими перемичками. Малюнок має дрібноніздрюватий характер. Корні 35,36 резорбовані на ⅓. При пункції - рідина бурого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеома тіла нижньої шелепи
b. Фіброзна остеодисплазія
*c. Остеобластокластома тіла нижньої щелепи
d. Резідуальна кіста нижньої щелепи
e. Адамантинома тіла нижньої щелепи

1233. Хвора 73 років звернулась зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для обох щелеп. Обєктивно: висота нижньої третини обличчя вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка причина найбільш імовірно зумовила дане ускладнення?
a. Порушення гігієни ротової порожнини
b. Постійне користування протезами
c. Деформація базисів протезів
d. Вік хворої
*e. Зниження міжальвеолярної висоти

1234. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,3°С. Виникненню такого стану передували гострі болі у зруйнованому 38. Об’єктивно обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва збільшені, болісні при пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігається гіперемія та інфільтрація лівої крилощелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепноязикового жолобка
b. Флегмона позадущелепної ділянки
c. Флегмона піднижньощелепного простору
d. Флегмона приглоткового простору
*e. Флегмона крилощелепного простору

1235. У дівчинки 13 років при постійному прикусі зберігається 63.На піднебінні зліва пальпується невелика тверда пухлина. Первинний діагноз: ретенція 23. Які додаткові методи дослідження необхідно провести?
a. Міотонометрія
b. Клінічне обстеження
c. Мастикаціографія
d. Одонтодіагностика
*e. Рентгендіагностика

1236. Хворий 45 років звернувся з метою хірургічної санації ротової порожнини. Повністю зруйнований 36. Яку анестезію краще провести для знеболення при видаленні 36?
a. Інфільтраційну
b. Ментальну
c. Мандибулярну
*d. Торусальну
e. За БершеДубовим

1237. Після розгортання спеціалізованого госпіталю у період бойових дій виникла необхідність у поповненні витратних зуботехнічних матеріалів. У який комплект їх слід вкласти?
a. ЗВ
*b. ЗТ-З
c. УЧ
d. ЗТ-2
e. ЗТ-1

1238. Жінка 35 років скаржиться на відчуття печії у ротовій порожнині, біль під час їжі. 1,5 тижні назад було назначено курс антибіотиків. Обєктивно: на СОПР відмічається утворення плівок, нальоту молочного кольору, які легко знімаються ватним тампоном. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Лейкоплакія, мяка форма
*c. Гострий псевдомембрамозний кандідоз
d. Алергічний стоматит
e. Хронічний атрофічний кандидоз

1239. Дитина 1,5 років хворіє протягом 3 днів, відмовляється від їжі, млява, слабка. Відзначається підвищення температури тіла до 39,0°С, блювання, болісні "виразки" у ротовій порожнині. Обєктивно: на слизовій оболонці губ, щік і піднебіння виявлено численні ерозії колоподібної форми з гіперемійованою облямівкою, розміром 0,2-0,5 мм, вкриті фібринозним нальотом. У деяких ділянках ерозії зливаються. Відзначається гострий катаральний гінгівіт. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Гострий кандидозний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

1240. Чоловіку 30 років планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 із наступним покриттям коронкою. Обєктивно: коронка 36 зруйнована до рівня ясен, перкусія безболісна. На рентгенограмі канали запломбовано до верхівки. Змін у переапікальних тканинах немає. Яку оптимальну кількість штифтів слід виготовити даному пацієнту?
a. Три
*b. Два
c. Чотири
d. Пять
e. Один

1241. Для виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу хворому 65 років необхідно отримати функціональний відбиток. Обєктивно: різка рівномірна атрофія альвеолярного відростка верхньої щелепи, піднебіння пласке, торус різко виражений, горби верхньої щелепи атрофовані, екзостози у ділянці 13, 23 розміром 5x5 мм. Слизова оболонка у ділянці торуса і екзостозів стоншена, атрофована, на решті протезного ложа – помірно піддатлива. Який тип відбитку найбільш доцільний?
a. Компресійний під жувальним тиском
*b. Диференційований функціонально - присмоктувальний
c. Присмоктувальний під жувальним тиском
d. Компресійний функціональний
e. Декомпресійний функціонально - присмоктувальний

1242. Чоловік 56 років звернувся зі скаргами на відсутність бокових зубів нижньої щелепи з обох боків. Обєктивно: у хворого відсутні 48,47,46,45, 35,36,37,38. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дефект зубного ряду 2 клас за Кеннеді
b. Дефект зубного ряду 3 клас за Кеннеді
c. Дефект зубного ряду 4 клас за Кеннеді
*d. Дефект зубного ряду 1 клас за Кеннеді
e. Дефект зубного ряду 2 клас за Бетельманом

1243. Дитина 5 років отримала травму зубів. Обєктивно: коронки 51 і 61 коротші за сусідні на ½. Слизова оболонка в ділянці 51 і 61 гіперемійована, набрякла. На рентгенограмі: періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 і 61 відсутня, верхівки 51 і 61 заглиблені в губчату речовину тіла верхньої щелепи. Яка лікувальна тактика буде оптимальною?
a. Диспансерне спостереження
*b. Видалення 51 і 61 зубів
c. Лігатурне шинування зубів
d. Репозиція 511 61 зубів
e. Реплантація

1244. Хворий 24 років отримав травму під час бійки, потрапив у щелепнолицеве відділення. Діагноз: перелом лівої вилицевої кістки зі зміщенням, перелом передньої стінки верхньощелепного синусу. Яке оперативне втручання показано хворому
a. Остеотомія верхньої щелепи
b. Радикальна гайморотомія
c. Репозиція відламків
d. Іайморотомія з репозицією відламків
*e. Радикальна гайморотомія з репозицією відламків

1245. Хворому тиждень тому було видалено 37 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хворий скаржиться на пульсуючий біль, що ірадіює у вухо, неприємний запах з рота, підвищену температуру тіла. Слизова оболонка ясен і у ділянці лунки видаленого зуба набрякла, гіперемійована, лунка виповнена вмістом сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пульпіт 36 або 38
b. Залишки коренів
*c. Альвеоліт
d. Невріт луночкового нерву
e. Луночковий остеомієліт

1246. Чоловік 57 років скаржиться на біль, утруднене відкривання рота. Діагностовано лейкоплакію, виразкову форму. Через 12 днів після проведення курсу лікування відмічаються посилення кровоточивості та процесів ороговіння по периферії виразки. Яке дослідження із наведених слід провести у першу чергу?
a. Бактеріоскопічне
*b. Цитологічне
c. Стоматоскопію
d. Бактеріологічне
e. Люмінесцентне

1247. Хворий 50 років з вогнепальним пораненням нижньої щелепи і дефектом кісткової тканини в ділянці підборіддя. Який метод імобілізації йому показаний?
a. Кістковий шов
b. Позаротовий апарат типу Рудько
*c. Двущелепна шина із зачіпними пет-лями і міжщелепним еластичним витягуванням
d. Фіксація за допомогою спиць і стрижнів
e. Однощелепна шина - скоба

1248. Жінка 45 років скаржиться на поступово посилюючуся кровоточивість ясен протягом півроку. Відзначає легку слабкість, нездужання, головний біль ввечері. Обєктивно: ясенний край злегка набряклий, пухкий, пастозний, кровоточить при легкому доторканні. У молярів та різців - зубоясенні кишені 3-3,5 мм із скудним відділенням. На шийках зубів - відкладенння зубного каменю. Яке обстеження є найбільш інформативним для визначення ступеню тяжкості патології пародонту у даної хворої?
*a. Рентгенографія щелеп
b. Визначення стійкості капілярів
c. Визначення пародонтального індексу
d. Оцінка ступіню рухливості зубів
e. Проба ШіллєраПісарева

1249. До лікаряортодонта звернулися батьки хлопчика 6,5 років з приводу незмикання передніх зубів. Дитина має шкідливу звичку смоктати язика. Обєктивно: спостерігається симптом "наперстка" при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Встановити діагноз зубощелепної аномалії
a. Дистальний прикус
b. Перехресний прикус
c. Глибокий прикус
*d. Відкритий прикус
e. Мезіальний прикус

1250. Хворій 45 років поставлено діагноз генералізованого пародонтиту II ступіню важкості, загострений перебіг. У останній час хвора відзначає погіршення загального стану, шкіряний зуд, сухість у ротовій порожнині. Який із зазначених методів додаткового дослідження найбільш доцільно застосувати в першу чергу?
*a. Визначення вмісту цукру у крові
b. Імунологічне дослідження крові
c. Загальний аналіз крові
d. Визначення вмісту заліза у крові
e. Визначення вмісту вітаміну С у крові

1251. Хворому 65 років виготовляється частковий знімний протез для нижньої щелепи. Проведено перевірку воскової композиції протеза. Який клінічний етап протезування має бути наступним?
a. Зняття відбитків
b. Виготовлення гіпсових моделей
*c. Накладання протеза
d. Визначення центральної оклюзії
e. Корекція протеза

1252. Хворому 42 років діагностовано генералізований пародонтит II ступеня тяжкості, загострений перебіг з абсцедуванням. Який із методів загального лікування повинен бути назначений в першу чергу?
a. Фізіотерапія
b. Гіпосенсибілізуюча терапія
c. Стимулююча терапія
d. Вітамінотерапія
*e. Антибіотикотерапія

1253. Дитина 13 років скаржиться на біль від холодного у нижньому лівому кутньому зубі протягом декількох місяців. На жувальній поверхні 37 зуба виявлено каріозну порожнину із навислими краями емалі, розташовану в межах навколопульпарного дентину, заповнену світлим розмякшеним дентином. Зондування дна дещо болісне. Від холодного виникає короткочасний біль. Визначте попередній діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Гострий глибокий карієс

1254. У пацієнта 25 років виявлені вогнища некрозу впродовж ясневого краю на обох щелепах. Веде безладний образ життя, вживає наркотики. Протягом останнього місяця відзначає слабкість, постійне підвищення температури тіла до 37,3 - 37,5°С, проноси, зниження ваги на 15 кг. Шкіра обличчя із землистим відтінком. Виглядає старшим за свої роки. Підщелепні, підборідочні, шийні та пахвові лімфовузли збільшені, безболісні, рухливі. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Гострий лейкоз
*b. СНІД
c. Агранулоцитоз
d. Гінгівіт Венсана
e. Гіповітаміноз С

1255. Хворому 65 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: альвеолярний відросток помірно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При проведені кінчиком язика по червоній облямівці нижньої губи ложка скидається. У якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони
b. Від ікла до ікла з язикового боку
*c. Уздовж щелепнопідязикової лінії
d. Від місця позаду слизового горбка до щелепнопідязикової лінії
e. Від слизового горбка до місця постановки першого моляра

1256. Хворий 27 років скаржиться на короткочасний біль у 16 зубі від солодкої та холодної їжі протягом декількох тижнів. Обєктивно: на апроксимальній поверхні 16 зуба порожнина в межах плащового дентину, виповнена розмякшеним слабо пігментованим дентином. Після некректомії дно каріозної порожнини щільне, безболісне. Препарування стінок дефекту чутливе в ділянці емалеводентинної межі. Зуб реагує на силу струму 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний періодонтит
*e. Гострий середній карієс

1257. Дитина народилась з масою 3200 г, зріст 53 см, 9 балів за шкалою Апгара, від першої вагітності. Пологи перші, фізіологічні. В якому положенні має бути нижня щелепа у дитини?
*a. Фізіологічна ретрогенія
b. Фізіологічна прогенія
c. Дистальний прикус
d. Пряме співвідношення
e. Центральна оклюзія

1258. Дитина 14,5 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня дитина хворіла на грип. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів нижньої щелепи набрякла, гіперемійована, кровоточить при доторканні. Ясенні сосочки вкриті брудносірим нальотом, виразкуваті. Прикус глибокий. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте попередній діагноз
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Іенералізований пародонтит
d. Локалізований пародонтит
*e. Виразковонекротичний гінгівіт

1259. Хворий 70 років скаржиться на неможливість вживання їжі, косметичний та фонетичний дефект в звязку з повною втратою зубів на нижній щелепі. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи значно атрофований у бічних ділянках і відносно збережений у фронтальній. Прикріплення щічних тяжів на рівні гребеня альвеолярного відростку. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина?
a. IV тип за Келлером
b. І тип за Келлером
c. II тип за Келлером
*d. III тип за Келлером
e. V тип за Келлером

1260. Хворому 42 років 2 дні тому виготовлено безпосередній протез після видалення нижніх фронтальних зубів. Коли має бути виготовлений постійний протез?
a. Через 3-4 роки
b. Через тиждень
c. Після закінчення терапевтичного лікування
*d. Через 2-3 місяці
e. Через рік

1261. Хворий 48 років зявився для видалення 35 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Вкажіть кращий метод периферійної провідникової анестезії
*a. Торусальна
b. Інфільтраційна
c. Ментальна
d. Плексуальна
e. Позаротова мандибулярна

1262. Хворий 36 років звернувся з приводу протезування. 6 місяців томубула травма нижньої щелепи. Від операції кісткової пластики категорично відмовився. Обєктивно: незрослий перелом нижньої щелепи у ділянці 43. На лівому відламку нижньої щелепи є 34, 35, 36, на малому - 45, 46. Який вид протеза ни нижню щелепу найбільш прийнятний у даному випадку?
a. Знімний пластинчатий протез
b. Знімний мостоподібний
c. Незнімний пластинчатий протез
d. Бюгельнии протез
*e. Знімний протез із шарніром

1263. Хворий 20 років доставлений у відділення через 6 годин після травми. Обєктивно: порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепі, за винятком 35, збережені. На рентгенограмі: перелом нижньої щелепи. Відламки зміщені. Якому методу лікування [фіксації відламків] ви віддасте перевагу?
a. Гладка шинаскоба
*b. Шини із зачіпними петлями і міжщелепною гумовою тягою
c. Міжщелепне лігатурне скріплення
d. Підборідкова праща
e. Вутрішньоротовий остеосинтез з використанням мінпластин

1264. Хворому 48 років виготовляється бюгельнии протез для нижньої щелепи з опорноутримуючими кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фірми НЕЯ?
a. Нижче за межову лінію
b. За анатомічним екватором зуба
c. Під анатомічним екватором зуба
d. Межовою лінією
*e. Вище межової лінії

1265. Хворий 65 років, звернувся у клініку зі скаргами на неможливість користування повними знімними протезами, які було виготовлено 2 тижні тому. До протезів звикає важко, під час розмови та пережовуванні їжі зуби стукотять, ковтання ускладнене. Коли пацієнт посміхається, то стають видимими штучні ясна нижнього протезу, жувальні мязи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
a. Визначена бокова оклюзія
b. Визначена задня оклюзія
c. Зафіксована передня оклюзія
*d. Підвищена висота центральної оклюзії
e. Знижена висота центральної оклюзії

1266. Жінка 40 років скаржиться на короткочасний раптовий біль, а також біль від гарячої та холодної їжі в ділянці 46. На жувальній поверхні 46 каріозна порожнина з великою кількістю розмякшеного дентину. Зондування дна болюче в одній точці. Реакція на термічні подразники болісна і не зникає відразу після їх усунення. ЕОД 25 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

1267. Яку анестезію необхідно виконати для видалення 36?
a. Анестезію за Берше-Дубовим
*b. Мандибулярну, щічну
c. Торусальну, інфільтраційну
d. Ментальну, інфільтраційну
e. Інфільтраційну

1268. Хворий 65 років скаржиться на біль у ділянці останнього зуба нижньої щелепи, утруднене відкривання рота. Обєктивно: коронка 48 торкається ерозивної поверхні слизової щоки, края ерозії щільні, вкриті зернистими грануляціями, безболісні, злегка кровоточать, збільшені та безболісні підщелепні лімфовузли. Який попередній діагноз?
*a. Рак слизової оболонки щоки
b. Перикоранотит
c. Лейкоплакія щоки
d. Декубитальна виразка
e. Травматична виразка

1269. Пацієнту з повною втратою зубів на обох щелепах проводиться визначення центральної оклюзії на жорстких базисах. Яких помилок запобігає дана методика визначення центральної оклюзії?
a. Підвищення міжальвеолярної висоти
b. Зниження міжальвеолярної висоти
c. Визначення передньої або задньої оклюзії
d. Визначення бокової оклюзії
*e. Викликаних зміщенням та деформацією базиса

1270. Жінка 42 років скаржиться на підвищення температури до 38,7°С, лихоманку, головний біль, загальну слабкість, висипання на шкірі та слизовій оболонці ротової порожнини. Відчуття болю по ходу лицевого нерва. Обєктивно: на набряклій, гіперемованій слизовій оболонці та шкірі правого боку обличчя - везикульозні висипання 1-6 мм у діаметрі та поодинокі кірки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Бульозний пемфігоїд
d. Вульгарна міхурниця
*e. Оперізуючий герпес

1271. У хворого, 24 років з переломом нижньої щелепи по середній лінії без зміщення відламків усі зуби збережені. Яку назубну шину слід використати для фіксації відламків?
a. Шина з розпорочним згином
b. Шина із зачіпними петлями
c. Шина з похилою площиною
*d. Гладка шинаскоба
e. Шина з утримуючою площиною

1272. Хворий 41 року скаржиться на рухливість зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зуби мають іІІ ступінь рухливості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
a. Фронтосагітальна стабілізація
b. Парасагітальна стабілізація
*c. Стабілізація за дугою
d. Сагітальна стабілізація
e. Фронтальна стабілізація

1273. У дівчинки 10 років діагностовано дистальний прикус, нижня мікрогнатія за класифікацією Бетель мана. Яка мета лікування у даному випадку?
a. Затримати ріст верхньої щелепи
b. Стимулювати ріст верхньої щелепи
*c. Стимулювати ріст нижньої щелепи
d. Затримати ріст нижньої щелепи
e. Затримати ріст верхньої і стимулювати ріст нижньої щелепи

1274. Пацієнт 20 років звернувся до лікаря з метою планового огляду. Скарг не має. При огляді виявлено, що 15 зуб змінений у кольорі, на яснах у ділянці зуба визначено норицю. Зуб лікований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

1275. Чоловікові 30 років діагностовано гострий виразково некротичний гінгівіт середнього ступіню тяжкості. Препарати якої групи необхідно використати на заключному етапі лікування?
a. Протеолітичні ферменти
b. Антибіотики
*c. Кератопластики
d. Кератолітики
e. Антиоксиданти

1276. У хворого 39 років мікростомія. Яку відбиткову ложку раціонально використовувати?
*a. Розбірну
b. Індивідуальну пластмасову
c. Стандартну
d. Складуючу
e. Стандартну для беззубих щелеп

1277. При обстеженнi дитини 5-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий загальний пульпiт 74 зубу. Який метод лiкування найбiльш рацiональний у даному випадку?
a. Видалення зуба
*b. Екстирпацiя пульпи
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна ампутацiя
e. Бiологiчний метод

1278. Хворий 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного утворення у дiлянцi нижньої губи, яке з’явилося 1-1,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи справа пухлиноподiбне утворення округлої форми дiаметром до 1 см з валикоподiбними краями, припiднятими над рiвнем червоної облямiвки. У центрi утворення - кiрочка бурого кольору, пiсля видалення якої у центрi утворення вiдзначається воронкоподiбне заглиблення. Не кровить. Безболiсне. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Який попереднiй дiагноз?
a. Фiброма нижньої губи
b. Вузликовий (бородавчастий) передрак
c. Рак нижньої губи
d. Папiлома нижньої губи
*e. Кератоакантома

1279. Батьки дитини 5-ти мiсяцiв скаржаться на появу у дитини бiлого нальоту у ротi i вiдмову вiд годування. Обєктивно: загальний стан задовiльний, t 37,1C. Визначаються бiлi сирнистi нашарування на слизовiй щiк, губ, твердому пiднебiннi. Нашарування легко знiмається, слизова пiд ним гiперемована. Який додатковий метод обстеження пiдтвердить дiагноз?
a. Iмунологiчний
b. Вiрусологiчний
c. Iмунофлюоресцентний
d. Цитологiчний
*e. Мiкробiологiчний

1280. Мама 4-рiчної дитини скаржиться на червону точкову пляму на обличчi, яка з’явилася мiсяць тому, зростає. Пiд час огляду у пiдочнiй дiлянцi патологiчна червона пляма павукоподiбної форми, при натисканнi у центрi її забарвлення щезає. Який попереднiй дiагноз?
*a. Капiлярна гемангiома
b. Судинний невус
c. Бородавчастий невус
d. Пiгментний невус
e. Кавернозна гемангiома

1281. Хворий 75-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного утворення на бiчнiй поверхнi носа, яке з’явилося 4 роки тому. В останнi мiсяцi стало помiтно збiльшуватися, утворюються кiрки, пiсля зняття яких наявна ерозiя, що кровить. Iнфiльтрацiя пiдлеглих тканин вiдсутня. Який попереднiй дiагноз?
a. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
b. Папiлома
*c. Базальноклiтинний рак
d. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
e. Кератоакантома

1282. Хворого протягом 2-х днiв турбує мимовiльний нападоподiбний нiчний iррадiюючий бiль з короткими безболiсними промiжками. На основi скарг хворого визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий глибокий карiєс
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
*e. Гострий дифузний пульпiт

1283. У хворої 27-ми рокiв при лiкуваннi середнього карiєсу 35 зуба (V клас за Блеком) випадково оголена коронкова пульпа. Якою повинна бути тактика лiкаря?
*a. Накласти пасту з гiдроокисом кальцiю
b. Провести вiтальну екстирпацiю пульпи
c. Накласти мумiфiкуючу пасту
d. Провести девiтальну екстирпацiю пульпи
e. Провести вiтальну ампутацiю пульпи

1284. Дiвчинка 10-ти рокiв звернулася до лiкаря-ортодонта зi скаргами на виступаюче пiдборiддя. Об’єктивно: збiльшення нижньої частини обличчя. Носогубнi складки поглибленi. У фронтальнiй дiлянцi змикання зубiв зворотне, сагiтальна щiлина 4 мм. 2 Мiж нижнiми фронтальними зубами є треми. Змикання бiчних зубiв - I клас Енгля. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Справжня прогенiя
b. Суглобова прогенiя
c. Треми нижньої щелепи
*d. Несправжня прогенiя
e. Ретрузiя верхнiх рiзцiв

1285. У хворого 37-ми рокiв одностороннiй вiдкритий перелом нижньої щелепи злiва на рiвнi ментального отвору, зi змiщенням. У хворого наявнi всi зуби. Йому планується iммобiлiзацiя вiдламкiв. Лiнiя перелому проходить мiж 34-35 зубами. Яку шину Тiгерштедта доцiльно використати?
a. -
*b. Двощелепна шина iз зачiпними гачками
c. Гладенька шина-скоба
d. З розпiрочним вигином
e. Шина з похилою площиною

1286. Дитинi 5-ти рокiв було встановлено дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 85 зуба та проведено лiкування. Який матерiал для кореневої пломби доцiльно обрати?
a. Склоiономерний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Цинк-евгенольний цемент
d. Кальцiєвмiсна паста
e. Резорцинформалiнова паста

1287. Хворому 65-ти рокiв виготовляється повний знiмний протез для нижньої щелепи. Припасування iндивiдуальної ложки для отримання функцiонального вiдбитку проводиться за допомогою проб Гербста. Пiд час ковтання слини ложка скидається. Вякiй дiлянцi необхiдно вкоротити її край?
a. Уздовж щелепно-пiд’язикової лiнiї
b. Вдiлянцi премолярiв з язикового боку
c. Вiд iкла до iкла з вестибулярного боку
d. Вiд iкла до iкла з язикового боку
*e. Вiд мiсця позаду слизового горбика до щелепно-пiд’язикової лiнiї

1288. Через 1 хвилину пiсля проведення торусальної анестезiї 2% розчином новокаїну 4 мл. з приводу видалення 17 зуба, хворий 33-х рокiв почав скаржитися на вiдчуття утруднення дихання. Об’єктивно: обидвi губи набряклi, слизова оболонка гортанi та порожнини рота також набрякла, рiзко гiперемована. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Iнтоксикацiя анестетиком
*c. Набряк Квiнке
d. Колапс
e. Гостра легенева недостатнiсть

1289. До лiкаря звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на постiйний ниючий бiль, який посилюється пiд час накушування. Бiль з’явився близько 3 доби тому. Пiд час огляду порожнини рота на слизовiй оболонцi альвеолярного вiдростка в межах 34 зуба виявляється гiперемiя ясни. Коронка 34 зуба зруйнована на 2/3. Перкусiя його рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий остеомiєлiт
c. Гострий перiостит
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий гнiйний перiодонтит

1290. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота при прийомi їжi та вiд рiзних подразникiв, погане загальне самопочуття. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi рота болiснi ерозiї, по краю яких уривки оболонок пухирiв. Навкруги слизова оболонка помiрно запальна. На шкiрi спини вiдмiчає ерозiї, болiснi при доторкуван 3 нi одежi. Яке додаткове обстеження є необхiдним для визначення остаточного дiагнозу?
a. Iмунологiчне обстеження
b. Вiрусологiчне дослiдження
*c. Цитологiчне дослiдження
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. Бактерiологiчне обстеження

1291. Хворий 34-х рокiв скаржиться на наявнiсть зруйнованого зуба на нижнiй щелепi. Об’єктивно: коронка 26 зруйнована на 2/3,карiозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакцiя на холод та зондування безболiсна, перкусiя безболiсна. На слизовiй оболонцi в областi проекцiї кореня рубець вiд норицi. На рентгенограмi дiлянки деструкцiї в областi верхiвок коренiв з нечiткими контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
*c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит

1292. У дитини 2,5 рокiв вчора ввечерi з’явився бiль у порожнинi рота пiд час прийому їжi та пiдвищилася температура до 38,3°C, Об’єктивно: на гiперемованiй слизовiй оболонцi спинки язика декiлька ерозiй округлої форми 1-3 мм у дiаметрi, вкритих сiруватобiлим нальотом. Ясна на обох щелепах гiперемованi, набряклi. Пiдщелепний лiмфаденiт. Якi препарати слiд призначити у першу чергу?
a. Антисептичнi
*b. Противiруснi
c. Протигрибковi
d. Протизапальнi
e. Кератопластики

1293. Хворий 70-ти рокiв з повною втратою зубiв на верхнiй щелепi та дефектом твердого пiднебiння скаржиться на утруднене вживання їжi, виливання рiдкої їжi через нiс, частi хронiчнi захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи атрофований - I тип за Шредером, податливiсть слизової оболонки - I клас за Супле. На твердому пiднебiннi - рубцевозмiнений дефект розмiром 2х3 см. Яка конструкцiя протезу найбiльш доречна в даному випадку?
a. Повний знiмний протез iз потовщенням у дiлянцi дефекту
b. Повний знiмний протез iз металевим базисом i м’яким обтюратором
c. Повний знiмний протез iз постановкою зубiв на штучних яснах
d. М’який обтюратор i повний знiмний протез
*e. Повний знiмний протез iз системою внутрiшнього i периферичного клапанiв

1294. При об’єктивному обстеженнi хворого 32-х рокiв визначається дефект твердих тканин 24 зуба. IРОПЗ=0,8. Дефект частково вiдновлений пломбою, яка не вiдповiдає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмi не виявляється патологiчних процесiв. Яка конструкцiя показана в даному випадку?
a. Вкладка
b. Штучна коронка
*c. Штифтова конструкцiя
d. Напiвкоронка
e. Екваторна коронка

1295. Хворий 22-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою лiкування зруйнованих зубiв. Об’єктивно: на пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, мигдаликах, язицi круглi безболiснi папули з гiперемованим, iнфiльтрованим вiнчиком розмiром 7 мм у дiаметрi. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Яка повин 4 на бути тактика лiкаря?
a. Провести санацiю порожнини рота
b. Провести цитологiчне дослiдження
c. Провести бактерiологiчне обстеження
d. Направити на консультацiю до ЛОР-лiкаря
*e. Направити на консультацiю до венеролога

1296. Хворий 22-х рокiв скаржиться на появу болючої припухлостi в дiлянцi правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно шкiри щоки, яке гоїлося пiд гнiйним струпом. За останнi два днi вiдмiчає посилення болю i пiдвищення температури тiла до 38,6°C. Об’єктивно: набряк м’яких тканин правої привушної дiлянки, шкiра незначно напружена, не змiнена в кольорi. Iнфiльтрат розмiром 2,5 на 3,5 см, щiльний, болючий, шкiра над ним обмежено рухлива. Рот вiдкриває в повному обсязi, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змiнена, слина прозора. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий неепiдемiчний паротит
b. Епiдемiчний паротит
c. Загострення хронiчного паротиту
d. Абсцес бiлявушно-жувальної дiлянки
*e. Гострий лiмфаденiт

1297. У хворого 34-х рокiв при ударi виник перелом верхньої щелепи. Об’єктивно: сплющення та втиснення обличчя, рухомiсть i звисання вiдламаної щелепи з хрящовою частиною носа i очних яблук, носова кровотеча, набряк тканин, симптом "окулярiв" , пальпаторно - крепiтацiя, пiдшкiрна емфiзема, лiкворея, втрата чутливостi в дiлянцi половини верхньої щелепи, крил носа i переднiх зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Одонтома верхньої щелепи
b. Остемiя верхньої щелепи
*c. Перелом верхньої щелепи по Ле Фор III
d. Перелом верхньої щелепи по Ле Фор I
e. Рак верхньої щелепи справа

1298. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на болiсне i утруднене закривання рота, неможливiсть приймати їжу i рiзкi болi в скронево-нижньощелепному суглобi. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, нижня щелепа змiщена дистально, гiлки її змiщенi догори, тризм жувальних м’язiв, припухлiсть у дiлянцi скронево-нижньощелепних суглобiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Двобiчний анкiлоз скроневонижньощелепного суглоба
b. Двобiчнi переломи суглобових вiдросткiв гiлки нижньої щелепи
c. Двобiчний перелом нижньої щелепи в дiлянцi кутiв
d. Гострий артрит скроневонижньощелепних суглобiв
*e. Дистальний вивих нижньої щелепи

1299. Вiйськовослужбовець 21-го року отримав осколкове поранення в дiлянцi пiдборiдного вiддiлу нижньої щелепи, що призвело до вiдриву пiдборiддя та виникнення асфiксiї. Який найбiльш iмовiрний вид асфiксiї має мiсце у потерпiлого?
a. Аспiрацiйна
b. Обтурацiйна
c. Стенотична
d. Клапанна
*e. Дислокацiйна

1300. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на гострий бiль у дiлянцi 35 зуба, що посилюється при накушуваннi. На рентгенограмi: в перiапiкальнiй дiлянцi кореня 35 зуба спостерiгається зона деструкцiї кiсткової тканини з нерiвними краями. Який попереднiй дiагноз?
*a. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
b. Хронiчний пульпiт, ускладнений перiодонтитом
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий гнiйний пульпiт, ускладнений гострим перiодонтитом

1301. На консультацiю до ортодонта звернувся юнак 16-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть молочних зубiв. При оглядi не виявлено лицевих вiдхилень. Впорожнинi рота: фiзiологiчний прикус, ключ оклюзiї збережений, на верхнiй щелепi - всi зуби постiйнi, на нижнiй - постiйнi зуби, за винятком других молочних молярiв. 5 На рентгенограмi: вiдсутнi другi нижнi премоляри, коренi молочних других молярiв резорбованi наполовину. Яка тактика ортодонта?
a. Видалити молочнi моляри
b. Призначити ремiнералiзуючу терапiю, для затримки резорбцiї i стирання молочних молярiв
c. Видалити молочнi моляри i перемiщувати на їх мiсце постiйнi моляри
d. Видалити молочнi моляри i направити на протетичне лiкування
*e. Залишити молочнi моляри i проводити диспансерне спостереження

1302. Хвора 23-х рокiв звернулася для видалення кореня верхнього зуба мудростi. Пiд час проведення туберальної анестезiї виникла пiсляiн’єкцiйна гематома. Що було пошкоджено при анестезiї?
a. Вилична артерiя
b. Пiднебiнна артерiя
c. Верхньощелепова артерiя
d. Пiдочна артерiя
*e. Крилоподiбне венозне сплетення

1303. Батьки з дитиною 3,5 рокiв звернулись у вiддiлення стоматологiї дитячого вiку зi скаргами на змiну кольору 51 зуба у дитини. При обстеженнi спостерiгається змiна кольору коронки 51 зуба. Зуб iнтактний, перкусiя безболiсна. З анамнезу: 2 мiсяцi тому була травма зуба. Виберiть метод обстеження для постановки дiагнозу:
*a. Внутрiшньоротова рентгенографiя
b. Термометрiя
c. Панорамна рентгенографiя
d. Електроодонтодiагностика
e. Телерентгенографiя

1304. Дiвчинка 15-ти рокiв скаржиться на припухлiсть та пульсуючий бiль у дiлянцi тiла нижньої щелепи справа, пiдвищення температури до 39°C. Об’єктивно: значна асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi у дiлянцi тiла нижньої щелепи справа та пiдщелепного трикутника. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, болiснi пiд час пальпацiї. Виявляється запальна iнфiльтрацiя м’яких тканин довкола нижньої щелепи справа. Вiдкривання рота болюче, обмежене. Коронка 46 зуба зруйнована. Перкусiя 46,45,44 зубiв болiсна, зуби рухомi. Слизова оболонка нижньої щелепи справа рiзко гiперемована; визначаються субперiостальнi абсцеси з обох бокiв альвеолярного вiдростка, пальпацiя його болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 46 зуба
b. Гострий бактерiальний правобiчний субмаксилiт
c. Одонтогенний абсцес правого щелепно-язикового жолобку вiд 46 зуба
d. Одонтогенна флегмона правої пiдщелепної дiлянки вiд 46 зуба
e. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи вiд 46 зуба

1305. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на наявнiсть болiсних виразок у порожнинi рота. Подiбна симптоматика вiдзначалась минулого року. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi язика виявлено 2 ерозiї овальної форми, розмiром до 0,5 см, вкритi фiбринозним нальотом, болiснi пiд час пальпацiї. Ерозiї оточенi гiперемованою облямiвкою, їх краї дещо пiднiмаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезi у дитини - хронiчний гастродуоденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 6
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Стiвенса-Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Xронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Синдром Бехчета

1306. Дiвчина 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на рiзкi болi у порожнинi рота, пiдвищення температури до 38,3°C. Пiсля обстеження був встановлений попереднiй дiагноз: гострий герпетичний стоматит. Що буде виявлено при цитологiчному дослiдженнi матерiалу з поверхнi ерозiй?
*a. Гiгантськi багатоядернi клiтини
b. Атиповi клiтини
c. Елементи ретикулоендотелiальної системи
d. Клiтини Пирогова-Ланхганса
e. Акантолiтичнi клiтини

1307. Хворому 6-ми рокiв планується виготовлення повного знiмного пластинкового протезу на нижню щелепу. Об’єктивно: на нижнiйщелепi присутнiй тiльки корiнь 33 зуба. Край кореня знаходиться на рiвнi ясни, стiйкий. На рентгенограмi кореневий канал запломбований до верхiвки, змiн у перiапiкальних тканинах немає. Яка тактика лiкаря по вiдношенню кореня 33 зуба?
a. Видалити корiнь
b. Виготовити штифтовий зуб
c. Виготовити литу куксову вкладку
*d. Виготовити куксову i телескопiчну коронки
e. Виготовити вiдновлюючу коронку

1308. Хворий 63-х рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, утруднене жування, гугнявiсть. Об’єктивно: вiдсутнi 18,16,15,11,23,28,35,38,48,47 зуби, пiсляоперацiйний серединний дефект твердого пiднебiння. Прийняте рiшення виготовити бюгельний протез iз обтуруючою частиною. На якiй частинi бюгельного протезу переважнiше розташувати обтуруючу частину?
a. Штучнi зуби
b. Сiтка бюгельного протезу
*c. Дуга бюгельного протезу
d. Базис бюгельного протезу
e. Кламери

1309. Хвора 56-ти рокiв звернулася з метою протезування. Три мiсяцi тому лiкувалася з приводу перелому тiла нижньої щелепи злiва. Вiдсутнi: 18,27,28,38,32,31,41,42,43,44,45,47,48 зуби. Прикус перехресний лiвобiчний зi змиканням зубiв бiчними поверхнями. Який метод лiкування найбiльш ефективний?
a. Незнiмний протез на iмплантантах
b. Знiмний протез iз кламерами за Кеменi
c. Пришлiфовування з наступним протезуванням
d. Ортодонтичне лiкування
*e. Знiмний протез iз подвiйним зубним рядом

1310. Хворий 32-х рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї з дiагнозом: перелом верхньої щелепи. Для лiкування перелому можливе застосування стандартного комплекту Збаржа. При цьому фiксацiя внутрiшньоротової частини здiйснюється за допомогою такої конструкцiї:
a. Алюмiнiєва назубна шина
b. Зубо-ясенна шина Вебера
c. Паяна шина з опiрними коронками
*d. Подвiйна стандартна дуга
e. Пiднебiнна пластинка з пластмаси

1311. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрургiчного кабiнету стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на болi у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що з’явилися 3 днi тому. Пiсля огляду лiкар встановив дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 17 зуба. Показане видалення 17 зуба. Якi нерви необхiдно блокувати для забезпечення безболiсного видалення 17 зуба?
a. Великий пiднебiнний нерв
b. Середнi комiрковi нерви i великий пiднебiнний нерв
c. Носопiднебiнний нерв
*d. Заднi комiрковi нерви i великий пiднебiнний нерв
e. Переднi комiрковi нерви i рiзцевий нерв

1312. У 7-рiчного хлопчика через три тижнi пiсля лiкування 65 зуба випала пломба. На медiальнiй контактнiй поверхнi 65 зуба виявлена карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину, частково виведена на жу 7 вальну поверхню. Дно i стiнки карiозної порожнини щiльнi, зондування дна чутливе, перкусiя зуба безболiсна. Вiд холодного виникає бiль, який швидко минає пiсля усунення подразника. Виберiть оптимальний матерiал для постiйної пломби:
a. Цинкоксидєвгенольний цемент
*b. Склоiономерний цемент
c. Силiкофосфатний цемент
d. Силiкатний цемент
e. Цинкфосфатний цемент

1313. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на свербiж, печiння, набряк губ. Хворiє впродовж тижня. Об’єктивно: почервонiння червоної облямiвки губ, шкiри, особливо в дiлянцi кутiв рота, а також наявнiсть пухирцiв, кiрочок, дрiбних трiщин, якi розташованi на тлi еритематозного ураження червоної облямiвки губ. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контактний алергiчний хейлiт
b. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний хейлiт
*e. Гострий екзематозний хейлiт

1314. Хвору 33-х рокiв турбують мимовiльнi короткочаснi болi впродовж 15ти хвилин, болi вiд холодного, солодкого, що не вщухають пiсля припинення дiї подразника. Об’єктивно: в 35 зубi на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, дентин дна i стiнок твердий, пiгментований. Зондування дна порожнини болiсне в однiй точцi. Реакцiя на холод болiсна, довго не вщухаюча пiсля усунення подразника, ЕОД - 35 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Загострення хронiчного пульпiту
e. Гострий дифузний пульпiт

1315. Хвора 27-ми рокiв звернулась зi скаргами на короткочасний бiль при попаданнi твердої їжi в 46 зуб. Вказанi скарги з’явились кiлька мiсяцiв тому. Пiсля усунення подразника бiль одразу зникає. Об’єктивно: на апроксимально-дистальнiй поверхнi 46 зуба карiозна порожнина в зонi плащового дентину. Вхiдний отвiр великий. Дентин твердий, пiгментований, важко знiмається, зондування дна та стiнок карiозної порожнини безболiсне. Вертикальна та горизонтальна перкусiя 46 зуба безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний перiодонтит
c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
*e. Хронiчний середнiй карiєс

1316. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: зубна формула 17,16,15,14,13,12,11/21,22,23,24,25,26,27,47 - 45,44,43,42,41/31,32,33,34,35,36,37. Шийки 47,45,44 зубiв оголенi, рухомiсть 45 зуба I ступеня. Ортогнатичний прикус. Планується замiщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи паяним мостоподiбним протезом з опорою на 47,45,44 зуби. Якi фiксуючi елементи бiльш показанi даному хворому?
*a. Екваторнi коронки
b. Напiвкоронки
c. -
d. Комбiнованi коронки
e. Трьохчетвертні коронки

1317. Чоловiк 47-ми рокiв скаржи 8 ться на болi у дiлянцi 36,37 зубiв, якi посилюються при жуваннi. Об’єктивно: зубна формула 17,16,15,14,13,12,11/21,22,23,24,25,26,27 47,46,45,44,43,42,41/31,32,33,34,35,36,37. 1/3 жувальної поверхнi та дистальна стiнка коронки 36 зуба вiдновленi пломбою, контакт з 37 зубом вiдсутнiй. Перкусiя 36,37 зубiв безболiсна. Застосування якого зубного протеза дозволяє замiстити дефект коронки 36 зуба i вiдновити мiжзубний контакт, порушення якого обумовило захворювання пародонту?
a. Повна коронка
b. Штифтовий зуб
c. Напiвкоронка
d. Екваторна коронка
*e. Вкладка

1318. Чоловiк 67-ми рокiв скаржиться на наявнiсть на губi малоболiсної "виразки" , що iснує близько двох мiсяцiв, перiодично загоюється i з’являється знову. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи суха, на нiй ерозiя яскраво-червоного кольору з гладенькою полiрованою поверхнею, овальної форми 1х0,8 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Ущiльнення в основi не визначається. Слизова порожнини рота без видимих патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хейлiт Манганоттi
b. Хронiчний рецидивуючий герпес
c. Твердий шанкер
d. Ерозивна форма лейкоплакiї
e. Ерозивна форма червоного вовчаку

1319. Школярка 12-ти рокiв скаржиться на наявнiсть порожнин в переднiх зубах верхньої щелепи. Об’єктивно: на медiальних контактних поверхнях 11 i 21 зубiв виявленi карiознi порожнини в межах плащового дентину, виповненi щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна карiозних порожнин безболiсне, перкусiя зубiв безболiсна, реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Виберiть оптимальний пломбувальний матерiал для постiйних пломб:
*a. Композитний матерiал
b. Силiкофосфатний цемент
c. Склоiономерний цемент
d. Цинкфосфатний цемент
e. Силiкатний цемент

1320. Жiнка 26-ти рокiв, диктор телебачення, скаржиться на естетичний недолiк у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. Ванам незi: вiдлом коронкової частини 21 внаслiдок отриманої травми мiсяць тому. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясенного краю, корiнь 21 нерухомий, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi - кореневий канал запломбований до верхiвки кореня. Яку конструкцiю доцiльно запропонувати?
a. Порцелянова вкладка
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
c. Штифтовий зуб за Рiчмондом чи Катцом
d. Комбiнована коронка за Куриленко чи Бородюком
*e. Куксова штифтова вкладка з метало-керамiчною коронкою

1321. Батьки з дiвчинкою 1,5 рокiв звернулись до лiкаря-стоматолога зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38C, погiршення загального стану, наявнiсть висипань в порожнинi рота. Хворiє 3-й день, висипання зявились день тому. Обєктивно: загальний стан середнього ступеня важкостi, t- 37,8C. На шкiрi обличчя три пухиря. Слизова оболонка порожнини рота гiперемована. На язицi, щоках, пiднебiннi ерозiї (15-20). Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронiчний рецидивуючий стоматит
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Гострий кандидозний стоматит

1322. Хворий 20-ти рокiв звернувся до лiкаря iз скаргами на вiдчуття оскомини в зубах на верхнiй щелепi протягом 2-х тижнiв. При оглядi в пришийковiй дiлянцi 11 та 21 зубiв визначаються бiлуватi плями з матовим вiдтiнком i нечiткими контурами, що iнтенсивно сприймають барвники. Яким має бути лiкування 11-го та 21-го зубiв?
a. Препарування та пломбування
b. Обробка антисептиками
c. Iмпрегнацiя нiтратом срiбла
*d. Ремiнералiзуюча терапiя
e. Зiшлiфовування плям

1323. Хвора 36-ти рокiв звернулась у клiнiку ортопедичної стоматологiї з приводу дефекту коронкової частини 11 зуба. Iз анамнезу: неодноразове лiкування дефекту не задовольняло вимоги хворої з точки зору естетичностi та довговiчностi. Всi зуби наявнi. Прикус ортогнатичний. Об’єктивно: вiдлом медiального кута 11 зуба, реставрованого композитним матерiалом. Дефект займає 1/3 коронки зуба, пульпа зуба жива. Яке лiкування показане?
a. Ще раз реставрувати композитом
b. Виготовити штамповано-паяну коронку
c. Виготовити комбiновану коронку за Бєлкiним
*d. Виготовити керамiчну або металокерамiчну коронку
e. Виготовити металеву коронку

1324. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на бiль при вживаннi їжi, кровоточивiсть ясен, асиметрiю обличчя, збiльшення верхньої губи. Об’єктивно: одностороннiй птоз, набряк верхньої губи, згладженiсть носогубної складки злiва, складчастий язик яскравочервоного кольору, гiперемiя, набряк слизової ясен. У кровi: еозинофiлiя, лiмфоцитоз, тромбоцитопенiя. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*a. Синдром Мелькерсон-Розенталя
b. Емфантiаз губи
c. Кавернозна гемангiома губи
d. Набряк Квiнке
e. Синдром Мiшера

1325. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на млявiсть, головний бiль, пiдвищення температури до 39°C, пекучий невралгiчний бiль у нижнiй щелепi справа. Об’єктивно: на гiперемованiй шкiрi пiдборiддя справа висипання пухирцiв дiаметром вiд 1 до 6 мм. Подiбнi пухирцi спостерiгаються на гiперемованiй слизовiй ротової порожнини справа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозiй, вкритих фiбринозним нашаруванням. Регiонарний лiмфаденiт. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Оперiзувальний лишай
e. Алергiчний стоматит

1326. У хворої 65-ти рокiв перелом тiла нижньої щелепи злiва в дiлянцi ментального отвору. Об’єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв. До отримання травми користувалась повними знiмними протезами. Яку шину можна використати для iммобiлiзацiї вiдламкiв?
a. Шура
b. Вебера
*c. Порта
d. Васильєва
e. Ванкевич

1327. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на болi пiд час вживання їжi у дiлянцi 36 зуба. Об’єктивно: в 36 зубi глибока карiозна порожнина, порожнина зуба закрита, зондування дна рiзко болiсне. Болi вiд температурних подразникiв швидко минають, перкусiя негативна. Виберiть пасту для лiкування даного зуба:
a. Тимолова паста 10
*b. На основi гiдроокису кальцiю
c. Резорцин-формалiнова паста
d. Параформальдегiдна паста
e. З додаванням кортикостероїдiв

1328. Хворому 23-х рокiв планується виготовлення коронки з пластмаси на 21. Об’єктивно: коронка 21 має сiрий колiр, пломбована. Яка з нижче перерахованих пластмас буде використана?
a. Карбодент
*b. Синма-М
c. Акрил
d. Етакрил
e. Бакрил

1329. До клiнiки звернулася жiнка 52-х рокiв зi скаргою на рухливiсть зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди верхньої i нижньої щелеп безперервнi. 42,41,31,32 зуби мають рухливiсть 1 ступеня, атрофiя стiнок альвеол на 1/3 довжини кореня. У дiлянцi бiчних жувальних зубiв виявлена патологiчна стираннiсть 1 ступеня, зуби стiйкi. Прикус ортогнатичний. Який вид стабiлiзацiї 42,41,31,32 зубiв слiд застосувати у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Парасагiтальна
b. Фронтосагiтальна
c. По дузi
d. Сагiтальна
*e. Фронтальна

1330. Хлопчику 4 роки. Двi години тому отримав травму. Батьки звернулися до чергового лiкаря-стоматолога, який поставив дiагноз: iнтрузiйний вивих 61 зуба. Яка лiкувальна тактика лiкаря?
a. Депульпування 61 зуба
*b. Видалення 61 зуба
c. Репозицiя 61 зуба
d. Спостереження
e. Шинування 61 зуба

1331. У хворого 34-х рокiв посттравматичний дефект крила носа злiва з порушенням цiлiсностi крильного хряща. Який метод лiкування буде найбiльш ефективним?
a. Пластика Фiлатовським стеблом
b. Пластика шкiрним клаптем за Седило
c. Вiльна пересадка шкiри
d. Вiльна пластика хрящем за А.О.Лiмберг
*e. Вiльна пластика частиною вушної раковини за Сусловою

1332. Хвора 56-ти рокiв звернулася до клiнiки з метою протезування. Об’єктивно: коронкова частина 22 зуба зруйнована на 1/2. На рентгенограмi кореневий канал запломбований на 1/3 вiд верхiвки. Змiн у перiапiкальних тканинах немає. Лiкар планує виготовити штифтовий зуб за Ахмедовим. Як слiд препарувати над’ясенну частину коронки зуба пiд обрану конструкцiю?
*a. Як пiд штамповану комбiновану коронку
b. Створити порожнину кубiчної форми пiд вкладку
c. Зiшлiфувати тiльки гострi краї кукси зуба
d. Поверхню кукси у виглядi
e. Вестибулярну поверхню до рiвня ясни

1333. Жiнка 28-ми рокiв звернулась у зв’язку з побутовою травмою обличчя. Об’єктивно: у 21 вiдлам однієї третини коронки зуба, зондування по лiнiї вiдламу болiсне, реакцiя на холодовий подразник - короткочасний бiль, перкусiя безболiсна. Яке дослiдження необхiдно провести для постановки дiагнозу та вибору методу лiкування?
a. Термометрiя
b. Рентгенографiя
*c. Електроодонтометрiя
d. Люмiнесцентна дiагностика
e. Вiтальне фарбування

1334. Дiвчинка 6-ти рокiв захворiла гостро 3 днi тому. Температура 40,3°C. На шкiрi обличчя, шиї, грудей, спини, передплiч, гомiлках - червонобагряна папульозна висипка i поодинокi мiхури дiаметром до 4-5 см, наповненi серозним вмiстом. У порожнинi рота: на слизовiй оболонцi, на язицi наявнi великi ерозiї, вкритi бiлуватим нальотом, рiзко болiснi пiд час дотику. Губи набряклi, гiперемованi, вкритi кров’янистими кiрками. Кон’юнктивiт. На шкiрi повiк - кров’янистi кiрочки i мiхурцi.Периферичнi лiмфовузли збiльшенi незначно. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 11
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Коровий стоматит
*c. Синдром Стiвенса-Джонсона
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Синдром Лайєлла

1335. Пацiєнт 53-х рокiв скаржиться на запалення ясен, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди всi iнтактнi, всi зуби 2 ступеня рухливостi, атрофiя 1/2 довжини стiнок комiрок. Який вид стабiлiзацiї зубiв слiд застосувати у даному випадку?
a. Парасагiтальна
*b. Стабiлiзацiя по дузi
c. Фронтосагiтальна
d. Фронтальна
e. Сагiтальна

1336. При профiлактичному оглядi обстежили дiвчинку 6-ти рокiв. У станi фiзiологiчного спокою лицевi ознаки ЗЩА не визначалися. У порожнинi рота 20 молочних зубiв, горби iклiв вираженi, без ознак фiзiологiчного стирання, мiж фронтальними зубами - треми, дiастеми. Форма зубних рядiв напiвколова. Центральна лiнiя мiж рiзцями не спiвпадає. Прикус косий. Що необхiдно зробити для попередження прогресування косого прикусу?
a. Очiкувати саморегуляцiї
b. Виготовити пластинку з гвинтом для верхньої щелепи
*c. Зiшлiфувати горби iклiв, що не стерлися
d. Призначити масаж щелеп
e. Роз’єднати прикус

1337. Хвора 37-ми рокiв звернулася зi скаргою на естетичний дефект. Об’єктивно: 13 зруйнований на 2/3,депульпований, кореневий канал запломбований. На яку глибину необхiдно розкрити кореневий канал пiд штифтовий зуб у даної хворої?
a. 3/4 кореневого каналу
b. 1/2 кореневого каналу
c. На всю довжину каналу
*d. 2/3 кореневого каналу
e. 1/3 кореневого каналу

1338. Юнак 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на руйнування зубiв. Об’єктивно: у 11,21 зруйнованi рiжучi краї з ураженням медiальних кутiв. Перкусiя безболiсна. З анамнезу: пацiєнт страждає на алергiю на пластмасу. Оберiть iз запропонованих найбiльш прийнятний вид конструкцiї:
*a. Порцеляновi коронки
b. Штампованi коронки зi сплаву золота
c. Комбiнованi коронки за Бєлкiним
d. Комбiнованi коронки за Бородюком
e. Штампованi коронки з срiбнопаладiєвого сплаву

1339. У хворого 40-ка рокiв на рентгенограмi альвеолярного вiдростка правої верхньої щелепи, в дiлянцi верхiвки кореня 13 зуба, вiдзначається просвiтлення неправильної форми з нечiткими краями, що нагадує "язики полум’я" . Для якого захворювання характерна така рентгенологiчна картина?
a. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

1340. Дiвчинка 12-ти рокiв з’явилась до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Об’єктивно: зуби iнтактнi, прикус вiдкритий, слизова оболонка в дiлянцi папiлярної та маргiнальної частин гiперемована, з цiанотичним вiдтiнком; вiдмiчається збiльшення ясенних сосочкiв, якi закривають 1/3 висоти коронки фронтальних зубiв верхньої щелепи, форма ясенних сосочкiв округла. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Фiброматоз ясен
c. -
*d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

1341. У вiйськовослужбовця 20-ти рокiв, обпеченого полум’ям вогню, на фонi гiперемованої та набряклої шкiри обличчя, виявлено рiзної величини пухирi, заповненi прозорою рiдиною. Який ступiнь опiку шкiри обличчя? 12
a. III-А
b. I
*c. II
d. III-Б
e. IV

1342. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на спинцi язика. З анамнезу стало вiдомо, що тривалий час до появи виразки iснував горбковий iнфiльтрат, який поступово збiльшувався, потiм утворилась виразка. Об’єктивно: на спинцi язика наявна неглибока видовжена виразка, болюча, оточена горбками, з пiдритими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Туберкульозна виразка
b. Актиномiкоз язика
c. Декубiтальна виразка
d. Абсцес язика
e. Первинний сифiлiс

1343. Хворому 26-ти рокiв необхiдно видалити 26 зуб. Дiагноз: хронiчний фiброзний перiодонтит 26. Який iнструмент необхiдно мати для видалення?
a. Щипцi прямi кореневi
b. Прямий елеватор
c. Щипцi S-подiбнi лiвi
d. Щипцi байонетнi (багнетоподiбнi)
*e. Щипцi S-подiбнi правi

1344. Хворiй 46-ти рокiв проведено паратидектомiю з приводу доброякiсної пухлини привушної слинної залози. В пiсляоперацiйном у перiодi спостерiгається опущення кута рота, змiщення серединної лiнiї в здоровий бiк, утруднення мови. Яка з гiлок лицевого нерву уражена при оперативному втручаннi?
*a. Крайова гiлка нижньої щелепи
b. Вилична гiлка
c. Скронева гiлка
d. Шийна гiлка
e. Щiчна гiлка

1345. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, клацання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене.При пальпацiї в правому скроневонижньощелепному суглобi (СНЩС) вiдмiчаються крепiтацiя та хрускiт при рухах нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлено дефект зубного ряду справа II класу за Кеннедi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контрактура правого СНЩС
b. Осифiкуючий мiозит
c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Склерозуючий остеоартроз правого СНЩС
*e. Больова дисфункцiя правого СНЩС

1346. У чоловiка 29-ти рокiв у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва є фурункул. Тканини, якi його оточують, напруженi. Синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу розповсюджується до кута ока. Загальний стан погiршений, температура тiла 38,5°C. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Флегмона щоки
b. Абсцес щоки
*c. Тромбофлебiт лицевої вени
d. Гострий гайморит
e. Карбункул щоки

1347. Чоловiковi 30-ти рокiв дiагностовано гострий виразково-некротичний гiнгiвiт середнього ступеня важкостi. Препарат якої групи необхiдно використати на заключному етапi лiкування?
a. Антиоксиданти
b. Антибiотики
*c. Кератопластики
d. Кератолiтики
e. Протеолiтичнi ферменти

1348. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протеза, який спадає при кусаннi пiд час їжi. Об’єктивно: верхнi фронтальнi зуби на одну другу перекривають нижнi. Яка допущена помилка?
a. Неправильно визначена центральна оклюзiя
b. Невiрно отримано функцiональний вiдбиток
c. Невiрно вiдлита модель
*d. Неправильна постановка зубiв
e. Невiрно отримано анатомiчний вiдбиток

1349. Хворий 50-ти рокiв iз вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кiсткової тканини в дiлянцi пiдборiддя. Який метод iммобiлiзацiї йому показаний?
*a. Позаротовий апарат за типом Рудька
b. Кiстковий шов
c. Фiксацiя за допомогою спиць i стрижнiв
d. Однощелепна шина-скоба
e. Двощелепна шина iз зачiпними петлями та мiжщелепним еластичним витягуванням

1350. У дiвчинки 6-ти рокiв вiдкривання рота вiльне. Альвеолярний паросток верхньоїщелепи цiлий. М’яке i тверде пiднебiння незрощене до рiвня 13 та 23 зубiв, має трикутну форму. Мова нерозбiрлива. М’яке пiднебiння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Природне часткове незрощення пiднебiння
b. Скрите незрощення пiднебiння
c. -
d. Iзольоване неповне незрощення пiднебiння
e. Iзольоване повне незрощення пiднебiння

1351. Хворий 44-х рокiв скаржиться на припухлiсть лiвої щоки, бiль на нижнiй щелепi злiва, пiдвищення температури до 37,6°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лiвої щоки нижньощелепної i пiдщелепної дiлянок злiва. Вiдкривання рота не обмежене, по перехiднiй складцi щiльний болючий iнфiльтрат, в межах 47,46,45 зубiв флюктуацiя. Коронка 46 зуба зруйнована на 2/3. Перкусiя його болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Флегмона пiднижньощелепного простору
c. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи
*e. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи

1352. У хворого 35-ти рокiв три доби тому був видалений 47,пiсля чого стан його погiршився. Об’єктивно: хворий блiдий, температура тiла 38,1°C, нижня щелепа злiва муфтоподiбно потовщена, м’якi тканини навколо неї набряклi, вiдкриття рота утруднене. Перехiдна складка на рiвнi 48,47,46 набрякла, слизова оболонка гiперемована, з лунки 47 видiляється гнiй, перкусiя 48,46,45 болюча. Вдiлянцi нижньої губи - парестезiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нагноєння радикулярної кiсти нижньої щелепи
*b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Флегмона пiдщелепної дiлянки
d. Гострий перiостит нижньої щелепи
e. Гострий перiодонтит 47 зуба

1353. У хворого 27-ми рокiв пiд час обстеження виявлено новоутворення округлої форми в пiдпiдборiднiй дiлянцi. Шкiра над новоутворенням у кольорi не змiнена, збирається в складку. В пунктатi - рiдина солом’яно-жовтого кольору з домiшкою холестерину. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Ретенцiйна кiста пiдязикової слинної залози
b. Дермоїдна кiста
c. Лiпома
d. Лiмфаденiт
*e. Природжена серединна кiста

1354. У дiвчинки 5-ти рокiв на апроксимальнiй поверхнi 54 зуба карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зуб змiнив свiй колiр, вiдмiчається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування карiозної порожнини безболiсне, глибоке - болiсне. Перкусiя безболiсна. З анамнезу вiдомо, що болi виникають вiд гарячого. Оберiть найбiльш рацiональний метод лiкування:
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Видалення 54 зуба
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна ампутацiя
*e. Девiтальна екстирпацiя

1355. Хворий 52-х рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть у правiй привушнiй дiлянцi. Хворiє бiля 2-х рокiв. За останнiй мiсяць припухлiсть збiльшилася, бiль посилився. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок щiльного iнфiльтрату у правiй привушнiй дiлянцi, спаяного з навколишнiми тканинами, без чiтких меж, болiсного пiд час пальпацiї. У дiлянцi шиї справа спереду i позаду кивального м’яза визначаються збiльшенi, рухливi, щiльнi, лiмфовузли. Права носо-щiчна складка згладжена, кут рота опущений. Рот вiдкриває вiльно. Вираженi симптоми парезу правого лицевого нерва. Який дiагноз можна припустити?
a. Хронiчний лiмфаденiт
b. Плеоморфна аденома привушної залози
c. Хронiчний паротит
d. Актиномiкоз привушно-жувальної дiлянки
*e. Аденокарцинома привушної слинної залози

1356. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на больовi напади в 36,якi провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рiк тому 36 турбував iнтенсивними нiчними больовими нападами. Ранiше не лiкований. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 глибока карiозна порожнина, сполучена з пульповою камерою. При глибокому зондуваннi - рiзкий бiль, гнилiсний запах. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*e. Хронiчний гангренозний пульпiт

1357. Пiд час огляду у робочого хiмiчного пiдприємства 38-ми рокiв, що страждає на хронiчний ентероколiт, палить, на спинцi язика у заднiй третинi по середнiй лiнiї виявлена дiлянка, що позбавлена сосочкiв, розмiром 2х1 см, трохи ущiльнена пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Вторинний сифiлiс
c. Глосит Гентера-Меллера
*d. Ромбоподiбний глосит
e. Хронiчний атрофiчний кандидоз

1358. Пацiєнт 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть новоутворення в дiлянцi бiчної поверхнi шиї справа. Новоутворення вперше помiтив 4 мiсяцi тому, до лiкаря не звертався. Об’єктивно: вiдмiчається асиметрiя обличчя за рахунок новоутворення правої верхньотретьої бiчної поверхнi шиї. Пальпаторно вiдмiчається безболiсне новоутворення округлої форми, розмiром 3х3,5 см, щiльно-еластичної консистенцiї, шкiра над новоутворенням у кольорi не змiнена, береться в складку. Новоутворення з оточуючими м’якими тканинами не спаяне, розташоване по ходу переднього краю груднино-ключично-сосцеподiбного м’яза. В пунктатi - рiдина свiтложовтого кольору, тягуча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний лiмфаденiт бiчної поверхнi шиї
b. Флегмона бiчної поверхнi шиї
*c. Бiчна кiста шиї
d. Лiпома бiчної поверхнi шиї
e. Гострий серозний лiмфаденiт бiчної поверхнi шиї

1359. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на бiль у 54 зубi, який виник 3 днi тому i посилюється при накушуваннi. Ранiше зуб лiкували. Об’єктивно: у 54 зубi велика пломба, на слизовiй оболонцi комiркового вiдростка у дiлянцi 54 зуба нориця з мiзерним видiленням, зуб має рухливiсть II ступеня. Виберiть тактику лiкування 54 зуба:
a. Ендодонтичне лiкування
b. Видалення та перiостотомiя
c. Видалення та протизапальне лiкування
*d. Видалення
e. Ендодонтичне лiкування та перiостотомiя

1360. Пацiєнт 53-х рокiв скаржиться на рухомiсть металокерамiчного мостоподiбного протезу з опорою на 33,37. Користується протезом 9 мiсяцiв. Об’єктивно: на рентгенограмi вiдмiчається атрофiя альвеолярного паростка в дiлянцi 33 на 2/3 i 37 на 1/2 довжини кореня, патологiчнi кишенi, гiнгiвiт. Яка причина патологiчної рухомостi опорних зубiв?
a. Моделювання гiрлянди у пришийковiй дiлянцi
*b. Функцiональне перевантаження опорних зубiв
c. Депульпування опорних зубiв
d. Травмування кругової зв’язки краями коронок
e. Масивне зiшлiфовування твердих тканин

1361. Школяр 13-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi, що посилюється при накушуваннi на нього. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, реакцiя на термiчнi подразники, зондування безболiсне, перкусiя рiзко болюча, зуб рухомий, слизова гiперемована, набрякла. Пiсля екскавацiї дентину - вiдкрита порожнина зуба, отримана крапля ексудату. На рентгенограмi змiн немає. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий серозний пульпiт
*b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий гнiйний пульпiт

1362. Хворому 20-ти рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту показано видалення 12 зуба. Для знеболення обрано iнфраорбiтальну та iнцизивну анестезiю. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення вказаної анестезiї?
*a. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. incisivus
b. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. incisivus
c. Носо-пiднебiнний нерв, переднi верхнi альвеолярнi гiлки
d. Великий нерв пiднебiння, середнi верхнi альвеолярнi гiлки
e. Cереднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. nasopalatinus

1363. Хворий 58-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного утворення у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва виявлене округле пухлиноподiбне утворення дiаметром близько 0,5 см з гладенькою поверхнею. На тонкiй нiжцi, рухливе, безболiсне, м’якої консистенцiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бородавчастий передрак червоної облямiвки нижньої губи
b. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
c. Шкiрний рiг
d. Лейкоплакiя
*e. Папiлома нижньої губи

1364. Жiнка 56-ти рокiв скаржиться на вiдчуття печiння на кiнчику язика, яке зникає пiд час їди, сухiсть у порожнинi рота. Подiбнi вiдчуття з’явилися три мiсяцi тому без видимої причини. Звернулася до дiльничого лiкаря, був дiагностований анацидний гастрит. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота блiда, язик звичайного розмiру, спинка язика вкрита невеликою кiлькiстю бiлого нальоту, 16 що не знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Пелларгоїдний глосит
c. Глосит Гентера-Меллера
d. Десквамативний глосит
*e. Глосодинiя

1365. Жiнка 49-ти рокiв скаржиться на постiйне печiння у язицi, сухiсть у порожнинi рота. Три мiсяцi тому був встановлений мостоподiбний протез iз золота з опорою на 16 i 13 зуби. Пiд час огляду: язик трохи набряклий, кiнчик i бiчнi поверхнi гiперемованi. У 36 i 37 амальгамовi пломби. Яка найбiльш iмовiрна причина даного стану?
*a. Гальванiчнi струми
b. Грибкова iнфекцiя
c. Неврологiчнi порушення
d. Механiчна травма протезом
e. Алергiя на золото

1366. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на припухлiсть в дiлянцi щоки злiва, обмежене вiдкривання рота, вiдчуття жару, лихоманку. Пiд час обстеження виявлена асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi в дiлянцi верхньої щелепи злiва. Вдiлянцi горба верхньої щелепи злiва визначається щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра над iнфiльтратом щiльна, болiсна, у складку не збирається. Рот вiдкриває обмежено. Бiль iррадiює у скроню та око. У порожнинi рота 27 зуб зруйнований на 2/3,перкусiя його болiсна. Якому захворюванню притаманна дана клiнiка?
*a. Флегмона пiдскроневої i крилопiднебiнної ямок
b. Флегмона щоки
c. Неепiдемiчний паротит
d. Флегмона бiляглоткового простору
e. Флегмона скроневої дiлянки

1367. У чоловiка 30-ти рокiв на шкiрi крил носа з’явилися набряк i гiперемiя, якi розповсюдилися до шкiри верхньої губи i щоки. Пiд час обстеження виявлена трiщина по нижньозовнiшньому краю лiвого носового отвору. Шкiра напружена, щiльна, червоно-синюшного кольору, малюнок згладжений, температура мiсцево пiдвищена. Дiлянка ураження має чiткi межi, неправильної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Бешихове запалення
b. Туберкульоз шкiри
c. Тромбофлебiт лицевої вени
d. Рак шкiри
e. Актиномiкоз шкiри

1368. У чоловiка 23-х рокiв у дiлянцi верхньої губи справа є рiзкий набряк i щiльний iнфiльтрат розмiром 1,5х1,5 см. Вцентрi iнфiльтрату є крапкова некротична кiрка. Пiсля її зняття видно некротичний стовбур. Флюктуацiї немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бешихове запалення
b. Карбункул
c. Атерома
*d. Фурункул
e. Актиномiкоз

1369. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на бiль у 47 зубi. Пiд час рентгенологiчного дослiдження у каналах медiального та дистального коренiв виявляються вiдламки ендодонтичних iнструментiв. Вдiлянцi верхiвки кореня осередки деструкцiї кiстки з чiткими контурами. Виберiть найбiльш доцiльний метод лiкування:
a. Гемiсекцiя зуба
b. Консервативне лiкування
c. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
d. Операцiя реплантацiї зуба
*e. Видалення зуба

1370. Пiд час планового обстеження у дiвчинки 11-ти рокiв у дiлянцi шийок 12,11,21,22 масивне вiдкладання зубного нальоту, пiсля видалення якого були виявленi крейдоподiбнi дiлянки емалi. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленового синього вiдбулося їх зафарбовування в блакитний колiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
*b. Гострий початковий карiєс
c. Гiпоплазiя емалi
d. Флюороз зубiв
e. Гострий поверхневий карiєс

1371. Хворому 52-х рокiв пiсля односторонньої резекцiї верхньої щелепи виготовили безпосереднiй протез. Який термiн користування ним?
*a. 1-3 мiсяцi
b. 7-12 мiсяцiв
c. 4-5 рокiв
d. 2-3 роки
e. 1-2 мiсяцi

1372. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога з метою санацiї. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб ранiше не лiкований, зруйнувався впродовж 4-х рокiв. Об’єктивно: коронка 16 зруйнована бiльш нiж на 2/3,слизова оболонка без патологiчних змiн. Який iнструмент необхiдний для видалення цього зуба?
a. S-подiбнi (правi) щипцi
b. S-подiбнi щипцi, що сходяться
c. Штикоподiбнi щипцi коронковi
*d. Штикоподiбнi щипцi кореневi
e. Прямий елеватор

1373. Хлопчик 13-ти рокiв звернувся зi скаргами на косметичний дефект. Страждає на гастродуоденiт. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi центральних рiзцiв, iклiв верхньої i нижньої щелеп крейдоподiбнi плями, шорсткуватi пiд час зондування. Дитина розподiлена до 3 групи диспансерного нагляду. Скiльки разiв на рiк вона має вiдвiдати стоматолога?
a. 2-3
b. 2
c. 1-2
d. 1
*e. 3-4

1374. Дитина 6-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодота. Пiд час проведення клiнiчної проби з ковтком води визначається напруження губ, зморщення лоба, симптом "наперстку" . Про що свiдчить проведена проба?
a. Ротове дихання
b. Мляве жування
*c. Iнфантильне дихання
d. Соматичне ковтання
e. Бруксизм

1375. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на болi пульсуючого характеру в 15 зубi та болi при накушуваннi. Об’єктивно: в 15 зубi - глибока карiозна порожнина, заповнена розм’якшеним дентином, зондування безболiсне, перкусiя рiзко болiсна, зуб рухомий. Регiонарний лiмфаденiт. На рентгенограмi змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Гострий перiостит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

1376. Хлопчик 6-ти рокiв хворiє 2 днi. Температура тiла 37,8°C. При об’єктивному обстеженнi визначено асиметрiю обличчя за рахунок набряку нижньої третини щоки справа, регiонарний лiмфаденiт. Вiдкривання рота вiльне, слизова в дiлянцi 85 та 84 зубiв гiперемована, набрякла, iнфiльтрована з вестибулярного боку.Порожнина 84 зуба вiдкрита, зуб рухомий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гематогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
*b. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 84 зуба
c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 84 зуба
d. Гострий серозний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 85 зуба
e. Загострення хронiчного перiодонтиту 84 зуба

1377. Пацiєнт 22-х рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль вiд дiї холодового подразника, який зникає вiдразу пiсля його усунення. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба глибока карiозна порожнина, заповнена свiтлим розм’якшеним дентином, зондування дна порожнини незначно болiсне, термопроба позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий середнiй карiєс
d. Гiперемiя пульпи
e. Гострий вогнищевий пульпiт

1378. Хворий 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: вiдмiчається щiльний iнфiльтрат, ерозiя червоного кольору з гладким блискучим дном, дiаметром близько 1,5 см, чiтко окреслена, з рiвними краями, безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 18
a. Декубiтальна виразка
*b. Первинний сифiлiс
c. Актиномiкоз язика
d. Туберкульозна виразка
e. Абсцес язика

1379. Батьки 7-ми рiчної дiвчинки скаржаться на наявнiсть крейдоподiбних плям на переднiх зубах верхньої щелепи, якi нещодавно прорiзались. При об’єктивному обстеженнi на вестибулярнiй поверхнi 11 i 21 зубiв у пришийковiй дiлянцi визначаються бiлi плями. Транспарентнiсть емалi в цих дiлянках порушена. Яке додаткове обстеження можна застосувати?
a. Радiовiзiографiя
*b. Фарбування метиленовим синiм
c. Фарбування йодовмiсними розчинами
d. Рентгенографiя
e. Електроодонтодiагностика

1380. Дитинi 3-х рокiв з дефектом твердого та м’якого пiднебiння планують виготовити плаваючий обтуратор Часовської. Який вiдбитковий матерiал необхiдно використати?
*a. Термопластичний або силiконовий
b. Гiпс
c. Евгенол-оксицинковий
d. Гiдроколоїдний
e. Стомальгiн

1381. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 11-ти рокiв зi скаргами на неправильне розташування зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: обличчя вузьке, видовжене; прикус змiни зубiв - тимчасовi другi моляри. 13 та 23 розташованi поза зубною дугою - змiщенi у губний бiк та вище оклюзiйної площини; промiжок мiж 12 та 14 зубами - 2,5 мм, а мiж 22 та 24 - 1,5 мм; 33 та 43 зуби повернутi навколо осi на 45°. Оберiть найбiльш рацiональний метод лiкування:
*a. Видалення премолярiв та перемiщення iклiв
b. Видалення тимчасових молярiв та розширення зубних дуг
c. -
d. Компактостеотомiя та розширення зубних дуг
e. Розширення зубних дуг та масаж у дiлянцi верхiвок iклiв

1382. У чоловiка 64-х рокiв з беззубими щелепами встановлено: на верхнiй щелепi - незначна рiвномiрна атрофiя. На нижнiй щелепi - виражена атрофiя бiчних дiлянок, слизова оболонка у цих дiлянках вкладається у повздовжнi складки, у фронтальному вiддiлi - рухомий альвеолярний гребiнь. На якому етапi виготовлення повного знiмного протезу слiд враховувати стан нижньої щелепи?
*a. Одержання диференцiйного функцiонального вiдбитка
b. Одержання компресiйного функцiонального вiдбитка
c. Визначення центральної оклюзiї
d. Одержання декомпресiйного функцiонального вiдбитка
e. Одержання анатомiчного вiдбитка

1383. Чоловiк 47-ми рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вживання їжi, деформацiю прикусу. Ванам незi: перелом нижньої щелепи 2,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi 1,8 мм (несправжнiй суглоб). По обидва боки фрагменту нижньої щелепи є 4 стiйких зуба, перкусiя безболiсна. Яку конструкцiю протеза слiд використовувати у даному випадку?
*a. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Оксманом
b. Протез iз шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
c. Безшарнiрний знiмний протез
d. Протез iз шароамортизацiйним кламером за Курляндським
e. Протез iз шарнiром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням

1384. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота. Ванамнезi травма, яка була отримана при стиснутих щелепах. Вiдкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується влiво. Пальпаторно визначається бiль у дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба. Рентгенологiчно цiлiснiсть кiстки збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 19
a. Перелом суглобового вiдростку нижньої щелепи злiва
b. Забiй лiвого СНЩС
c. Перелом дуги виличної кiстки злiва зi змiщенням вiдламкiв
*d. Гострий травматичний артрит лiвого СНЩС
e. Гострий однобiчний вивих СНЩС

1385. У хворого 43-х рокiв при оглядi порожнини рота на слизовiй оболонцi щiчних дiлянок справа та злiва визначаються плями бiлуватого кольору по лiнiї змикання зубiв, якi не пiдвищуються над прилеглими запаленими та набряклими тканинами. Поверхневi шари утворення не знiмаються при зiшкрябуваннi. Пацiєнт палить впродовж 20-ти рокiв, в середньому по три пачки цигарок у день. Яке ураження слизової оболонки має мiсце у хворого?
a. Лейкоплакiя Тапейнера-курцiв
b. Червоний плоский лишай
c. Ерозивна лейкоплакiя
d. Пухирчатка
*e. Плоска лейкоплакiя

1386. У хворого 41-го року встановлений дiагноз: перелом альвеолярного вiдростка нижньої щелепи. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi. При змиканнi верхньої та нижньої щелеп вiдзначається множинний контакт. Необхiдне транспортування у спецiалiзований лiкувальний заклад. Яка долiкарська допомога показана у даному випадку?
a. Стандартна шина за Васильєвим
b. Гладенька шина-скоба
*c. Пiдборiдна праща Ентiна
d. Шина iз зачiпними петлями за Тiгерштедтом
e. Лiгатурне зв’язування за Айвi

1387. Хворий 67-ми рокiв пiсля отриманої травми скаржиться на утруднене вiдкривання рота, онiмiння у пiдочнiй дiлянцi та у дiлянцi верхньої губи злiва. Об’єктивно: шкiрнi покриви у кольорi не змiненi, наявне западання у виличнiй дiлянцi, "сходинка" по нижньому краю очної ямки. Рот вiдкривається на 2,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Перелом виличної кiстки
c. Субназальний перелом верхньої щелепи
d. Суборбiтальний перелом верхньої щелепи
e. Перелом виличної дуги

1388. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на бiль вiд гарячого та вiдчуття розпирання у зубi впродовж 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: в 24 зубi велика карiозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою.Перкусiя 24 безболiсна. Глибоке зондування болiсне. ЕОД- 80 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Хронiчний перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*e. Хронiчний гангренозний пульпiт

1389. У дитини 8-ми рокiв визначається вертикальна щiлина у передньому вiддiлi 4 мм. Дитина хворiла на рахiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Справжнiй вiдкритий прикус 1 ступеня важкостi
b. Справжнiй вiдкритий прикус 2 ступеня важкостi
c. Несправжнiй вiдкритий прикус 2 ступеня важкостi
d. Справжнiй вiдкритий прикус 3 ступеня важкостi
e. Несправжнiй вiдкритий прикус 1 ступеня важкостi

1390. При стоматологiчному обстеженi дитини виявлено аномальну форму центральних рiзцiв: бочкоподiбна форма, пiвмiсяцева виїмка по рiжучому краю. З анамнезу встановлено, що пiд час вагiтностi мати хворiла на сифiлiс. У дитини окрiм аномалiї зубiв виявленi глухота i паренхiматозний кератит. Як називається ця аномалiя розвитку зубiв?
a. Клиноподiбний дефект
b. Зуби Пфлюгера
*c. Зуби Гетчiнсона
d. Флюороз (деструктивна форма)
e. Ерозiя твердих тканин

1391. Хвора 35-ти рокiв звернулась у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об'єктивно: присутнi 18,14,13,12,11,21,22,23,24,28 зуби. Коронки, що обмежують дефект, високi, стiйкi. Для вiдновлення цiлiсностi зубного ряду планується виготовлення суцiльнолитого бюгельного протезу. Який вид механiчного фiксатора доцiльно застосувати?
a. Опорно-утримуючi кламери
b. Телескопiчне крiплення
c. Денто-альвеолярнi кламери
*d. Балкове крiплення
e. Утримуючi кламери

1392. Хворому 48-ми рокiв пiсля односторонньої резекцiї верхньої щелепи виготовляється резекцiйний протез. Об’єктивно: 21,22,23,24,25,26 зуби стiйкi, тверде пiднебiння широке, пласке. Яке з’єднання кламерiв з базисом зменшить перекидання резекцiйного протезу?
a. Пружне
b. Стабiльне
*c. Суглобове
d. Жорстке
e. Не має принципового значення

1393. Хворий 49-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: вiдсутнi 24,25 зуби, незначне зубоальвеолярне подовження в дiлянцi 34,35 зубiв. Який iз перелiчених методiв вирiвнювання оклюзiйної поверхнi слiд застосувати?
a. Ортодонтичний
b. Пiдвищення мiжальвеолярної висоти
*c. Вкорочення зубiв
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Видалення зубiв

1394. Хворий 44-х рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi cкронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС) при прийманнi твердої їжi. Ванамнезi лiкування з приводу артриту СНЩС злiва. При обстеженнi виявлено локалiзовану форму патологiчної стертостi зубiв нижньої щелепи, множиннi передчаснi контакти зубiв. Коронкова частина 36 зуба вiдновлена цементною пломбою. Глибоке рiзцеве перекриття. Яка найбiльш iмовiрна причина виникнення захворюванняСНЩС?
*a. Передчаснi контакти зубiв
b. Запалення пульпи 36 зуба
c. Глибоке рiзцеве перекриття
d. Запалення перiодонту 36 зуба
e. Приймання твердої їжi

1395. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на почервонiння, сухiсть i вiдчуття печiння губ, утворення на них кiрочок. Ванам незi - шкiдлива звичка облизувати i прикушувати нижню губу. Подiбний стан спостерiгається у дитини протягом 2-х рокiв у зимовий перiод. Об’єктивно: на гiперемованiй i сухiй червонiй облямiвцi губ прозорi кiрочки сiруватого кольору. Шкiра i слизова оболонка губ не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Метеорологiчний хейлiт
b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Мiкробний хейлiт
d. Ексфолiативний хейлiт
e. Гландулярний хейлiт

1396. Мешканцi вiддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоров’я повинен її здiйснити?
*a. Обласна стоматологiчна полiклiнiка
b. Медико-санiтарна частина
c. Сiльська амбулаторiя
d. Дiльнична лiкарня
e. Мiська стоматологiчна полiклiнiка

1397. У хворого на гемофiлiю 24-х рокiв дiагностовано загострення хронiчного пульпiту 11 зуба. Оберiть оптимальний метод лiкування зуба в цьому випадку:
a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод лiкування
d. Вiтальна ампутацiя
*e. Девiтальна екстирпацiя

1398. Хворий 47-ми рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї зi скаргами на скутiсть рухiв у суглобах, особливо зранку, лускiт, хруст при вiдкриваннi рота. На рентгенограмi: деформацiя суглобової голiвки та суглобового горба, звуження та деформацiя суглобової щiлини. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, що зумовлює таку картину?
a. Звичний вивих
b. Артрит скроневонижньощелепного суглоба
c. Синдром Костена
*d. Артроз скроневонижньощелепного суглоба
e. Несправжнiй суглоб

1399. Жiнка 25-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, який виникає пiд час приймання їжi. Об’єктивно: на апроксимальнодистальнiй поверхнi 26 визначається карiозна порожнина, виповнена свiтлим м’яким дентином. Зондування слабко болiсне по дентино-емалевому з’єднанню, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води спостерiгається бiль, який швидко минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
*e. Гострий середнiй карiєс

1400. Одним iз станiв визначення центральної оклюзiї є побудова площини, що при наявностi достатньої кiлькостi зубiв проходить через рiжучi краї центральних рiзцiв нижньої щелепи та дистально-щiчнi горбики останнiх молярiв. Яка площина будується?
a. Франкфуртська
*b. Протетична
c. Вертикальна
d. Сагiтальна
e. Трансверзальна

1401. У пацiєнта 39-ти рокiв пiд час об’єктивного обстеження на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявили карiозну порожнину в межах плащового дентину. Карiозна порожнина заповнена залишками їжi, стiнки та дно заповненi пiгментованим дентином, зондування дна та стiнок не викликає болi, термопроба неболюча, ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

1402. При народженнi дитини двi половинки нижньої щелепи зєднанi по середнiй лiнiї волокнистим хрящем. Окостенiння цього шва наступає на такому роцi життя:
a. 3-4
b. 2-3
*c. 1-2
d. 4-5
e. до 0,5

1403. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв, пiдвищену чутливiсть у дiлянцi шийок зубiв. Об’єктивно: присутнi усi зуби, вони мають 1-2 ступiнь рухливостi, патологiчнi зубоясеннi кишенi з серозним вмiстом. На рентгенограмi наявне розширення перiодонтальної щiлини, резорбцiя кiсткової тканини альвеолярного вiдростка вiдбулася на 1/3-1/2 довжини кореня. Яку шину необхiдно запропонувати пацiєнту для стабiлiзацiї зубного ряду?
a. Тигерштедта
b. Ванкевич
c. Васильєва
*d. Ельбрехта
e. Порта

1404. У хворого 55-ти рокiв внаслiдок постiйного i тривалого курiння з’явилася виразка на нижнiй губi. Лiкувався консервативно протягом 2-х мiсяцiв, але покращення не наступило. Яке обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу? 22
a. Рентгенографiя
b. Пункцiя утворення
*c. Цитологiчне дослiдження
d. Зiскоб з виразки
e. Аспiрацiйна бiопсiя

1405. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль в переднiх зубах вiд температурних, хiмiчних подразникiв, вiдчуття оскомини. Iз анамнезу: працює на хiмiчному пiдприємствi у гальванiчному цеху. Бiль у зубах та косметичний дефект з’явились через 2 роки пiсля початку роботи на цьому пiдприємствi. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi i рiжучих краях фронтальних зубiв емаль частково вiдсутня, з нерiвними фестончастими краями. Бiль при зондуваннi та на температурнi подразники. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Некроз твердих тканин зуба
b. Клиноподiбний дефект
c. Флюороз, деструктивна форма
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Ерозiя твердих тканин зуба

1406. Хвора 28-ми рокiв впродовж тижня скаржиться на неприємнi вiдчуття в яснах, кровотечу i бiль, особливо пiд час їжi. Об’єктивно: набряк та iнтенсивна гiперемiя ясен в межах 43,42,41,31,32,33 зубiв, м’якi нашарування та зубний камiнь, ясеневi борозенки до 2 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, загострений перебiг
*d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

1407. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: гiперемiя, набряк, цiаноз ясен верхньої та нижньої щелеп, над- i пiд’ясенний зубний камiнь. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
b. Пародонтоз II ступеня
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

1408. Хворого 57-ми рокiв iз шизофренiєю в стадiї загострення, направлено до щелепно-лицьового стацiонару з дiагнозом: перелом нижньої щелепи в дiлянцi 34-35 зубiв зi змiщенням вiдламкiв. Який метод лiкування йому показаний?
a. Двощелепна назубна шина
b. Однощелепна гладенька шинаскоба
*c. Остеосинтез
d. Шина Вебера
e. Шина Ванкевич

1409. Хворому 70-ти рокiв, з вiдсутнiми зубами на нижнiй щелепi, виготовлена i припасована iндивiдуальна ложка. Яким термопластичним матерiалом слiд оформити її краї?
a. Акродент
b. Стомопласт
c. Термопластична маса №3
*d. Ортокор
e. Стенс

1410. Хворiй 76-ти рокiв, з повною втратою зубiв, проведена постановка фронтальних зубiв на приточцi, зумовлена гiпертрофованим альвеолярним гребенем фронтальної дiлянки. Яким методом буде проведена загiпсовка протеза в кювету?
a. Гiпсовка в кювету, заповнену мольдiном
*b. Комбiнований
c. Зворотнiй
d. Прямий
e. Гiпсовка в контрштамп кювети

1411. Хвора 54-х рокiв скаржиться на наявнiсть щiльних бiлуватих утворень на слизовiй лiвої щоки, незначну болiснiсть i печiння пiд час прийому їжi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi лiвої щоки ближче до кута рота визначаються щiльнi, безболiснi, пiд час пальпацiї горбистi утворення бiлого кольору з чiткими контурами, що рiзко пiдвищуються над рiвнем оточуючих тканин. Слизова оболонка навколо вогнища ураження не змiнена. Коронки 34,35,36 зубiв значно зруйнованi, з гострим краями. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний кандидоз
b. Рак щоки, екзофiтний рiст
*c. Верукозна лейкоплакiя
d. Червоний плоский лишай
e. Вторинний сифiлiс

1412. Хворому 25-ти рокiв, що знаходиться на лiкуваннi у клiнiцi щелепнолицевої хiрургiї з приводу амелобластоми нижньої щелепи з локалiзацiєю у дiлянцi кута, призначена операцiя: часткова резекцiя нижньої щелепи з одночасною кiстковою аутопластикою. Звiдки краще взяти кiстковий трансплантат у хворого?
a. Кiстки ступнi
b. Ключиця
*c. Гребiнець клубової кiстки
d. Стегнова кiстка
e. VI ребро

1413. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на дефект коронки 11 зуба. Об’єктивно: 11 зуб - вiдлам 1/3 коронки зуба, пульпова камера закрита. На Roграмi: корiнь повнiстю не сформований. Виберiть оптимальний варiант протезування 11 зуба:
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамiчна коронка
*c. Тонкостiнна металева коронка
d. Штифтовий зуб
e. Комбiнована коронка

1414. Дитина 6-ти рокiв доставлена до приймального покою дитячої лiкарнi з дiагнозом: забiйно-рвана рана лоба. На консультацiю був викликаний щелепно-лицевий хiрург. Вiн оглянув рану, провiв ПХО з накладенням первинних швiв. Дитинi рекомендовано подальше лiкування у полiклiнiцi за мiсцем проживання. Яка дiя буде першочерговою у даному випадку?
a. Спостереження хiрургом
b. Протимiкробна терапiя
c. Лiжковий режим
*d. Консультацiя нейрохiрурга
e. Санацiя порожнини рота

1415. Дiвчинка 16-ти рокiв, що страждає на синдром Дауна, потребує хiрургiчної санацiї порожнини рота. Оберiть метод знеболювання в амбулаторних умовах:
a. Потенцiйоване провiдникове знеболювання
b. Мiсцеве провiдникове знеболювання 24
c. Масковий наркоз
d. Нейролептаналгезiя
*e. Внутрiшньовенний наркоз

1416. Пацiєнт 63-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на появу оскомини пiд час чищення зубiв i прийому кислої їжi (лимона). Останнi 10 рокiв спостерiгається у пародонтолога з приводу пародонтозу. Об’єктивно: в 15,14,13,23,24,25,35,34,33,43,44,45 на вестибулярних поверхнях бiля шийок зубiв порожнини з гладкими поверхнями, що утворюють кут. Зондування дна болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
*b. Клиноподiбний дефект
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Гiпоплазiя емалi
e. Гострий середнiй карiєс

1417. Лiкарю стоматологу-ортопеду необхiдно надати спецiалiзовану допомогу пацiєнту 40-ка рокiв, який хворiє на СНIД. Медичний персонал кабiнету при наданнi ортопедичної стоматологiчної допомоги даному пацiєнту повинен керуватися положеннями дiючого на даний час НаказуМОЗ України "Про вдосконалення органiзацiї медичної допомоги хворим на ВIЛ-iнфекцiю (СНIД)" вiд 27 травня 2000 року. Зазначте номер цього документу:
a. 220
b. 100
*c. 120
d. 50
e. 1

1418. Хворому 36-ти рокiв при проведеннi препарування 34 та 37 зубiв пiд коронки стало погано: з’явилися нудота, шум у вухах, неяснiсть зору, нестача повiтря. Вiдбулась втрата свiдомостi, зiницi розширились, пульс рiдкий. Через 1 хвилину стан хворого покращився. Клiнiка якого стану проявилась у хворого?
*a. Зомлiння
b. Колапс
c. Бронхiальна астма
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Анафiлактичний шок

1419. Хвора 23-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на наявнiсть естетичного дефекту у виглядi свiтлих плям на зубах. За мiсцем проживання наявнiсть фтору у питнiй водi складає 1 мг/л. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi коронок 11,12,21,22 i горбах 16,26,36,46 зубiв крейдоподiбнi плями з блискучою поверхнею, якi iснують з моменту прорiзування зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Множинний початковий карiєс
b. Ендемiчний флюороз
c. Eрозiя емалi
d. Недосконалий амелогенез
*e. Системна гiпоплазiя емалi

1420. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на видiлення кровi з порожнини в зубi на верхнiй щелепi пiд час прийому їжi. Об’єктивно: в 27 зубi на апрокимально-жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, заповнена розростанням м’яких тканин багряно-червоного кольору, що легко кровить при доторкуваннi зондом. Зондування i реакцiя на холодовий подразник слабкоболiснi. ЕОД- 60 мкА. На рентгенограмi патологiчних змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Гiпертрофiчний папiлiт
*c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

1421. Хвора 29-ти рокiв хворiє на генералiзований пародонтит. Планується виготовлення шини Альбрехта. Верхнiй зубний ряд iнтактний, зуби вiялоподiбно нахиленi вестибулярно, мають рухомiсть 1-2 ступеню за Ентiним. При незначному тиску позицiнуються в зубному ряду з вiдновленням апроксимальних контактiв. Який вид тимчасового шинування необхiдно провести у даної хворої для отримання робочих вiдбиткiв?
a. Склеювання зубiв липким воском
*b. Склеювання апроксимальних контактiв композитом
c. Зв’язуванням зубiв полiамiдною ниткою
d. Склеювання контактних поверхонь полiкарбоксилатним цементом
e. Тимчасове шинування лiгатурним дротом

1422. До дитячої стоматологiчної полiклiнiки звернулися батьки дитини у вiцi 1 року зi скаргами на затримку в неї прорiзування зубiв. Вагiтнiсть перебiгала без ускладнень. Дитина у перiод новонародженостi перенесла пневмонiю, страждає на рахiт. Яка кiлькiсть зубiв має бути у дитини в цьому вiцi?
a. 14
b. 12
*c. 8
d. 16
e. 20

1423. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вночi та пiд час вживання холодного. Об’єктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води виникає бiль, що повiльно минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий перiодонтит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
*e. Загострення хронiчного пульпiту

1424. Хворому 56-ти рокiв потрiбно шинування переднiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: 13,12,11,21,22,23 зуби мають рухомiсть I ступеня, депульпованi. Яку з наведених шин рацiонально застосувати?
*a. Мамлока
b. Бетельмана
c. Напiвкоронкову
d. Марея
e. Шпренга

1425. Хвора 46-ти рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на пухлиноподiбне утворення у бiлявушнiй дiлянцi справа. Дiагностована змiшана пухлина бiлявушної слинної залози справа. Хворiй проведена резекцiя бiлявушної слинної залози, пiсля чого з’явилася сгладженiсть носогубної складки, опущення кута рота; при вишкiряннi зубiв рот перетягується влiво. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Невралгiя третьої гiлки трiйчастого нерва
b. Невралгiя вушно-скроневого нерва
c. Неврит трiйчастого нерва
*d. Неврит лицевого нерва
e. Неврит щiчного нерва

1426. На консультативний прийом до клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї доставлена дитина 1-го мiсяця. Об’єктивно: двобiчне незрощення верхньої губи, твердого i м’якого пiднебiння зi значним вистоянням мiжщелепної кiстки. У якi термiни внутрiшньоутробного розвитку формуються верхня губа i пiднебiння?
a. Верхня губа - 1-й мiсяць, пiднебiння - 1-й мiсяць
b. Верхня губа - 4-й мiсяць, пiднебiння - 5-й мiсяць
c. Верхня губа - 8-й мiсяць, пiднебiння - 9-й мiсяць
*d. Верхня губа - кiнець 2-го мiсяця, пiднебiння - 2-3-й мiсяць
e. Верхня губа - 5-й мiсяць, пiднебiння - 6-й мiсяць

1427. Жiнка 38-ми рокiв звернулася зi скаргами на болiснiсть нижньої губи протягом пiвроку, утруднення при прийомi їжi та вимовi звукiв. Зверталася по допомогу за мiсцем проживання, призначене лiкування виявилося малоефективним. При оглядi по центру нижньої губи виявлена глибока трiщина, що охоплює червону облямiвку i частину слизової оболонки губи, вкрита коричневою кiркою, пiсля зняття якої виникає кровотеча. Краї трiщини з гiперкератозом, iнфiльтрованi. Оберiть оптимальну лiкувальну тактику:
*a. Висiчення трiщини
b. Опромiнення гелiй-неоновим лазером
c. Змащування маззю з антибiотиком
d. Змащування кортикостероїдною маззю
e. Аплiкацiї кератопластичних засобiв

1428. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на свербiж, неприємнi вiдчуття у яснах, пiдвищену чутливiсть зубiв до рiзних подразникiв. Пiсля ретельного дослiдження встановлений дiагноз: пародонтоз I ступеня важкостi. Який з фiзiотерапевтичних впливiв доцiльно включити в комплексний план лiку 26 вання цiєї хворої?
a. Дiадинамiчнi струми
b. Гелiй-неоновий лазер
*c. Дарсонвалiзацiя
d. УВЧ-терапiя
e. Флюктуоризацiя

1429. Пацiєнтцi 47-ми рокiв встановлено дiагноз: генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг. Лiкар-стоматолог провiв розтин пародонтального абсцесу в дiлянцi 11 i 21 зубiв. В анамнезi у хворої гiперацидний гастрит, гiпотонiя. Що з фiзiотерапевтичних процедур можна призначити цiй хворiй?
a. Електрофорез з трипсином
*b. КУФ-терапiя
c. УВЧ-терапiя
d. Мiкрохвильова (НВЧ) терапiя
e. Дiатермiя

1430. У парубка 20-ти рокiв дiагностований генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг. Виявленi вiдкладення зубного каменю у мiжзубних промiжках пiд ясною. Проведена професiйна гiгiєна порожнини рота. Який з перерахованих предметiв догляду за порожниною рота слiд рекомендувати використовувати цьому хворому додатково?
*a. Зубнi флоси
b. Зубнi йоржики
c. Електрична зубна щiтка
d. Мiжзубнi стимулятори
e. Жувальна гумка

1431. Хворому 56-ти рокiв при лiкуваннi пульпiту 47 з метою девiталiзацiї пульпи була використана миш’яковиста паста. У призначений час пацiєнт для продовження лiкування не з’явився. Розвинувся токсичний "миш’яковистий" перiодонтит. Який з перелiчених фiзiотерапевтичних методiв доцiльно застосувати для лiквiдацiї ускладнення, що виникло?
a. УВЧ
b. Флюктуоризацiя
c. Гальванiзацiя
*d. Електрофорез йодиду калiю
e. д’Арсонвалiзацiя

1432. Дитинi 11 рокiв. Пiд час огляду порожнини рота встановлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби у сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються нормально. Встановлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується дана аномалiя?
*a. Жування, вiдкушування їжi
b. Ковтання, вiдкушування їжi
c. Нечiткiсть вимови, недостатнє жування
d. Вiдкушування їжi, дихання
e. Дихання, ковтання

1433. Хворий 27-ми рокiв звернувся по допомогу до клiнiки ортопедичної стоматологiї. Дiагноз: перелом альвеолярного вiдростка без змiщення у дiлянцi 24,25,26 зубiв. Усi зуби присутнi, стiйкi. Яку шину необхiдно застосувати у даному випадку?
*a. Гладенька шина-скоба
b. Тiгерштедта з похилою площиною
c. Тiгерштедта з розпорочним вигином
d. Тiгерштедта з опорною площиною
e. Тiгерштедта iз зачiпним гачками

1434. Хворий 36-ти рокiв скаржиться на перiодичну появу на слизовiй оболонцi порожнини рота виразочок. Страждає на панкреатит, ентероколiт. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi язика злiва визначається ерозiя овальної форми, вкрита бiлуватожовтим нальотом, оточена гiперемованим обiдком, болiсна пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Афта Сеттона
b. Хронiчний рецидивуючий герпетичний стоматит
*c. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Вторинний сифiлiс
e. Травматична ерозiя

1435. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на гострий, самочинний, нiчний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа. Бiль триває 3 доби, має пульсуючий характер, iррадiює у виличну дiлянку i практично не вщухає. Об’єктивно: у 15 зубi глибока карiозна порожнина. Дентин брудно-сiрого кольору, м’якої консистенцiї. Зондування болiсне по всьому дну. Холодовий подразник зменшує 27 iнтенсивнiсть болю. ЕОД - 55 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
*b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гострий гнiйний перiодонтит

1436. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на болiснiсть, кровоточивiсть ясен i запах з рота, якi з’явилися близько пiвроку тому. Об’єктивно: у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи ясеннi сосочки i ясенний край гiпертрофованi, набряклi, цiанотичнi. У пришийковiй дiлянцi зубiв наявнi м’якi нашарування. ГI=3. Лiкар провiв мiсцеву протизапальну терапiю. Яке мiсцеве лiкування слiд провести у подальшому?
a. Кюретаж кишень
b. Фiзiотерапiя
c. Вестибулопластика
*d. Склерозуюча терапiя
e. Гiнгiвотомiя

1437. Пiд час проведення анестезiї розчином лiдокаїну при лiкуваннi гострого загального пульпiту 36 зуба дитина 11-ти рокiв вiдчула утруднення дихання; почервонiння шкiри змiнилося блiдiстю, почав падати артерiальний тиск. Який стан найбiльш iмовiрно виник у пацiєнта?
a. Зомлiння
*b. Колапс
c. Больовий шок
d. Анафiлактичний шок
e. Напад епiлепсiї

1438. Лiкар-стоматолог проводить лiкування карiєсу в 37 зубi (I клас за Блеком) у пацiєнта 29-ти рокiв. Об’єктивно: у дистальнiй фiсурi 37 визначається невелика карiозна порожнина середньої глибини, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином, решта фiсур закритi , глибокi, важкодоступнi, пiгментованi. Оберiть оптимальну тактику лiкування 37 у даному випадку:
a. Профiлактичне пломбування з неiнвазивним закриттям фiсур
b. Щадне препарування за принципом бiологiчної доцiльностi Лукомського
c. Метод профiлактичного розширення за Блеком
d. АRT-методика препарування i пломбування
*e. Профiлактичне пломбування з iнвазивним закриттям фiсур

1439. У жiнки 49-ти рокiв дiагностований генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг. При проведеннi комплексної терапiї рухливi фронтальнi зуби нижньої щелепи були зашинованi волоконною адгезивною шиною. Який з предметiв догляду за порожниною рота слiд рекомендувати цiй хворiй додатково?
a. Жувальна гумка
b. Мiжзубнi стимулятори
c. Електрична зубна щiтка
*d. Зубнi йоржики
e. Зубнi флоси

1440. Дiвчина 16-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть i розростання ясен. Об’єктивно: ясна у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи пухкi, гiперемованi, перекривають коронки зубiв на одну третину висоти, кровлять пiд час дотику. Визначаються пародонтальнi кишенi до 3,5 мм. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi. Гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною - 3,5 бали. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
b. Десквамативний гiнгiвiт, еритематозна форма
c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
*d. Локалiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма I ступеня

1441. Дiвчина 18-ти рокiв звернулася до пародонтолога зi скаргами на розростання i кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: скупченiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи; ясеннi сосочки яскраво-червоного кольору, округлої форми, вкривають коронки зубiв на 1/2 їх висоти, кровоточать пiд 28 час пальпацiї, ряснi вiдкладення зубного каменя. На рентгенограмi змiн кiсткової тканини мiжальвеолярних перегородок не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма I ступеня
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма I ступеня
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма II ступеня
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма II ступеня
e. Фiброматоз ясен

1442. Пацiєнтцi 60-ти рокiв проводиться лiкування 11 та 21 з приводу хронiчного глибокого карiєсу (III клас за Блеком). Ванам незi: операцiя видалення катаракти. Оберiть оптимальний матерiал для пломбування карiозних порожнин у даному випадку:
*a. Композит хiмiчного твердiння
b. Компомер
c. Силiкатний цемент
d. Свiтлотвердiючий композит
e. Гiбридний склоiономер

1443. Хворий 19-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi верхньої щелепи, кровотечу з носа, неможливiсть жування. Двi години тому отримав травму у дiлянку верхньої губи. Свiдомiсть не втрачав. Об’єктивно: виражений набряк i гематома верхньої губи, що наростає. Весь верхнiй зубний ряд разом з твердим пiднебiнням змiщений дозаду. Пальпаторно визначається патологiчна рухливiсть i бiль у дiлянцi грушоподiбного отвору, вилично-альвеолярних гребенiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
b. Перелом виличних кiсток
c. Перелом кiсток носа
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I (нижнiй)
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (верхнiй)

1444. При клiнiчному обстеженнi дiвчинки 10-ти рокiв у порожнинi рота: щiлина по сагiталi - 11 мм, контакт верхнiх бiчних зубiв з попереду розташованими нижнiми, розташування медiально-щiчних горбiв 16 та 26 на горбах 35 i 45. Який додатковий метод дослiдження допоможе встановити остаточний дiагноз i клiнiчну форму аномалiї прикусу?
a. Антропометричне вимiрювання моделей щелеп
b. Ортопантомографiя
*c. Профiльна телерентгенографiя
d. Визначення лицевого iндексу за Iзром
e. Проведення клiнiчних функцiональних проб

1445. Хворий 48-ми рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. Пiсля проведення анестезiї хворий вiдзначив запаморочення, дзвiн у вухах, потемнiння в очах, загальну слабкiсть. Пульс слабкий до 96/хв., АТ -90/60 мм рт.ст. Хворий знепритомнiв на 30 секунд. Який стан розвинувся у хворого?
a. Епiлептичний напад
b. Травматичний шок
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
*e. Зомлiння

1446. Постраждалий 26-ти рокiв отримав травму обличчя i скроневої дiлянки. Встановлений перелом виличної дуги. Вiдростки яких кiсток черепу пошкодженi?
a. Скроневий вiдросток виличної кiстки i виличний вiдросток лобної кiстки
b. Виличний вiдросток лобної кiстки i виличний вiдросток скроневої кiстки
*c. Скроневий вiдросток виличної кiстки i скроневий вiдросток скроневої кiстки
d. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток скроневої кiстки
e. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток лобної кiстки

1447. У хворого 23-х рокiв з метою видалення 46 зуба була проведена анестезiя за Вайсбремом. Вкажiть цiльовий пункт введення анестезуючого розчину при цiй анестезiї:
a. Ретромолярна ямка
b. Дiлянка горба верхньої щелепи
*c. Дiлянка нижньощелепного пiдвищення
d. Дiлянка скроневого гребеня нижньої щелепи
e. Защелепна ямка

1448. У дитини 7-ми рокiв вiдзначається двобiчна припухлiсть у навколовушних дiлянках, болiснiсть пiд час пальпацiї у дiлянцi козелка, виросткового i соскоподiбного вiдросткiв, сухiсть слизової оболонки порожнини рота. Встановлений дiагноз: епiдемiчний паротит, легкий ступiнь важкостi. Оберiть лiкарську тактику при вказанiй важкостi захворювання:
a. Амбулаторне лiкування без iзоляцiї дитини
b. Дитина може вiдвiдувати дитячий заклад
c. Госпiталiзацiя у вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi
*d. Амбулаторне лiкування з iзоляцiєю дитини
e. Госпiталiзацiя у дитяче вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї

1449. Пiд час огляду дитини 13-ти рокiв виявлено значне збiльшення розмiрiв щелеп, промiжкiв мiж зубами, збiльшення язика. Вiдзначається непропорцiйний рiст скелету. Порушення функцiї якої залози є причиною даної патологiї?
*a. Гiпофiз
b. Паращитоподiбнi
c. Статевi
d. Пiдшлункова
e. Щитоподiбна

1450. У вiйськовослужбовця 22-х рокiв дiагностований оскольчастий перелом нижньої щелепи у дiлянцi тiла з дефектом тканини. Дефект кiстки 1,5 см. Який метод фiксацiї фрагментiв нижньої щелепи показаний?
a. Мiжщелепне лiгатурне зв’язування за Айвi
b. Дротяний шов
c. Шини Тiгерштедта
*d. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
e. Пiдборiдна пращоподiбна пов’язка

1451. У хворого 38-ми рокiв пiд час огляду порожнини рота на жувальнiй поверхнi 37 зуба виявлена карiозна порожнина у межах плащового дентину. Дентин свiтлий, розм’якшений; нависаючi краї емалi. Зондування стiнок карiозної порожнини болiсне, перкусiя 37 зуба безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий середнiй карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Ерозiя твердих тканин
e. Гострий глибокий карiєс

1452. Хворий 34-х рокiв скаржиться на бiль, припухлiсть м’яких тканин в дiлянцi нижньої щелепи злiва, погiршення загального стану. Бiль та припухлiсть з’явились 4 днi тому. При оглядi обличчя асиметричне за рахунок припухлостi м’яких тканин щiчної та пiднижньощелепної дiлянок злiва. Вiдкривання рота не утруднене. 36 зуб зруйнований, коренi на рiвнi ясен. У дiлянцi 35,36,37 зубiв - муфтоподiбний iнфiльтрат. Перкусiя 36 зуба болiсна, 35,37 - рiзко болiсна, зуби рухомi. Iз пародонтальних кишень видiляється гнiй. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Флегмона щiчної дiлянки злiва
b. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи злiва
*c. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
d. Пародонтальний абсцес у дiлянцi 36 злiва
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка злiва

1453. У хворої 66-ти рокiв при обстеженнi беззубої нижньої щелепи були виявленi гострi кiстковi виступи в дiлянцi премолярiв. Наявнiсть цих виступiв несприятливо для протезування, бо є причиною балансування протезу i травмування слизової оболонки. Яка тактика лiкаря в данiй клiнiчнiй ситуацiї з метою попередження розвитку цих ускладнень?
a. Виготовити протез з двошаровим базисом
b. Провести iзоляцiю кiсткових виступiв
*c. Виготовити протез, межа якого буде проходити по верхнiй частинi кiсткового виступу
d. Провести iзоляцiю кiсткових виступiв i виготовити протез з двошаровим базисом
e. Виготовити протез iз обов’язковим повним перекриттям кiсткових виступiв

1454. Пацiєнт 54-х рокiв скаржиться на больовi вiдчуття у бiчнiй дiлянцi нижньої щелепи з язикового краю злiва, що виникають при рухах язика. 2 днi тому пацiєнту був зданий частковий знiмний протез на нижню щелепу з кламерною фiксацiєю на 47,42,33 зуби. На слизовiй оболонцi в ретроальвеолярнiй областi визначається локалiзована дiлянка гiперемiї, яка вiдповiдає краю протеза. Яке анатомiчне утворення визначає межу протеза в цiй дiлянцi?
a. Крилоподiбна горбистiсть
b. Язикова ямка
c. Зовнiшня коса лiнiя
d. Пiдборiдна ость
*e. Внутрiшня коса лiнiя

1455. Хворому 60-ти рокiв виготовляють частковий знiмний протез на верхню щелепу. Визначена центральна оклюзiя. Який наступний етап протезування?
a. Одержання вiдбиткiв
*b. Перевiрка воскової конструкцiї протеза
c. Виготовлення гiпсових моделей
d. Накладання протеза
e. Корекцiя протеза

1456. Батьки дiвчинки 9-ти рокiв скаржаться на наявнiсть набряку тканин бiлявушно-жувальної дiлянки у дитини, пiдвищення температури тiла до 38,2°C, зниження апетиту. Об’єктивно: пiд час пальпацiї права бiлявушножувальна дiлянка щiльна, болiсна, шкiра над нею гiперемована, напружена. Вiчко вивiдної протоки залози розширене, видiляється каламутна слина з домiшкою гною. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гематогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
b. Псевдопаротит Герценберга
*c. Гострий гнiйний правобiчний паротит
d. Абсцес правої бiлявушножувальної дiлянки
e. Епiдемiчний паротит

1457. У дитини 12-ти рокiв скарги на вiдсутнiсть коронкової частини 12 зуба внаслiдок травми. Корiнь зуба добре пролiкований. Яка конструкцiя протеза показана для усунення даного дефекту?
a. Частковий знiмний замiщуючий протез
*b. Штифтовий зуб за IльїноюМаркосян
c. Консольний протез iз опорою на 13 зуб
d. Консольний протез iз опорою на 11 зуб
e. Мостоподiбний протез iз опорою на 13 та 11 зуби

1458. Пацiєнт 70-ти рокiв звернувся до ортопеда-стоматолога зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв. Об’єктивно: має мiсце незначна рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка нижньої щелепи, яка вкрита слизовою оболонкою помiрної пiддатливостi. Який тип беззубої щелепи за класифiкацiєю Келера характеризується даними ознаками?
a. Четвертий
*b. Перший
c. П’ятий
d. Третiй
e. Другий

1459. У хворого 26-ти рокiв рiзана рана бiчної поверхнi спинки язика внаслiдок травми сепарацiйним диском. Врезульта тi потрапляння кровi у дихальнi шляхи виникла асфiксiя. Яка форма асфiксiї виникла у хворого?
a. Дислокацiйна
b. Клапанна
*c. Аспiрацiйна
d. Стенотична
e. Обтурацiйна

1460. Хвора 36-ти рокiв, якiй показано видалення 38 зуба з приводу хронiчного фiброзного перiодонтиту, звернулася у стоматологiчну полiклiнiку. Хiрург-стоматолог провiв торусальну анестезiю. Якi нерви втратили чутливiсть при цiй анестезiї?
a. Нижньокомiрковий, язиковий
b. Язиковий, щiчний, пiдборiдний
c. Язиковий, щiчний
d. Нижньокомiрковий, щiчний
*e. Нижньокомiрковий, язиковий, щiчний

1461. Хворому 30-ти рокiв з метою санацiї порожнини рота показано видалення рiзцiв на верхнiй щелепi. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення рiзцевої анестезiї?
a. Нервове зубне сплетення
*b. Носо-пiднебiнний нерв
c. Середня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва
d. Передня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва
e. Задня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва

1462. Пацiєнтка 50-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна щiльнi, анемiчнi, коренi зубiв оголенi на 3-4 мм, є клиноподiбнi дефекти в межах дентину. На рентгенограмi виявлено рiвномiрне зниження висоти мiжальвеолярних перегородок в межах 1/2 їх висоти i остеосклероз тканин альвеолярного вiдростка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атрофiчний гiнгiвiт
b. Пародонтоз I ступеня
*c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

1463. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на сильний бiль у дiлянцi комiрки видаленого 3 днi тому 46 зуба, який iррадiює по ходу гiлок трiйчастого нерва. Об’єктивно: лiмфатичнi вузли збiльшенi та болiснi пiд час пальпацiї, тканини навколо комiрки набряклi, гiперемованi. Стiнки комiрки покритi сiрувато-зеленими нашаруваннями з гнилiсним запахом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остит
b. Перiкоронарит
*c. Альвеолiт
d. Перiостит
e. Остеомiєлiт

1464. У пацiєнта 50-ти рокiв, який хворiє на iшемiчну хворобу серця, виникла фiбриляцiя шлуночкiв. Першочерговим терапевтичним заходом повинно бути:
a. Введення адреналiну
b. Введення лiдокаїну
*c. Електрична дефiбриляцiя
d. Введення калiю хлориду
e. Введення новокаїнамiду

1465. У хворого на цукровий дiабет 29ти рокiв пiсля iн’єкцiї 30 ОД iнсулiну виникло короткочасне збудження, пiсля чого знепритомнiв. Яка найбiльш iмовiрна причина?
*a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Кетоацидотична кома
d. Iнфаркт мiокарда
e. Iнсульт

1466. Хворий 16-ти років скаржиться на розростання, кровоточивість ясен та біль у них впродовж року. Обєктивно: в ділянці 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубів ясеневі сосочки збільшені та перекривають коронки зуба на ½ їх висоти. Ясна у вигляді яскраво-червоних грануляцій, болісні під час пальпації. На зубах значні відкладення зубного каменя. Рентгенологічних змін альвеолярного відростка не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Локалізований пародонтит
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Катаральний гінгівіт

1467. Хворий 42-х років, будівельник, скаржиться на наявність на нижній губі бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 місяці тому і за останній тиждень почало значно збільшуватись у розмірах. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи синюшно-червоного кольору, інфільтрована, з поодинокими щільно прикріпленими лусочками. В центрі - чітко обмежене напівсферичної форми утворення, діаметром 8 мм, висотою 4 мм, сірувато-синюшно-червоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щільно прикріплені до його поверхні та ущільнені в основі. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, безболісні, щільні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Піогенна гранульома
b. Вірусна бородавка
c. Бородавчатий передрак
*d. Рак нижньої губи
e. Кератоакантома

1468. У дівчинки 13-ти років спостерігається кровоточивість ясен і рухливість передніх зубів протягом останнього місяця. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх різців та іклів набрякла, гіперемована, кровить під час доторкання. Рухливість цих зубів І ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - зменшення кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на ⅓ їх висоти. Визначається скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи. ГІ - 4,2. Які місцеві лікувальні заходи необхідно провести у першу чергу?
*a. Професійна гігієна
b. Антибактеріальна терапія
c. Ортодонтичне лікування
d. Протизапальна терапія
e. Фізіотерапевтичне лікування

1469. Дитина 5-ти років отримала травму зубів. Обєктивно: коронки 51 і 61 коротші від сусідніх на ½. Слизова оболонка в ділянці 51 і 61 зубів гіперемована, набрякла. На рентгенограмі періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 і 61 зубів відсутня, верхівки коренів 51 і 61 зубів заглиблені в губчасту речовину тіла верхньої щелепи. Яка лікувальна тактика буде оптимальною?
a. Реплантація
*b. Видалення 51 і 61
c. Репозиція 51 і 61
d. Диспансерне спостереження
e. Лігатурне шинування 51 і 61

1470. Хворий 30-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, погіршення загального самопочуття, наявність інфільтрату округлої форми на верхній губі. Хворіє 3 дні. Обєктивно: в ділянці верхньої губи зліва інфільтрат округлої форми в діаметрі 2,5 см, шкіра над ним багряного кольору з некротичним стрижнем в центрі. Верхня губа гіперемована, набрякла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний лімфаденіт
b. Карбункул верхньої губи
*c. Фурункул верхньої губи
d. Гострий періостит верхньої щелепи
e. Ретенційна кіста верхньої губи

1471. Хвора 27-ми років, вагітність 21 тиждень, після безрезультатного терапевтичного лікування направлена на видалення 28 зубу з приводу загострення хронічного періодонтиту. Під якою анестезією необхідно видалити зуб цій хворій?
a. Туберальна та різцева
b. Інфраорбітальна та піднебінна
c. Мандибулярна
*d. Туберальна та піднебінна
e. Торусальна

1472. Пацієнтка звернулась до стоматолога зі скаргами на біль у порожнині рота, печіння та сухість. При огляді виявлена вогняно-червона суха слизова. Язик малиново-червоного кольору, сухий, блискучий, ниткоподібні сосочки атрофовані. В складках язика визначається невелика кількість нальоту, що важко знімається. Пацієнтка знаходиться на лікуванні з приводу пневмонії, приймає антибіотики. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіксована еритема
b. Десквамативний глосит
c. Пелагроїдний глосит
d. Гіповітаміноз B2
*e. Гострий атрофічний кандидоз

1473. Пацієнт 40-ка років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен, рухливість зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи, підвищену чутливість шийок зубів у цій ділянці. На рентгенограмі у ділянці 42, 41, 31, 32 мають місце розширена періодонтальна щілина, резорбція кісткової тканини альвеолярного відростка виражена на ⅓ довжини коренів. 42, 32 мають рухливість І ступеня, 41, 31 - ІІ ступеня. Яку тимчасову шину необхідно застосувати для фронтальної стабілізації зубного ряду?
a. Треумана
*b. За Навотним
c. Копейнина
d. Мамлока
e. Когана

1474. Хвора 42-х років скаржиться на біль у яснах, посилення їх кровоточивості, збільшення рухомості зубів, неприємний запах із рота. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, різко набряклі, легко кровлять під час пальпації. Корені зубів оголені, пародонтальні кишені глибиною 4-6 мм із гнійним ексудатом, надясенний і підясенний зубний камінь. Рухомість зубів ІІ-ІІІ ст. На ортопантомограмі - резорбція міжзубних перегородок до ½ їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
*c. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ст
d. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ст
e. Загострення генералізованого пародонтиту І ст

1475. У хворого 58-ми років діагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Обєктивно: відсутні 38, 36, 32, 41, 43, 48. Збережені зуби інтактні, стійкі. Зміщення відламків нижньої щелепи не спостерігається. На рентгенограмі дефект кісткової тканини до 2 см. Яка конструкція протезу показана в даній ситуації?
a. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
*b. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
c. Протез з кульково-амортизаційним кламером за Курляндським
d. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
e. Протез з шарніром за Гавриловим

1476. Хворій 18-ти років планується виготовлення металопластикової коронки на 24 зуб. Проводиться вибір відбиткових матеріалів для отримання комбінованого відбитка з верхньої щелепи. Яким матеріалом краще отримати попередній відбиток?
a. Віск
b. Дентофоль
*c. Стенс
d. Ортокор
e. Протакрил

1477. У доставленого з поля бою офіцера 33-х років відстріл підборідного відділу нижньої щелепи, слинотеча, незначна кровотеча з порожнини рота, асфіксія що виникає періодично під час зміни положення голови. Які дії спрямовані на боротьбу с розвитком асфіксії у пораненого?
a. ПХО ран, накладання трахеостоми
b. Фіксація щелеп підборідною пращею
c. Транспортування в положенні обличчям донизу
d. Накладання трахеостоми
*e. Фіксація язика, транспортування в положенні обличчям донизу

1478. Хворому 75-ти років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під час припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається під час витягання губ трубочкою. На якій ділянці слід провести корекцію ложки?
*a. Вестибулярно між іклами
b. У ділянці щічних тяжів
c. По всьому вестибулярному краю
d. Позаду верхньощелепних горбів
e. Дистально по лінії А

1479. Хворому 20-ти років поставлено діагноз: хронічний глибокий карієс 12. Обєктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 12 глибока каріозна порожнина. Каріозним процесом також вражено і дистальний кут коронки 12. Оберіть матеріал для усунення вказаного дефекту:
a. Склоіономірний цемент світлового затвердіння
b. Алюмосілікатний цемент
c. Склоіономірний цемент хімічного затвердіння
*d. Композитний матеріал світлового затвердіння
e. Полікарбоксилатний цемент

1480. Підліток 16-ти років скаржиться на неприємний запах з рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,6°C впродовж 2-х дів. Нещодавно перехворів на ангіну. Обєктивно: стан гігієни порожнини рота незадовільний, зуби вкриті шаром мякого зубного нальоту. Ясна гіперемовані, ясеневі сосочки вкриті брудно-сірим нальотом. Визначте збудників даного захворювання:
a. Дріжджоподібні гриби
*b. Фузобактерії, спірохети
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Віруси герпесу

1481. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний початковий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Плямиста форма флюорозу

1482. Хворий 35-ти років звернувся для видалення 14 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту після безуспішного терапевтичного лікування. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
a. S-подібні праві щипці
b. Штикоподібні кореневі щипці
c. Штикоподібні коронкові щипці
d. Прямі щипці
*e. S-подібні щипці

1483. Хвора 57-ми років скаржиться на наявність припухлості у підязиковій ділянці, яку помітила 3 місяці тому. Відзначає її повільне збільшення. Обєктивно: у підязиковій ділянці має місце утворення еластичної консистенції, безболісне, слизова оболонка над ним з блакитним відтінком. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ранула
b. Слинокамяна хвороба
c. Ліпома підязикової ділянки
d. Гемангіома підязикової ділянки
e. Дермоїдна кіста дна порожнини рота

1484. Монтажник-висотник, який має великий стаж роботи, звернувся до стоматолога з скаргами на сухість, печіння та незначний набряк губ. Такі ж симптоми були восени рік тому. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гландулярний хейліт
*b. Метеорологічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Контактний хейліт
e. Хейліт Манганотті

1485. Через 3 місяці після безпосереднього протезування хворий звернувся зі скаргами на балансування протезу. Обєктивно: між краєм протезу і вестибулярною поверхнею альвеолярного відростка зявилася щілина. Яка тактика лікаря?
*a. Виготовлення нового протезу
b. Перебазування протезу пластмасою, що швидко твердіє
c. Корекція зубних рядів
d. Нарощування зубних рядів пластмасою, що швидко твердіє
e. Корекція країв протезу

1486. Хвора 36-ти років скаржиться на різкий біль, "клацання" в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС), печіння в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі та гострим болем. Обєктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрішньоротовій пальпації латеральних крилоподібних мязів відчувається біль з правого боку. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь рівні, гладенькі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматичний артрит СНЩС
b. Гострий посттравматичний артрит СНЩС
c. Анкілоз СНЩС
d. Деформуючий артроз СНЩС
*e. Дисфункція СНЩС

1487. Хвора 32-х років скаржиться на часткову відсутність зубів, естетичний недолік. Обєктивно: відсутні 15, 14, 24, 25, центральна група зубів верхньої щелепи знаходиться в положенні протрузії із наявністю трем. Якими ортодонтичними апаратами доцільно провести підготовку ротової порожнини до протезування?
a. Капа Шварца
b. Апарат Брюкля
c. Піднебінна пластинка з похилою площиною і вестибулярною дугою
d. Розширююча пластинка на верхню щелепу з ортодонтичним замком
*e. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою

1488. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Обєктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза є найбільш доцільним?
a. Пластинковий без шарніра
b. Пластинковий з шарніром Вайнштейна
c. Пластинковий з шарніром Оксмана
*d. Мостоподібний без шарніра
e. Пластинковий з шарніром Гаврилова

1489. При обєктивному обстеженні хворого визначається дефект твердих тканин 24 зуба. ІРОПЗ - 0,8. Дефект частково відновлений пломбою, яка не відповідає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмі не виявляється патологічних процесів. Яка конструкція показана в даному випадку?
a. Штучна коронка
*b. Штифтова конструкція
c. Екваторна коронка
d. Вкладка
e. Напівкоронка

1490. Хвора 39-ти років звернулася зі скаргами на біль у ділянці 21 впродовж 2-х днів. В анамнезі: лікування даного зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 21 вкритий металокерамічною коронкою, слизова оболонка в проекції верхівки кореня набрякла, гіперемована. Перкусія зуба різко болісна. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований неякісно. Планується зняття коронки з 21. Яка анестезія найбільш показана?
a. Аплікаційна
b. Внутрішньокісткова
c. Інфільтраційна
*d. Провідникова
e. Інтралігаментарна

1491. Пацієнтка 32-х років звернулася зі скаргами на естетичний дефект. Обєктивно: коронки 12, 11 та 21, 22 зубів зруйновані каріозним процесом на ⅔ висоти. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали зубів запломбовані до верхівок, патологічних змін в періапікальних тканинах немає. Яка конструкція раціональна у даному випадку?
*a. Куксові вкладки та металокерамічні коронки
b. Штифтові коронки за Річмондом
c. Реставрація коронок зубів композитними матеріалами
d. Пластмасові вкладки
e. Штучні металеві штамповані коронки

1492. У хворого 37-ми років було видалено медіальний корінь 36, а дистальний корінь зуба зламався в середній третині. Який інструмент слід застосувати для видалення кореня?
*a. Елеватор під кутом направо
b. Елеватор під кутом наліво
c. Дзьобоподібні щипці, що сходяться
d. Прямий елеватор
e. Дзьобоподібні щипці, що не сходяться

1493. Пацієнту 53-х років встановлено діагноз лейкоплакія курців Таппейнера. Який патогістологічний процес переважає у гістологічній картині даного захворювання?
*a. Гіперкератоз
b. Дискератоз
c. Паракератоз
d. Акантоз
e. Папіломатоз

1494. У дитини 8-ми років у 75 на дистально-апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна, від холодної води - повільно минаючий біль. Зуб зруйнований кілька місяців тому, не лікувався. Який метод лікування доцільний у даному випадку?
*a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

1495. Дитина 9-ти років скаржиться на ниючий біль у зубі, що посилюється при натисканні на нього. Місяць тому зуб лікувався з приводу пульпіту. Обєктивно: у 36 пломба, перкусія різко болісна, слизова оболонка гіперемована, набрякла. На рентгенограмі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий серозний періодонтит

1496. Пацієнт 38-ми років звернувся до стоматологічної поліклініки зі скаргами на ниючий біль в ділянці 48, що посилюється при накушуванні, погіршення самопочуття та підвищення температури тіла до 37,6°C. Обєктивно: в ретромолярній ділянці незначна припухлість та гіперемія слизової оболонки. 48 вкритий слизовим каптуром, різко болісним під час пальпації, з-під нього виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
b. Гострий періодонтит 48
c. Гострий пульпіт
*d. Гострий гнійний перікоронарит
e. Афтозний стоматит

1497. Чоловік 37-ми років скаржиться на болі у 46 під час прийому їжі, особливо гарячої, неприємний запах з рота під час відсмоктування з зуба. Біль носить ниючий характер, виникає відчуття розпирання у зубі. Поступово біль стихає. Зуб непокоїть впродовж 2-х місяців, раніше не лікувався. Обєктивно: обличчя симетричне, на медіально-жувальній поверхні 48 визначається глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини у ділянці верхівок коренів 46. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

1498. Хлопчик 6-ти років 1 добу тому вдарився лобом. Через кілька годин після травми зявилася пухлина у правій надбрівній ділянці. Обєктивно: значний набряк тканин лоба, який розповсюджується на повіки правого ока, шкіра над пухлиною ціанотична, консистенція пухлини мяка, наявний симптом флуктуації. Загальний стан хлопчика не порушений. Встановіть попередній діагноз:
a. Перелом лобної кістки
*b. Гематома правої надбрівної ділянки
c. Запальний інфільтрат тканин правої надбрівної ділянки
d. Нагноєна гематома правої надбрівної ділянки
e. Посттравматичний набряк тканин правої надбрівної ділянки

1499. Дівчина 19-ти років скаржиться на болючість губ, особливо при їх змиканні, наявність кірок. Обєктивно: на червоній облямівці губ від зони Клейна до середини червоної облямівки кірки жовтувато-коричневого кольору, після зняття яких зявляється яскраво-червона гладенька поверхня без ерозій. Слизова оболонка в зоні Клейна дещо гіперемована і набрякла. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
b. Екзематозний хейліт
c. Акантолітична пухирчатка
d. Актинічний хейліт, ексудативна форма
e. Метеорологічній хейліт

1500. Хворий 16-ти років звернувся зі скаргами на біль у порожнині рота, появу виразок, підвищення температури до 38°C, головний біль. Обєктивно: слизова порожнини рота гіперемована, набрякла. На твердому піднебінні, яснах, губах велика кількість ерозій, які зливаються, з поліциклічними обрисами, що вкриті сірувато-білим нальотом. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Ящур
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Алергічний стоматит

1501. Влітку дитина 12-ти років скаржиться на біль у горлі, головний біль та підвищення температури тіла до 38,5°C, нежить, кашель. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла, на піднебінні та піднебінних дужках виявлено 10-15 ерозій розміром до 0,5 мм, які не вкриті нальотом і мають червоне дно. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Герпетична ангіна
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

1502. Хворий 55-ти років зявився на повторний прийом до лікаря-стоматолога. Йому виготовляються повні знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Під час попереднього відвідування у хворого були отримані повні анатомічні відбитки з обох щелеп і передані зубному техніку. Які маніпуляції повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Провести корекцію протезів та дати настанови хворому
*b. Припасувати індивідуальні ложки
c. Провести перевірку конструкції протезів у порожнині рота
d. Визначити і зафіксувати центральну оклюзію
e. Виготовити прикусні валики

1503. Хвора 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на інтенсивний ріжучий нападоподібний біль з відчуттям проходження електроструму в ділянці верхньої губи справа. Больові напади виникають спонтанно і тривають 3-5 хвилин. Кількість нападів 2-3 рази на добу. Причини виникнення захворювання хвора визначити не може. При огляді ротової порожнини патологічних змін не виявлено. Санована. На контрольній ортопантонограмі виявлено зверхкомплектний ретинований 13 зуб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангліоніт крилопіднебінного вузла
*b. Периферична невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва
c. Невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва центрального походження
d. Неврит ІІ-ої гілки трійчастого нерва
e. Пульпіт зуба на верхній щелепі справа

1504. Пацієнту виготовляються металокерамічні коронки на 11, 12 зуби. Перед препаруванням було проведено провідникову анестезію. Через кілька хвилин хворий відчув неспокій, шум у вухах, біль у животі, запаморочення. Дихання прискорене, пульс частий, АТ- 60/40 мм рт.ст. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Ввести промедол, супрастин
*b. Ввести в/в 0,5 мл 0,1% р-ну адреналіну, преднізолон
c. Ввести еуфілін
d. Піднести до носа ватку, змочену нашатирним спиртом
e. Надати хворому горизонтального положення

1505. Хлопчик 14-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває три доби, посилюється вночі, носить пульсуючий характер, віддає у скроню. Обєктивно: у 15 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, брудно-сірого кольору. Зондування болісне по всьому дну порожнини, перкусія 15 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий періодонтит
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий вогнищевий пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

1506. Дитина 14-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці передніх зубів. Обєктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у ділянці ріжучого краю витончена, паралельно ріжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалі шириною 1,5 мм, що оперізує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвинені, конічної форми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий дентиногенез
b. Дисплазія Стентона-Капдепона
c. Місцева гіпоплазія
*d. Системна гіпоплазія
e. Недосконалий амелогенез

1507. Дитина 12-ти років скаржиться на кровотечу із 46 та біль при вживанні їжі. В анамнезі - сильний біль в минулому. Обєктивно: ІІ клас за Блеком, каріозна порожнина глибока та сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканини пульпи болісне, супроводжується кровотечею. На 46, 45, 44 значне відкладення мякого білого нальоту. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний папіліт
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний простий пульпіт

1508. Хворий 65-ти років скаржиться на незадовільну фіксацію повного знімного пластинкового протеза на верхній щелепі. Протез було виготовлено вперше 6 років тому. Обєктивно: відзначається балансування і погана фіксація знімного протеза. Що стало причиною такого стану?
a. Поганий гігієнічний стан знімного протеза
*b. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа
c. Втрата окремих зубів-антагоністів
d. Зміна кольору базисної пластмаси
e. Стирання штучних зубів

1509. Хлопчик 10-ти років скаржиться на відсутність зубів. Обєктивно: обличчя симетричне, непропорційне за рахунок зменшення нижньої третини. В порожнині рота: відсутні 12, 14, 15, 17, 22, 24, 25, 27, 34, 35, 37, 44, 45, 47 зуби. На рентгенограмі підтверджується діагноз часткової адентії, відсутність зачатків частини зубів. Виберіть найбільш доцільний вид протезу:
a. Консульні мостоподібні протези
b. Бюгельні протези
c. Мостоподібні протези
d. Замістити дефект імплантатами
*e. Часткові знімні пластинкові протези на верхню і нижню щелепи

1510. Хвора 22-х років скаржиться на короткочасний нападоподібний біль у 26 з тривалими періодами відсутності болю. Зуб заболів вперше. Обєктивно: каріозна порожнина на жувальній поверхні 26, порожнина зуба не відкрита, при зондуванні біль у зоні проекції рога пульпи, на температурні подразники різкий біль, перкусія зуба безболісна, регіональні лімфовузли не пальпуються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий дифузний пульпіт

1511. Хвора 35-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у 25, що підсилюється під час накушування. Обєктивно: на жувальній поверхні 25 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехідна складка в ділянці 25 набрякла, гіперемована, болісна під час пальпації, перкусія 25 різко болісна. Після зондування з каналу зявився гній. Який метод дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Термопроба
b. Бактеріологічне дослідження
c. Глибоке зондування
d. Електроодонтодіагностика
*e. Рентгенологічне дослідження

1512. Хвора 42-х років скаржиться на поганий загальний стан. Температура тіла 41°C, відмічаються нудота, блювання, задишка. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полумя. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сибірка
b. Флебіт лицевої вени
c. Вовчак шкіри
d. Стрептодермія
*e. Бешиха

1513. Жінка 27-ми років звернулася до стоматолога зі скаргами на біль від холодного у 35, який швидко минає після усунення подразника. Обєктивно: у пришийковій ділянці 35 виявлений дефект твердих тканин у межах емалі. Краї дефекту крихкі, білого кольору. ЕОД - 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Гострий початковий карієс
c. Некроз емалі
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Ерозія емалі

1514. Хворий 45-ти років, викладач, звернувся за порадою до ортопеда-стоматолога з метою вибору раціонального протезування. Обєктивно: 12, 11, 21, 22 мають рухомість III ступеню. Яка ортопедична допомога найдоцільніша?
a. Бюгельний протез
b. Раннє протезування
c. Віддалене протезування
d. Незнімний протез
*e. Безпосереднє протезування

1515. Під час ендодонтичного лікування періодонтиту 46 відбувся злам інструменту в середній третині медіального кореня. Виберіть метод лікування:
a. Видалення зуба
*b. Гемісекція медіального кореня
c. Резекція верхівки медіального кореня
d. Короно-радикулярна сепарація
e. Ампутація медіального кореня

1516. Хвора 40-ка років скаржиться на ляскіт в ділянці проекції СНЩС справа, який виникає в кінцевій фазі відкривання рота. Суглобові звуки зявились після протезування. Відкривання рота вільне, за прямою траєкторією, амплітуда відкривання 5 см. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Перфорація меніска
b. Передній вивих суглобового диска
c. Задній вивих суглобового диска
d. Вививих нижньої щелепи
*e. Підвивих нижньої щелепи

1517. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Об'єктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісні. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Гострий початковий карієс
c. Флюороз
*d. Хронічний початковий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

1518. Батьки 6-річної дитини звернулись до стоматолога з метою санації ротової порожнини. Обєктивно: на дистальній контактній поверхні 85 виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дно і стінки щільні, пігментовані, під час зондування безболісні, на холодне зуб не реагує, перкусія зуба безболісна. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

1519. Хворий 34-х років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність виразки на твердому піднебінні, яка зявилася приблизно місяць тому. Лікувався полосканнями відварів трав, але виразка поступово "повзе". Обєктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння є неглибока болісна виразка з нерівними підритими краями, мякої консистенції, дно містить грануляції. На периферії виразки видно жовтуваті зернини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Первинна сифілома
b. Трофічна виразка
c. Актиномікоз
*d. Туберкульозна виразка
e. Ракова виразка

1520. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком у 36 зубі методом сендвіч-техніки в одне відвідування у чоловіка 35-ти років. Який з склоіономірних цементів слід обрати в даному випадку в якості базової прокладки?
*a. Гібридний
b. Класичний
c. Конденсувальний
d. Зміцнений
e. Водотвердіючий

1521. Постраждалий на полі бою отримав наскрізну рану лівої щоки, забруднену радіоактивними речовинами. На рану накладена асептична повязка із індивідуального перевязувального пакету, застосована знеболююча і антибактеріальна терапія. На якому етапі медичної евакуації слід замінити повязку?
a. На медичному пункті полку
b. На окремому медичному батальйоні
c. Коли повязка в незадовільному стані
*d. На кожному етапі евакуації
e. На медичному пункті батальйону

1522. В процесі обстеження у хворого 25-ти років при змиканні зубних рядів виявлена максимальна кількість оклюзійних контактів зубів-антагоністів, при цьому рентгенологічно суглобова головка нижньої щелепи знаходиться біля основи схилу суглобового горбка. Який вид оклюзії спостерігається?
a. Передня
*b. Центральна
c. Бокова ліва
d. Задня
e. Бокова права

1523. Мама дитини 6,5 років звернулася з метою контролю результатів герметизації фісур 16, 26, 36, 46, яка була проведена 6 місяців тому. Герметик зберігся у 36, 46, а в 16 і 26 не зберігся. Яка подальша тактика лікаря?
a. Профілактичне пломбування
b. Електрофорез 1% р-ном фтористого натрію
c. Аплікації розчином ремоденту
d. Покриття зубів фторлаком
*e. Повторити герметизацію фісур

1524. Пацієнтка зявилася з метою протезування. Обєктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губні складки поглиблені, фронтальна група зубів верхньої та нижньої щелеп відсутня, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубів стерті на ⅔ висоти, жувальні поверхні цих зубів гладенькі, пігментовані, альвеолярний відросток не гіпертрофований, міжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологічного стирання у даної пацієнтки:
a. Горизонтальна, компенсована, II ступеня важкості
b. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкості
*c. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкості
d. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкості
e. Змішана, некомпенсована, III ступеня важкості

1525. У дитини 6,5 років визначається щілина величиною 2,5-3 мм між передніми зубами від ікла до ікла. Співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. Визначте ступінь тяжкості деформації прикусу:
a. ІІ
b. IV
*c. І
d. ІІІ
e. V

1526. У 6-ти річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину в 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розмякшеного дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба вогнище деструкції кісткової тканини в ділянці біфуркації, кортикальна пластинка 35 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати такий матеріал:
a. Фосфат-цемент
*b. Цинк-евгенолова паста
c. Кальцієвмісна паста
d. Резорцин-формалінова паста
e. Склоіономірний цемент

1527. В умовах щелепно-лицевого стаціонару хворій проводилася операція - радикальна гайморотомія з пластичним закриттям нориці через комірку видаленого 27. Провели інфільтраційну і всі периферичні провідникові анестезії на верхній щелепі зліва 2% р-ном лідокаїну 6,0 мл. Через 3 хвилини хвора відзначила двоїння в лівому оці, неможливість його закрити. Яка з проведених анестезій є причиною вищевказаних скарг?
a. Інцизівальна
b. Палатинальна
c. Інфільтраційна
d. Туберальна
*e. Інфраорбітальна

1528. Жінці 27-ми років проводилося лікування пульпіту методом девітальної екстирпації. У 15 було залишена арсеновиста паста. На вторинний прийом хвора прийшла лише на четверту добу. Виник токсичний періодонтит. Який оптимальний засіб необхідно вжити для обробки кореневого каналу?
a. Емульсія гідрокортизону
b. Трипсин
*c. Унітіол
d. Евгенол
e. Крезофен

1529. Чоловік 25-ти років звернувся до поліклініки з приводу видалення 18, коронка якого зруйнована на ½. Зуб раніше неодноразово лікований. Під час видалення зуба відбувся відрив горба верхньої щелепи. Які найбільш правильні дії в даній ситуації?
a. Видалити відламок
b. Спробувати ввести відламок на місце
c. Видалити відламок і затампонувати рану
d. Встановити відламок на старе місце і зафіксувати
*e. Видалити відламок і ушити рану

1530. Дитина 9-ти років скаржиться на біль від солодкого, кислого на зубі у верхній щелепі зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 - каріозна порожнина у межах емалі. Який оптимальний матеріал необхідний для пломбування 26?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Склоіономер
c. Силікатний цемент
d. Силіко-фосфатний цемент
*e. Композит

1531. У хворого 30-ти років під час лікування пульпіту 25 у якості знеболюючого засобу використали 2% розчин лідокаїну. Через декілька хвилин після інєкції зявилися "задеревянілість язика", ядуха, важкість за грудниною, сухий кашель, ціаноз, загальне занепокоєння, судоми. АТ- 90/60 мм рт.ст. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
a. Набряк Квінке
b. Епілепсія
*c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Гостра серцева недостатність

1532. Дитина 5-ти років зявилася на операцію з приводу короткої вуздечки язика. Зовні ознак передопераційного страху немає. Після інєкції 0,5% розчину новокаїну в кількості 1,5 мл в дитини зявився руховий неспокій, позиви на блювання, біль у животі. Обєктивно: свідомість збережена, шкіра обличчя та шиї гіперемована, дихання прискорене, пульс частий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Больовий шок
b. Серцево-судинний колапс
c. Передозування анестетика
d. Запаморочення
*e. Алергічна реакція на новокаїн

1533. Постраждалий отримав травму обличчя та скроневої ділянки. Встановлено діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені?
*a. Скроневий відросток виличної кістки і виличний відросток скроневої кістки
b. Виличний відросток верхньої щелепи і виличний відросток лобної кістки
c. Скроневий відросток виличної кістки і виличний відросток лобної кістки
d. Виличний відросток лобної кістки і виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи і виличний відросток скроневої кістки

1534. Під час видалення 14 зуба у пацієнта 64-х років зявились скарги на біль у загруднинній ділянці з іррадіацією в спину. Відмічається блідість слизових та шкірних покривів, асиметрія пульсу на сонних артеріях. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Гіпертонічний криз
d. Гостра дихальна недостатність
e. Колапс

1535. Хворій 12-ти років встановлено діагноз: відкритий прикус, зубоальвеолярне подовження бокових ділянок нижньої щелепи. Яка конструкція апарату необхідна?
a. Ковзаюча дуга Енгля
b. Апарат на верхню щелепу з лицевою дугою
*c. Апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками
d. Зовнішня лицева дуга
e. Апарат Гербста

1536. У хворого 28-ми років з метою видалення 46 була проведена анестезія за Вайсбремом. Вкажіть цільовий пункт введення анестезуючого розчину при цій анестезії:
a. Защелепна ямка
b. Ділянка скроневого гребеня нижньої щелепи
c. Ділянка горба верхньої щелепи
d. Ретромолярна ямка
*e. Ділянка нижньощелепного підвищення

1537. Дитина 3-х місяців хворіє протягом двох днів, неспокійна, відмовляється від їжі, температура тіла нормальна. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла. На спинці язика і слизовій оболонці щік визначається сироподібний плівчастий наліт білого кольору. Після його видалення залишається яскраво гіперемована поверхня з точковими крововиливами. Визначте попередній діагноз:
a. Мяка форма лейкоплакії
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Герпетична ангіна
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Червоний плоский лишай

1538. Під час профілактичного огляду у дитини 4-х років на жувальній поверхні 54 виявлена глибока каріозна порожнина, виповнена щільним дентином, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія і термометрія 54 - безболісні. Індекс КП=1, індекс гігієни - 1,9. Який пломбувальний матеріал найбільш підходить для постійної пломби у 54?
a. Хімічний композит
b. Силікофосфатний цемент
*c. Склоіономірний цемент
d. Силікатний цемент
e. Фотополімерний композит

1539. Хворому 40-ка років провели вибіркове пришліфовування зубів з приводу захворювання СНЩС, зумовлене порушенням функціональної оклюзії. Через 3 дні він звернувся до лікаря-ортопеда зі скаргами на попадання між зубними ряди справа слизової оболонки щоки та її травматизацію. Яка помилка допущена при зішліфовуванні зубів?
a. Зішліфовування язикових горбиків нижніх зубів
b. Зішліфовування горбиків верхніх зубів
c. Зішліфовування щічних горбиків верхніх зубів
*d. Зішліфовування вершин опорних піднебінних горбиків верхніх зубів
e. Зішліфовування вершин опорних щічних горбиків нижніх зубів

1540. У дівчинки 3-х років два дні тому з'явилися біль та припухлість у ділянці зруйнованих 51, 52, температура тіла підвищилась до 37,5-37,9°C. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці верхньої губи та у правій підочній ділянці. Коронка 51 зруйнована повністю. Слизова оболонка у ділянці 52, 51, 61 зубів гіперемована, перехідна складка тут згладжена, пальпація її болісна; визначається рухливість 51, 52 зубів I-II ступеня. Який клінічний діагноз?
a. Гострий серозний одонтогенний періостит верхньої щелепи
b. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
c. Одонтогенний абсцес підочної ділянки
*d. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи
e. Загострення хронічного періодонтиту 51 зуба

1541. Під час ремонту стоматологічного кабінету вирішено освітлювати його люмінесцентними лампами. Яким має бути рівень освітленості кабінету в люксах?
a. 400 лк
b. 300 лк
c. 200 лк
*d. 500 лк
e. 100 лк

1542. Жінка 55-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс при вживанні рідкої їжі. Об'єктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 16 перфораційний дефект альвеолярного відростка розміром 3 на 2,8 см. Від хірургічного втручання хвора категорично відмовилася. Яку конструкцію слід їй запропонувати?
a. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
b. Бюгельний протез з обтуруючою частиною із еластичної пластмаси
*c. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією
d. Звичайний незнімний мостоподібний протез
e. Захисна піднебінна пластинка із целулоїду

1543. Хворий скаржиться на інтенсивний пульсуючий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, причинний зуб вказати не може. Біль практично не припиняється, деколи трохи послаблюється, проте нападоподібно підсилюється від подразників. В останні години від холодного біль дещо зменшується. Обєктивно: в 17 глибока каріозна порожнина, зондування дна болісне, пульпова камера закрита. Який метод лікування показаний?
a. Біологічний
b. Вітальна ампутація
*c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

1544. Жінка 25-ти років надійшла до відділення щелепно-лицевої хірургії через 2 години після дорожньо-транспортної пригоди. Обєктивно: шкірні покрови бліді, на обличчі краплі поту. Дихання переривчасте, утруднене. Ps- 120/хв, ниткоподібний, АТ- 70/60 мм рт.ст. На обличчі у ділянці щоки зліва - рана, що проникає до порожнини рота. Під час транспортування жінка знаходилася в положенні на спині з закинутою головою. Який тип асфіксії розвивається у даної хворої?
a. Стенотична
b. Клапанна
c. Обтураційна
*d. Аспіраційна
e. Дислокаційна

1545. Чоловік 54-х років скаржиться на біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що зявився три дні тому і поступово наростає, підвищення температури тіла до 37,2°C. Обєктивно: слизова ясен набрякла, гіперемована, легко кровить. Пародонтальні кишені 6-7 мм з незначними гнійними виділеннями. У ділянці 26 пальпується болісний інфільтрат. Рухливість 26 ІІІ ступеня, решти зубів І-ІІ ступеня. Рентгенологічно: у ділянці 26 визначається резорбція міжальвеолярних перегородок на ⅔ довжини коренів. Яка оптимальна тактика стосовно 26?
a. Розкриття абсцесу через ясну
*b. Видалення
c. Тимчасове шинування, консервативна терапія
d. Розкриття абсцесу через пародонтальну кишеню
e. Кюретаж пародонтальної кишені

1546. Хворий 65-ти років висловлює скарги на хрускіт, лускання в обох СНЩС, біль під час зміщення нижньої щелепи вправо, шум у вухах, сухість у роті, глосалгію. 6 місяців користується повним знімним протезом на нижню щелепу. Ревматичні захворювання пацієнт заперечує. Обєктивно: нижня третина обличчя укорочена, підборідна складка різко виражена, кути рота опущені, заїди, тріщини. Пальпаторно: хрускіт під час рухів у СНЩС. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Артрозо-артрит СНЩС
b. Артроз СНЩС
c. Артрит СНЩС
d. Вивих СНЩС
*e. Синдром Костена

1547. До обласної санепідемстанції звернувся лікар-стоматолог за дозволом на відкриття приватного стоматологічного кабінету на дві стоматологічні універсальні установки. Площа приміщення, де стоматолог планує вести прийом пацієнтів, складає 26 м2. Яку площу повинно мати приміщення за існуючим положенням для двох універсальних стоматологічних установок?
a. 10 м2 на 1 установку та 10 м2 додатково
*b. 14 м2 на 1 установку та 10 м2 додатково
c. 7 м2 на 1 установку та 7 м2 додатково
d. 10 м2 на 1 установку та 7 м2 додатково
e. 20 м2 на 1 установку та 12 м2 додатково

1548. Після переохолодження хворий 42-х років скаржиться на головний біль у лівій лобовій ділянці та лівій верхній щелепі. Обєктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лівий носовий хід, серозно-гнійні виділення з нього, незначний біль під час пальпації підочної ділянки і по перехідній складці у проекції 24, 25. Перкусія цих зубів безболісна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного відростка без видимих змін. На рентгенограмі визначається зниження пневматизації лівої верхньощелепної пазухи. Який попередній діагноз?
*a. Загострення хронічного одонтогенного гаймориту
b. Гострий серозний періостит лівої верхньої щелепи
c. Загострення хронічного періодонтиту 24
d. Гострий періодонтит 24
e. Гострий риногенний гайморит

1549. Дитина 8,5 років, практично здорова. Скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного пошкодження три години тому. Об'єктивно: коронкова частина 21 відсутня на одну другу, пульпа значно оголена, червоного кольору, різко болісна і кровить під час зондування. Перкусія 21 різко болісна. Оберіть оптимальний метод лікування 21:
a. Девітальна екстирпація
b. Біологічний метод
*c. Вітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

1550. 8-річному хлопчикові встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 21. Лікування проведено екстирпаційним методом. Оберіть матеріал для кореневої пломби:
a. Цинк-евгленолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
*c. Кальцієвмісний матеріал
d. Склоіономірний цемент
e. Фосфат-цемент

1551. Хворий 47-ми років скаржиться на відчуття стороннього тіла на язиці, утруднення при розмові, сухість в порожнині рота. Обєктивно: на спинці язика - видовжені до 5 мм темного кольору ниткоподібні сосочки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Складчастий язик
*b. Чорний "волохатий" язик
c. Гострий глосит
d. Ромбоподібний глосит
e. Десквамативний глосит

1552. Під час профілактичного огляду у 6-річної дитини на спинці язика поряд із зонами підвищеного зроговіння ниткоподібних сосочків виявлені ділянки десквамації епітелію, що мають вигляд овальних червоних плям. Грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Скарги відсутні. В анамнезі у дитини - дисбактеріоз кишечнику. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ромбоподібний глосит
*b. Десквамативний глосит
c. Гострий катаральний глосит
d. Герпетичне ураження язика
e. Кандидозний глосит

1553. Хворий 58-ми років звернувся з приводу протезування. Обєктивно: присутній 22 зуб, стійкий, інтактний. Альвеолярний гребінь атрофований, піднебіння пласке. Планується виготовлення знімного протезу. Яка тактика лікаря по відношенню до 22 зуба?
a. Видалити
b. Депульпувати
c. Виготовити куксову коронку
d. Залишити
*e. Виготовити телескопічну коронку

1554. В кріслі у стоматолога-ортопеда знаходиться пацієнт з дефектом зубного ряду 14, 15, 16. Має відбутися обробка зубів під коронки. Як необхідно обробити наконечник перед препаруванням?
a. 3% р-ном перекису водню
b. Р-ном марганцевокислого калію
c. 3% р-ном хлораміну 1 раз
d. Р-ном фурациліну
*e. 3% р-ном хлораміну двічі через 15 хвилин

1555. Дитині 10-ти років після профілактичного обстеження стоматолог-педіатр встановив діагноз: вогнищева демінералізація 13, 12, 11, 21, 22, 23. Призначено електрофорез ремінералізуючими розчинами. Які засоби доцільно використовувати в даному випадку?
a. Тільки препарати фтору
b. Тільки препарати кальцію
c. Тільки препарати фосфору
*d. Препарати кальцію і фосфору з наступним використанням препаратів фтору
e. Препарати фтору з наступним використанням препаратів кальцію і фосфору

1556. У хворого 60-ти років внаслідок поранення утворився великий дефект носа. Від хірургічного лікування хворий тимчасово відмовився, йому було запропоновано виготовлення ектопротезу носа, який утримується за допомогою оправи окулярів. Якою відбитковою масою необхідно отримати відбиток у даного хворого?
a. Термопластичною з усього обличчя
b. Термопластичною з дефекту
c. Еластичною з усього обличчя
d. Еластичною з дефекту
*e. Гіпсовий з усього обличчя

1557. Хворий 32-х років доставлений до травмпункту зі скаргами на кровотечу з носа, сильний головний біль, запаморочення, деформацію обличчя, утруднене дихання, неможливість жування. Травму отримав близько трьох годин тому в шахті. Не непритомнів. Обєктивно: подовження середньої третини обличчя, значні гематоми і набряк у ділянці кореня носа, повік обох очей. Верхня щелепа зміщена донизу, рухлива разом з кістьми носа, виличними кістками і очними яблуками. Пальпаторно визначається деформація, біль і патологічна рухливість у ділянці перенісся, зовнішніх країв орбіт, крилоподібних відростків основної кістки
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
b. Перелом кісток носа
c. Перелом виличних кісток
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ (верхній)
e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор І (нижній)

1558. Жінка 48-ми років звернулася зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці лівого СНЩС, що посилюється під час прийому твердої їжі, який зявився близько 2,5 років тому. Обєктивно: відкривання рота дещо обмежене, під час відкривання щелепа зміщується вбік, чути хрускіт у СНЩС. У порожнині рота - вторинна часткова адентія. На рентгенограмі визначається склероз кортикальної пластинки та звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Артроз СНЩС
b. Больова дисфункція СНЩС
c. Хронічний артрит СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
e. Загострення хронічного артриту СНЩС

1559. Чоловік 30-ти років скаржиться на наявність у зубі каріозної порожнини. Обєктивно: колір 16 змінений, глибока каріозна порожнина, що зєднана з порожниною зуба. Зондування та перкусія безболісні. ЕОД - 100 мкА. На рентгенограмі - розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

1560. Хворий 25-ти років має двобічний перелом нижньої щелепи. Фрагмент у ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зміщений донизу і назад. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламку?
a. Шура
b. З важелями за Курляндським
*c. Поста
d. Вебера
e. Однощелепна капова шина

1561. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом. Визначте найдоцільніші дії лікаря:
a. Підсушити відбитки на відкритому повітрі
*b. Передати відбитки для знезараження
c. Негайно передати відбитки до лабораторії
d. Зберігати відбитки 90 хвилин в мікротеновому пакеті
e. Запросити зубного техніка для сумісної оцінки відбитків

1562. У хворого 58-ми років внаслідок травми та опіку обличчя утворилося значне звуження ротового отвору. Хворому показане виготовлення часткового знімного протеза. Яку конструкцію протеза бажано використати у даному випадку?
a. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
b. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
c. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах
*d. Протез, що складається
e. Шарнірний знімний протез

1563. Хворий 20-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість рухів нижньої щелепи, утруднення мови та прийому їжі. Стан повязує з травмою, що виникла під час відкушування яблука. При огляді відмічається напіввідкритий рот, прикус відкритий за рахунок одиноких контактів дистальних горбів останніх молярів щелеп, слинотеча, мова нерозбірлива, пальпуються суглобові голівки нижньої щелепи попереду козелків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом суглобових відростків нижньої щелепи
*b. Гострий передній двобічний вивих нижньої щелепи
c. Травматичний двобічний перелом суглобових відростків нижньої щелепи
d. Фіброзний анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Загострення артрозо-артриту скронево-нижньощелепного суглоба

1564. Хворий 19-ти років скаржиться на біль у підборідному відділі нижньої щелепи. Напередодні отримав травму. Обєктивно: незначна припухлість тканин у ділянці підборіддя. Рот відкривається достатньо. Зуби інтактні. Слизова оболонка у ділянці центральних різців набрякла, трохи кровить. Тут визначається рухомість фрагментів нижньої щелепи. Прикус не порушений. Яким чином слід надати допомогу хворому?
a. Лігатурним звязуванням 31, 32, 42, 41 за Айві
b. Шинами із зачіпними петлями та міжщелепною фіксацією
*c. Гладенькою шиною-скобою
d. Шиною із похилою площиною
e. Шиною із розпірковим вигином

1565. У хворого 30-ти років на 7-й день після операції на черевній порожнині виникли біль і припухлість в ділянці лівої привушної слинної залози. Обєктивно: температура тіла 39°C, обмеження відкривання рота, сухість у роті; при масажі залози зявляється гнійний ексудат з її протоки. Яке захворювання можна діагностувати у даного хворого?
*a. Гострий неепідемічний паротит
b. Флегмона субжувального простору
c. Паренхіматозний паротит
d. Флегмона привушно-жувальної ділянки
e. Гострий епідемічний паротит

1566. Хворий 40-ка років скаржиться на тривало існуючу тріщину у центральному відділі червоної облямівки нижньої губи. Тютюнопаління з 16-ти років. Обєктивно: по середній лінії червоної облямівки нижньої губи має місце глибока тріщина довжиною 1,0 см, краї тріщини валикоподібно потовщені. Характерною ознакою тріщини є спонтанне загоєння, але після епітелізації вона рецидивує знову. Було встановлено діагноз - хронічна тріщина нижньої губи. Консервативні методи лікування неефективні. Оберіть правильний метод лікування у даній ситуації:
a. Висічення, відступивши на 0,5 см від меж утворення
b. Діатермокоагуляція
*c. Висічення у межах видимо здорових тканин
d. Близькофокусна рентгенотерапія
e. Кріодеструкція

1567. Пацієнтці 48-ми років користування верхньощелепним бюгельним протезом на еластичних атачменах не приносить комфорту, відзначає рухливість протеза під час пережовування їжі та артикуляції. Хвора просить зробити нові протези з урахуванням вказаних недоліків. Клінічні коронки опорних зубів низькі. Яка система фіксації найбільш доцільна в даному випадку?
a. Балочна
b. Замкова
*c. Телескопічна
d. Кламерна
e. Сідлоподібна

1568. Батьки 7-ми річного хлопчика звернулись до дитячої стоматологічної поліклініки зі скаргами на відсутність 11. Обєктивно: збільшення коміркового відростка в проекції 11, 12. На рентгенограмі визначаються множинні тіні різної величини, які мають зубоподібну форму і за щільністю відповідають твердим тканинам зуба. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цементома верхньої щелепи
b. Фолікулярна кіста верхньої щелепи від 11
c. Адамантинома верхньої щелепи
d. Одонтогенна фіброма верхньої щелепи
*e. Одонтома верхньої щелепи

1569. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення губи протягом місяця. Застосування індиферентних мазей неефективне. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи насичено-червоного кольору, помірно інфільтрована білувато-сірими лусочками, що щільно сидять, при намаганні видалення їх відзначається болісність та кровотеча. По периферії вогнища - помутніння епітелію у вигляді смужок білого кольору, а в центрі - ділянка западання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Ексфоліативний хейліт
c. Лейкоплакія
d. Кандидозний хейліт
*e. Червоний вівчак

1570. Хвора 24-х років звернулася зі скаргами на дефект твердих тканин 21 зуба. Обєктивно: 21 зруйнований на ⅓ по ріжучому краю, змінений у кольорі. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований до верхівки. Прийняте рішення виготовити пластмасову коронку. Де має знаходитися край коронки по відношенню до ясеневого краю?
a. Не доходити до ясни на 0,5 мм
b. Під ясною на 0,5 мм
*c. На рівні ясни
d. Не доходити до ясни на 1,0 мм
e. Під ясною на 1,0 мм

1571. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 2848 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає на епілептиформні напади. Який вид протезування показаний даній хворій?
a. Мостоподібні протези
b. Бюгельний протез
c. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно-утримуючими кламерами
*d. Частковий знімний пластинчастий протез з металевим базисом
e. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами

1572. Дитина народилась з масою 3200 г, зріст 53 см, 9 балів за шкалою Апгар, від першої вагітності. Пологи фізіологічні. В якому положенні має бути нижня щелепа у дитини?
a. Фізіологічна прогенія
b. Центральна оклюзія
c. Пряме співвідношення
d. Дистальний прикус
*e. Фізіологічна ретрогенія

1573. Дитина 7-ми років отримала спортивну травму. На момент звернення відзначає біль у ділянці нижньої щелепи, неможливість змикання зубів. Під час натиснення на підборіддя посилюється біль у ділянці нижньої щелепи справа. У дитини діагностований перелом тіла нижньої щелепи без зміщення відламків. Якою повинна бути лікувальна тактика для попередження зміщення кісткових фрагментів у змінному прикусі?
a. Призначення протизапальної терапії
b. Проведення остеосинтезу
*c. Іммобілізація фрагментів зубо-ясеневою шиною
d. Накладення пращеподібної повязки
e. Фіксація шинами Тігерштедта

1574. Хворому 70-ти років виготовляються повні знімні протези на верхню і нижню щелепи. Хворий зявився на клінічний етап "Визначення центрального співвідношення". Для перевірки правильного визначення міжальвеолярної висоти застосували розмовну пробу. Хворому запропонували вимовити звуки "О", "І", "М". Яка відстань має бути між валиками при правильному визначенні міжальвеолярної висоти у даного хворого?
a. 3-4 мм
b. 9-10 мм
c. 7-8 мм
*d. 5-6 мм
e. 1-2 мм

1575. Хворий 43-х років скаржиться на постійний біль у ділянці верхньої щелепи справа, що іррадіює у скроню. Біль зявився місяць тому. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості правої щоки. Слизова оболонка порожнини рота не змінена. Утруднене дихання через правий носовий хід, тут же кровянисто-гнійні виділення з неприємним запахом. На оглядовій рентгенограмі лицевого скелету у напіваксіальній проекції визначається інтенсивне затемнення правої гайморової пазухи, порушення цілісності внутрішньої і верхньої її стінок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеома верхньої щелепи
b. Невралгія ІІ гілки трійчастого нерва
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
d. Хронічний одонтогенний гайморит
*e. Рак верхньої щелепи

1576. Пацієнтка 32-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на естетичний дефект 14 і 25. Планується виготовити на ці зуби металокерамічні коронки. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати при виготовленні цих коронок?
a. Цинкоксиевгенолові
*b. Силіконовий
c. Віск
d. Альгінатні
e. Твердіючий

1577. Після перенесеного матірю гострого гнійного маститу, у дитини 2-х місяців зявився набряк лівих підочної та виличної ділянок, гіперемія шкіри лівої половини обличчя, висока температура до 39-40°C, гноєтеча з носа. Який діагноз можна передбачити?
a. Гострий гнійний періостит
b. Флегмона підочної ділянки
*c. Гострий гематогенний остеомієліт
d. Гострий гайморит
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

1578. До клініки щелепно-лицевої хірургії надійшов поранений з розривом мяких тканин піднебіння та глотки. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а інколи і повністю закриває вхід до гортані. Який вид асфіксії може статися у хворого?
a. Дислокаційна
b. Обтураційна
c. Стенотична
d. Аспіраційна
*e. Клапанна

1579. Хвора 44-х років скаржиться на відчуття оскоми в різцях верхньої щелепи, яке зявилось 1,5 роки тому. Обєктивно: на найбільш випуклій частині вестибулярних поверхонь коронок 12, 11, 21, 22 зубів виявляються круглої форми дефекти з гладенькою, блискучою, щільною поверхнею, що в глибину сягають дентину. Глибина дефектів поступово зменшується від центру до периферії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія системна
b. Хронічний середній карієс
c. Флюороз, деструктивна форма
d. Клиноподібний дефект
*e. Ерозія емалі

1580. Хворий 70-ти років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої і нижньої щелеп. Планується виготовлення повного знімного зубного протезу для нижньої щелепи. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи атрофований тільки у фронтальній ділянці. Визначте тип атрофії нижньої щелепи за Келером:
a. II
*b. IV
c. I
d. -
e. III

1581. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі та під час вживання холодного. Об'єктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий періодонтит
c. Гострий серозний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

1582. Пацієнт 13-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: ясна у ділянці усіх зубів гіперемовані, набряклі, РМА=46%, гігієнічний індекс за Грином-Вермільйоном 2,5 бали. Попередній діагноз: загострення хронічного генералізованого катарального гінгівіту. З яким активним компонентом слід рекомендувати пасту даному пацієнту?
a. Комплекс мікроелементів
b. Монофторфосфат
*c. Хлоргексидин
d. Гліцерофосфат кальцію
e. Вітаміни А, D, Е

1583. У дитини 8-ми років діагностовано хронічний гранулюючий періодонтит 55. Коронка зуба повністю зруйнована. На рентгенограмі - корені розєднані між собою. Оберіть інструмент для проведення оперативного втручання:
a. S-подібні коронкові щипці
*b. Байонетні кореневі щипці
c. Прямі кореневі щипці
d. Байонетні коронкові щипці
e. Дзьобоподібні кореневі щипці

1584. Хворий 20-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 44. Обєктивно: на жувальній поверхні 44 глибока каріозна порожнина, щільний пігментований дентин. Зондування та перкусія безболісні. ЕОД - 12 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

1585. Хвора 36-ти років скаржиться на естетичний дефект верхніх передніх зубів. З анамнезу: знаходиться на обліку у ендокринолога з приводу тиреотоксикозу. Дефекти емалі зявилися кілька років тому, поступово збільшувалися у розмірах. Обєктивно: у 12, 11, 21, 22 зубах в поперечному напрямку на вестибулярних поверхнях дефекти емалі овальної форми. Зондування і реакція на холодовий подразник безболісні, дно дефектів гладеньке, блискуче, тверде. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Некроз твердих тканин зубів
c. Системна гіпоплазія
d. Клиноподібні дефекти
e. Гострий поверхневий карієс

1586. Під час профілактичного огляду дитини 6-ти років визначено наступне: прикус тимчасових зубів. Верхня та нижня зубні дуги мають трапецієподібну форму. Верхні різці перекривають нижні більш, ніж на ⅔. Співвідношення іклів та других молярів однойменне. Відсутні проміжки між фронтальними зубами. Верхня зубна дуга більша за нижню на величину щічного горбика. У яких площинах визначається деформація прикусу?
a. Сагітальна та трансверзальна
b. Сагітальна та франкфуртська
*c. Сагітальна та вертикальна
d. Сагітальна та оклюзійна
e. Сагітальна та носова

1587. Хворий 25-ти років звернувся до травмпункту зі скаргами на біль у правій половині обличчя, обмежене відкривання рота. Обєктивно: помірно виражений набряк і гематома у ділянці правої виличної дуги. Пальпаторно у ділянці правої виличної дуги визначається западіння кісткової тканини, помірна болісність. Прикус не порушений. Відкривання рота - 1,5 см. Під час намагання подальшого відкривання рота відчуває механічну перепону і посилення болю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
b. Травматичний артрит скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Перелом правої виличної дуги
d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ (верхній)
e. Перелом правої виличної кістки

1588. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована під язиком, на рівні від 43 до 33. При огляді виразка має підриті фестончасті краї, її дно неглибоке, сіро-жовтого кольору, вкрито дрібними грануляціями, які легко кровоточать. Інфільтрація виразки відсутня. Визначте клінічний діагноз:
a. Ракова виразка дна порожнини рота
b. Гумозна виразка дна порожнини рота
c. Мігруюча гранульома дна порожнини рота
*d. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
e. Декубітальна виразка дна порожнини рота

1589. Пацієнт 60-ти років санує порожнину рота перед оперативним втручанням з приводу катаракти. Після обстеження було встановлено діагноз: хронічний середній карієс 22 (V клас за Блеком). Який пломбувальний матеріал НЕ СЛІД застосовувати у цього хворого?
a. Склоіономірний цемент хімічного твердіння
b. Мікрогібридний матеріал хімічного твердіння
c. Силікатний цемент
*d. Мікрогібридний матеріал світлового твердіння
e. Макронаповнений композит хімічного твердіння

1590. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 37, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Об'єктивно: у 37 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 37 у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит, що загострився
*b. Хронічний пульпіт, що загострився
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Хронічний гранулематозний періодонтит, що загострився

1591. Під час обстеження хворого встановлено, що пухлина на язиці займає більшу його частину, рухомість язика обмежена, виявляються поодинокі регіонарні лімфатичні вузли на боці ураження. Після цитологічного дослідження встановлено діагноз: рак язика T2N1M0. Яке лікування необхідно застосувати у цього хворого?
a. Хірургічне видалення новоутворення
*b. Комбінований метод
c. Видалення лімфовузлів
d. Хіміотерапія
e. Променева терапія

1592. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Проводилась протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: температура тіла 37,2°C. У правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабкоболісне кулясте новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик не змінений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Слинокамяна хвороба
b. Аденома слинної залози
c. Атерома
*d. Хронічний лімфаденіт
e. Хронічний сіалоаденіт

1593. Пацієнт 18-ти років скаржиться на появу виразкувань у порожнині рота спонтанну кровоточивість слизової оболонки, болісність під час вживання їжі та розмові, носові кровотечі. З анамнезу: погіршання загального стану, слабкість, підвищення температури тіла до 39°C, головний біль, ломота у суглобах. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Імунограма
*b. Клінічний аналіз крові
c. Аналіз крові на цукор
d. Алергологічні проби
e. Аналіз на ВІЛ

1594. Хлопчик 12-ти років скаржиться на короткочасний біль від холодного у зубі на нижній щелепі справа. Обєктивно: у 46 на медіальній поверхні каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба, зі світлим розмякшеним дентином на дні та стінках. Реакція на холод болісна, швидкоминуча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

1595. До лікаря отропеда-стоматолога звернувся пацієнт 73-х років зі скаргами на повну відсутність зубів. Обєктивно: незначна рівномірна атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи, відросток вкритий слизовою оболонкою помірної податливості. Який тип беззубої щелепи за класифікацією Келера характеризується такими ознаками?
a. Пятий
b. Четвертий
c. Другий
d. Третій
*e. Перший

1596. Хвора 20-ти років скаржиться на неестетичний вигляд 24 з моменту прорізування. Обєктивно: в 24 емаль частково відсутня, дентин забарвлений в жовтий колір. В дитинстві 64 неодноразово лікували, проте, зважаючи на часті загострення, появу набряків, нориці на яснах, 64 вимушено видалили в 9 років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аплазія емалі
b. Початковий карієс
c. Флюороз
d. Системна гіпоплазія
*e. Локальна гіпоплазія

1597. Пацієнтка 62-х років звернулась до стоматолога з метою ортопедичного лікування 12, 21, 22 зубів. До протезування артеріальний тиск, за словами пацієнтки, був 165/110 мм рт.ст. У звязку з емоційними переживаннями тиск підвищився до 220/130 мм рт.ст. Який діагноз можна встановити?
a. Гостра серцева недостатність
b. Колапс
*c. Гіпертонічний криз
d. Гостра дихальна недостатність
e. Непритомність

1598. Хворий 27-ми років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: ясеневий край гіперемований, набряклий, болісний при доторкуванні, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі резорбція кортикальної пластинки, остеопороз міжзубних перегородок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
*b. Початковий ступінь генералізованого пародонтиту
c. Пародонтоз
d. Генералізований пародонтит І ступінь
e. Хронічний катаральний гінгівіт

1599. На рентгенограмі в проекції верхівки кореня 27 спостерігається деструкція кісткової тканини круглої форми з чіткими рівними краями розміром 0,7х0,7 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтома
*b. Кістогранульома
c. Кіста
d. Остеома
e. Гранульома

1600. Хворому 69-ти років було проведено операцію повного видалення нижньої щелепи. До операції знято відбитки з верхньої та нижньої щелеп і виготовлено замісний протез нижньої щелепи. За допомогою чого забезпечується фіксація цього протезу в ротовій порожнині?
a. Магніти
*b. Спіральні пружини Фошара
c. Кламери
d. Зачіпні петлі
e. Атачмени

1601. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на болісне ковтання, обмежене відкривання рота. 3 дні тому почав боліти зруйнований 37, наступного дня зявився біль при ковтанні, ще через день почалося обмеження відкривання рота. Обєктивно: невелика мяка припухлість в лівій підщелепній ділянці. Пальпується збільшений лімфатичний вузол. Рот відкривається на 1,5 см. Спостерігається набряк лівої піднебінної дужки та бокової стінки глотки. 37 зруйнований, слизова оболонка навколо зуба набрякла, перкусія слабко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Одонтогенна підщелепна флегмона
b. Одонтогенна крило-щелепна флегмона
c. Гострий підщелепний лімфаденіт
*d. Одонтогенна навкологлоткова флегмона
e. Перитонзилярний абсцес

1602. У дитини 8-ми років відсутні 12, 22 зуби. Місця для них в зубному ряду недостатньо. На рентгенограмі зачатки цих зубів відсутні. У батька дитини 12 зуб відсутній, а 22 - шипоподібний. Що є причиною таких патологічних змін?
a. Травма
b. Рахіт
c. Видалення зубів
*d. Спадкова адентія
e. Карієс

1603. У дитини 7-ми років діагностовано хронічний періодонтит 64 та 85 зубів. Дитина страждає на гемофілію А. Визначте лікувальну тактику:
*a. Видалення зубів в гематологічному відділенні після відповідної підготовки
b. Видалення зубів можливо як в стаціонарі, так і в амбулаторії
c. Видалення зубів протипоказане через високу імовірність кровотечі
d. Видалення зубів у щелепно-лицевому відділенні
e. Видалення зубів в амбулаторних умовах з подальшою тампонадою альвеол гемостатичною губкою

1604. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на постійний ниючий біль в 38. Відкриття рота обмежене до 1 см. Показано видалення 38. Яку анестезію слід зробити для проведення операції?
a. Туберальна
*b. Анестезія за Берше-Дубовим
c. Зовнішньоротовий спосіб мандибулярної анестезії
d. Торусальна
e. Мандибулярна

1605. До стоматолога звернувся хворий 30-ти років зі скаргами на припухлість в ділянці верхньої губи. Обєктивно: визначається асиметрія обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовій порожнині на вестибулярній поверхні верхньої щелепи перехідна складка на рівні 11, 21, 22 згладжена, гіперемована, під час пальпації відчувається біль та флюктуація. Діагностовано гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 21. Оберіть тактику лікування:
a. Збереження 21, протизапальна терапія
b. Видалення 12, 21, 22 зубів, періостеотомія, протизапальна терапія
c. Видалення 21, періостеотомія, протизапальна терапія
d. Видалення 21, періостеотомія
*e. Збереження 21, періостеотомія, протизапальна терапія

1606. У дитини 5-ти років, зі слів матері, скарги на біль під час ковтання, слабкість, підвищення температури тіла до 39,5°C, припухлість лімфовузлів. Об'єктивно: стан дитини важкий, температура 38,8°C. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зів різко гіперемований, лакуни розширені з ділянками некрозу. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли збільшені, щільні та болісні. Який діагноз можна припустити?
a. Лакунарна ангіна
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Герпетична ангіна
e. Виразково-некротичний гінгівостоматит

1607. У хворого 35-ти років рухомість зубів І ступеня, зуби мають добре виражені горбки. Лікар рекомендує зробити оклюзійне пришліфовування зубів. Який метод найбільш обєктивний для визначення топографії пришліфовування?
a. Жувальна проба за Рубіновим
b. Мастикаціографія
*c. Оклюзіографія
d. Гнатодинамографія
e. Рентгенографія

1608. Під час профілактичного огляду у дівчинки 9-ти років виявлено: широке перенісся, вузькі носові ходи, рот напіввідкритий, губи змикає з напруженням, подовжена нижня частина обличчя. Прикус зміни зубів. У фронтальній ділянці визначається вертикальна щілина у 4-5 мм від 53 до 64. Співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. Дитина невиразно вимовляє шиплячі звуки. Визначте найбільш імовірний чинник виникнення деформації прикусу:
*a. Порушення носового дихання
b. Смоктання язика
c. Парафункції язика
d. -
e. Інфантильне ковтання

1609. Хворий 40-ка років госпіталізований з переломом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ. Зубні ряди інтактні. Оберіть апарат для лікування цього хворого:
a. Апарат Рудько
*b. Стандартний комплект Збаржа
c. Апарат Єрмолаєва-Кулагова
d. Апарат Ядрової
e. Шина Порта

1610. Під час операції видалення дермоїдної кісти перенісся хлопчик 14-ти років поскаржився на запаморочення, нудоту, слабкість. Об'єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артеріальний тиск знижений (80/60 мм рт.ст.), руки холодні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсичний шок
*b. Непритомність
c. Колапс
d. Травматичний шок
e. Анафілактичний шок

1611. Хворий 43-х років скаржиться на рухливість зубів фронтальної ділянки нижньої щелепи, значне оголення шийок зубів. Об'єктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді з ціанотичним відтінком, кровотеча ясен відсутня. 42, 41, 31, 32 мають I-II ступінь рухливості. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відмічається оголення шийок 42, 41, 31, 32 на 1/2; 43, 33 - на 1/4. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Ковпачкова шина
b. Напівкоронкова шина
*c. Суцільнолита капа
d. Балочна шина за Курляндським
e. Напівкільцева шина

1612. У хлопчика 9-ти років асиметрія обличчя за рахунок зміщення підборіддя вліво. Під час проведення третьої проби за Ільїною-Маркосян асиметрія обличчя зникає. Яка найбільш імовірна клінічна форма даної аномалії прикусу?
a. Однобічне недорозвинення нижньої щелепи
b. Однобічне звуження верхнього зубного ряду
*c. Звичне зміщення нижньої щелепи
d. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Двобічне звуження верхнього зубного ряду

1613. Батьки дитини 6-ти років звернулися зі скаргами на біль у дитини у піднижньощелепній ділянці зліва, підвищення температури до 37,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне з причини інфільтрату піднижньощелепної ділянки зліва. Інфільтрат мяко-еластичної консистенції, рухливий, розміром 2х2,5 см, пальпація трохи болісна, шкіра не змінена. Зуби інтактні. Зів гіперемований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
b. Аденофлегмона піднижньощелепної ділянки
*c. Гострий серозний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
d. Гострий серозний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
e. Гострий гнійний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт

1614. Хворому виготовляються паяні мостоподібні протези з нержавіючої сталі. В процесі виготовлення коронок проводиться калібровка гільз. Який з перерахованих апаратів використовується?
a. Ларина
b. Паркера
c. Копа
d. Бромштрома
*e. Самсона

1615. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясеневого зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на ⅓. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Пародонтоз ІІ ступеня
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг

1616. Постраждалий 27-ми років доставлений до відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: різана рана правої щоки. Травма побутова, нанесена під час бійки. У постраждалого крайній термін проведення ранньої ПХО рани без попередньої інєкції антибіотиків складає не більше:
a. 12 годин
*b. 24 годин
c. 72 годин
d. 48 годин
e. 1 години

1617. Батьки скаржаться на наявність у ротовій порожнині 8-річної дитини болісного утворення, що перешкоджає прийому їжі. Подібні скарги відзначаються двічі на рік. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявлено ерозію округлої форми розміром до 0,7 см, яка вкрита нальотом сірувато-жовтого кольору. Ерозія має гіперемовану облямівку, болісна під час пальпації. В анамнезі у дитини - хронічний холецистохолангіт. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Травматична ерозія

1618. Хворому 75 років. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявлено, що контактують лише бічні штучні зуби, між фронтальними зубами - щілина. В бокових ділянках з одного боку відзначається горбиково-горбиковий міжзубний контакт, з іншої - горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена?
*a. Визначена бокова оклюзія
b. Нерівномірно розмякшені прикусні валики
c. Визначена передня оклюзія
d. Збільшена міжальвеолярна висота
e. Деформація воскових шаблонів під час визначення центральної оклюзії

1619. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2% розчином новокаїну (4 мл) з приводу видалення 17, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Обєктивно: верхня та нижня губа набряклі, слизова оболонка гортані та порожнини рота також набрякла, різко гіперемована. Яке ускладнення виникло у цього хворого?
a. Колапс
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Інтоксикація анестетиком
e. Гостра легенева недостатність

1620. Хворий 53-х років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на рухливість зубів у бічних ділянках, часте випадіння пломб. Обєктивно: усі моляри і премоляри на нижній щелепі мають рухливість І ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати у даному випадку?
a. Коронко-ковпачкова шина
b. Шини з екваторних коронок
c. Незнімна коронкова шина-протез
*d. Вкладкова шина
e. Інтрадентальна шина

1621. Хворий 45-ти років звернувся для видалення 13. Який інструментарій необхідно обрати для видалення?
*a. Прямі щипці
b. S-подібні праві щипці
c. Штикоподібні щипці
d. Прямий елеватор
e. S-подібні щипці

1622. Після складного видалення 37 у хворого виникла анестезія в ділянці лівої половини нижньої губи та підборіддя. При обстежені на ЕОД відзначено зниження електрозбудливості зубів нижньої щелепи зліва. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Herpes Zoster n.Trigemini
b. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
*c. Неврит лівого нижньоальвеолярного нерва
d. Альвеоліт у ділянці комірки 37 зуба
e. Невралгія лівого нижньоальвеолярного нерва

1623. Для пломбування каріозної порожнини середньої глибини в 37 (ІІ клас за Блеком) у чоловіка 35-ти років лікар обрав техніку пошарової реставрації. Яким з композитів у даному випадку слід вкрити дно і стінки каріозної порожнини для створення початкового суперадаптивного шару?
a. Мікронаповнений
*b. Текучий
c. Конденсуємий
d. Мікрогібридний
e. Макронаповнений

1624. Під час огляду порожнини рота дитини 9-ти років відзначається: підборіддя виступає наперед, нижня губа перекриває верхню губу. Між нижніми різцями діастеми і треми, нижні різці перекривають верхні на ⅔ висоти коронки. Сагітальна щілина 3 мм. Визначте лікувальну тактику:
a. Застосувати капу Шварца
b. Призначити комплекс міогімнастики
c. Застосувати ковзний апарат Енгля
*d. Застосувати апарат Брюкля
e. Застосувати капу Биніна

1625. Дитина 10,5 років скаржиться на появу болісних висипань на губах. Обєктивно: червона облямівка губ набрякла, гіперемована, вкрита тріщинками і численними кровянистими кірками. На шкірі верхньої губи визначаються дрібні пухирці з серозним вмістом, що зливаються між собою в окремих ділянках. Спостерігаються також мацерація та мокнуття шкіри, особливо у кутах рота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атопічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Актинічний хейліт
*d. Екзематозний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

1626. Хворий 52-х років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. 44, 45, 34, 35 мають І ступінь рухливості, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступінь, набряк ясен, наявність пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини на одну другу довжини коренів зубів. Діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Яка ортопедична конструкція найбільш раціональна у даному випадку?
a. Пластмасова капа
b. Шина за Мареєм
c. Виготовлення тимчасової шини за Навотним
*d. Шина Ельбрехта
e. Шина Мамлока

1627. Хворий 48-ми років 3 місяці користується частковими знімними протезами. На основі скарг пацієнта, даних обєктивного обстеження та додаткових методів дослідження поставлено діагноз: алергічний стоматит, спричинений барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином слід усунути алергічну дію барвників?
a. Заформувати пластмасу методом литва
*b. Виготовити протези з безколірної пластмаси
c. Виготовити литі металеві базиси протезів
d. Виготовити двошарові базиси
e. Виготовити штамповані металеві базиси

1628. Дівчина 17-ти років висловлює скарги на болісність і кровоточивість ясен під час чищення зубів і прийому їжі. Хворіє впродовж 1,5 років. Зверталася за допомогою до стоматолога. Проведене лікування істотного ефекту не дало. Обєктивно: ясеневі сосочки у ділянці фронтальних зубів верхньої і нижньої щелеп пухкі, ціанотичні, перекривають коронки зубів на ⅓-½ їх висоти, кровлять під час дотику. Електрофорез якого з перелічених засобів дозволить отримати терапевтичний ефект у даної хворої?
*a. Гепарин
b. Фторид натрію
c. Вітамін B1
d. Трипсин
e. Алое

1629. Пацієнтка 47-ми років скаржиться на обмежену рухливість нижньої щелепи вранці, періодичний тупий біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС) і скутість у суглобах. Зі слів пацієнтки, скутість зникає впродовж дня після "розробки" суглобів. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 2,5 см, відзначається хрускіт у суглобах. Середня лінія зміщується праворуч на 3-4 мм, пальпація правої суглобової головки болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом правого виростка нижньої щелепи
b. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
c. Хронічний артрит правого СНЩС
d. Гострий серозний артрит правого СНЩС
*e. Артроз правого СНЩС

1630. Дівчинка 11,5 років на плановій санації порожнини рота поскаржилася на біль у губах під час вживання їжі, що періодично зявляється і раптово вщухає. Обєктивно: слизова оболонка губ у зоні Клейна гіперемована, набрякла, суха, під час розмови відзначається виділення дрібних краплинок слизового секрету. Визначте попередній діагноз:
*a. Простий гландулярний хейліт
b. Мікробний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

1631. Хворий 23-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 16. Обєктивно: в 16 глибока каріозна порожнина, що зєднується з порожниною зуба, зондування безболісне, перкусія безболісна. На яснах в ділянці проекції верхівки кореня 16 виявлено норицю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

1632. Рядовий з вогнепальним пораненням в ділянці підборіддя доставлений на МПП з дислокаційною асфіксією. Які заходи необхідно виконати для усунення асфіксії?
*a. Прошити і вивести язик
b. Штучна вентиляція легень
c. Ввести повітровід
d. Провести інтубацію трахеї
e. Накласти трахеостому

1633. Пацієнту 67-ми років після обстеження було встановлено діагноз: карієс цементу 35. На якому пломбувальному матеріалі слід зупинити свій вибір?
*a. Склоіономірний цемент
b. Срібна амальгама
c. Композиційний матеріал хімічного твердіння
d. Силідонт
e. Силіцин

1634. На прийом до хірурга-стоматолога звернулась пацієнтка 70-ти років для видалення центральних різців верхньої щелепи, що мають рухомість ІІІ ступеню. Який інструмент слід застосувати?
*a. Прямі щипці
b. S-подібні щипці
c. Клювоподібні щипці
d. Прямий елеватор
e. Байонетні щипці

1635. Хвора 38-ми років звернулася до хірургічного кабінету стоматологічної поліклініки з метою видалення 36. Яку анестезію доцільно застосувати при видаленні?
a. Стовбурова за Войно-Ясинецьким
b. Туберальна
c. Інфільтраційна
*d. Торусальна
e. Мандибулярна

1636. Батьки скаржаться на дефект мови у дитини 4-х років, неправильну вимову звуку "Р". Обєктивно: язик обмежений у рухах, під час висунення вперед підгинається донизу, нижній край вуздечки язика прикріплюється попереду протоків піднижньощелепних слинних залоз. Вуздечка тонка, прозора. Вкажіть терміни оперативного втручання:
a. Після прорізування постійних молярів
*b. Після встановлення діагнозу
c. Після прорізування постійних різців
d. Після формування постійного прикусу
e. Після закінчення росту щелепно-лицевих кісток

1637. Хворий 47-ми років звернувся до клініки зі скаргою на зміну кольору 11, 21 зубів. Обєктивно: 11, 21 змінені в кольорі, канали пломбовано до верхівки. Було прийняте рішення про виготовлення металокерамічних коронок на 11, 21. Під яким оптимальним кутом слід проводити препаровку апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. 15-20o
b. 20-25o
c. 10-15o
*d. 5-8o
e. 30-35o

1638. У хворого 30-ти років скарги на короткочасний біль у зубі на верхній щелепі від солодкого та холодного. Біль зявився місяць тому. Обєктивно: в 26 - каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах плащового дентину. Дентин дна і стінок мякий, зондування по емалево-дентинній межі болісне, перкусія безболісна, термодіагностика - біль, який швидко зникає після усунення подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий початковий карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Гострий середній карієс

1639. Хвора звернулася зі скаргами на біль та припухлість в правій підщелепній ділянці. Впродовж тижня лікувала 45. Обєктивно: температура тіла 38°C. В правій підщелепній ділянці болісний, напружений інфільтрат. Шкіра не береться в складку, гіперемована, блищить. Рот відкривається на 3 см. Ковтання безболісне. Якому захворюванню відповідає зазначена вище клінічна картина?
a. Флегмона крилощелепного простору
*b. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки
c. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
d. Гострий гнійний сіалоаденіт
e. Абсцес правого щелепно-язикового жолоба

1640. У хворого 30-ти років діагностований післятравматичний остеомієліт нижньої щелепи у ділянці тіла справа. Травма відбулася 1,5 місяці тому. На рентгенограмі визначається лінія перелому і тінь сформованого кісткового секвестру в лінії перелому. На шкірі має місце нориця з гнійним виділенням. Визначте тактику лікування:
a. Висічення нориці, антибактеріальна терапія
b. Висічення нориці
c. Секвестректомія
*d. Висічення нориці, секвестректомія
e. Фізіотерапевтичне лікування

1641. Батьки скаржаться на погане самопочуття дитини 7-ми років, підвищення температури тіла до 39°C, біль у зубах на верхній щелепі зліва. Обєктивно: стан важкий, дитина бліда, адинамічна, асиметрія обличчя через наявність інфільтрату на верхній щелепі зліва. У 64 порожнина, перкусія болісна. 63, 65 зуби інтактні, перкусія болісна, рухливість зубів І ступеня, з-під ясеневого краю 64 виділяється гній. Перехідна складка згладжена у 63, 64, 65 зубів, слизова гіперемована з вестибулярного і піднебінного боків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи від 64
b. Гострий одонтогенний гайморит від 64
c. Нагноєна радикулярна кіста верхньої щелепи від 64
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи від 64
e. Гострий серозний періостит верхньої щелепи від 64

1642. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль відзначає впродовж 3-х днів. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит 26
b. Гострий пульпіт 26
c. Пародонтит 26, 27, 28
d. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26
*e. Хронічний періодонтит 26, що загострився

1643. Постраждалий 24-х років звернувся до клініки з опіком обличчя. Травму отримав внаслідок дії відкритого полумя. Скаржиться на біль та печіння шкіри обличчя. Обєктивно: гіперемія шкіри обличчя, на ділянках підборіддя, носа, брів, лоба, вилиць мають місце пухирі з прозорою рідиною. Який ступінь опіку встановить лікар хворому?
a. III B-IV ступінь
b. II-III A ступінь
*c. I-II ступінь
d. II-IV ступінь
e. II-III B ступінь

1644. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на збільшення в розмірах "родинної плями", її лущення, свербіж. Зі слів хворого, змінена у кольорі і розмірах ділянка шкіри зявилася рік тому, після травми її під час гоління. Обєктивно: у підочній ділянці зліва визначається інтенсивно пігментована пляма коричневого кольору, розміром до 2 см, з дрібними вузликами на поверхні, овальної форми, виступає над шкірою, з ознаками лущення, безболісна під час пальпації. Регіонарні лімфовузли збільшені, спаяні із шкірою, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невус пігментований
b. Невус бородавчастий
*c. Меланома
d. Папіломатоз
e. Плоскоклітинний рак

1645. Хворий 50-ти років звернувся зі скаргою на наявність косметичного дефекту в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Після ретельного обстеження встановлено діагноз: клиноподібний дефект 11, 12, 13, 21, 22, 23. Який пломбувальний матеріал є оптимальним у даному випадку?
a. Композитний матеріал хімічного твердіння
b. Склоіономірний цемент
c. Силікофосфатний цемент
d. Силікатний цемент
*e. Компомер

1646. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухливість відламків незначна, зміщення немає. На рентгенограмі: дефект кістки 0,8 см. Застосування якого протезу найбільш показано?
a. Пластинковий протез без шарніра
b. Пластинковий протез із шарніром Вайнштейна
c. Пластинковий протез із шарніром Гаврилова
d. Пластинковий протез із шарніром Оксмана
*e. Мостоподібний протез із шарніром

1647. У пацієнта 28-ми років захворювання розвивається без продромальних явищ і проявляється висипом 1-2 елементів ураження розміром 5-8 мм, округлої форми, оточених вінчиком гіперемії та вкритих нальотом жовто-сірого кольору. Рецидиви часті з певною закономірністю - 3-4 рази на рік. Для якого захворювання це характерно?
a. Папульозний сифіліс
*b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Хронічний рецидивний герпес
e. Червоний плескатий лишай

1648. Жінка 24-х років скаржиться на сильний біль у роті, підвищення температури до 38°C, нездужання. Подібний стан виникає періодично після застуди протягом кількох років. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірочками, на різко гіперемованій та набряклій слизовій оболонці губ та щік - пухирі, що розкрилися, та ерозії, вкриті фібринозним нальотом. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Пухирчатка Пашкова
c. Хронічний рецидивний герпес
d. Вульгарна пухирчатка
e. Герпетиформний дерматит Дюринга

1649. Дівчинка 14-ти років скаржиться на наявність естетичного дефекту у вигляді білих плям на зубах. За місцем проживання вміст фтору в питній воді складає 2 мг/л. Обєктивно: вестибулярні поверхні всіх зубів на верхній і нижній щелепі вкриті плямами білого кольору з нечіткими контурами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
*b. Флюороз
c. Системна гіпоплазія
d. Множинний карієс
e. Місцева гіпоплазія

1650. Планується організація стоматологічного кабінету на 3 крісла. Яка повинна бути загальна площа кімнати?
*a. Не менше 28 м2
b. Не менше 42 м2
c. Не менше 18 м2
d. Не менше 21 м2
e. Не менше 30 м2

1651. Хворий 57-ми років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних та термічних подразників, свербіж ясен. Обєктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. У ділянці 14, 13, 24, 25, 26, 34 клиноподібні дефекти в межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
b. Атрофічний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Генералізований пародонтит
*e. Пародонтоз І ступеня

1652. Хвора 50-ти років скаржиться на відчуття стягнутості слизової щоки, шорсткість на боковій поверхні язика. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу компенсованої форми цукрового діабету. Обєктивно: на слизовій оболонці щоки справа та боковій поверхні язика білувато-сірі ділянки у вигляді мереживного малюнка. Поверхня елементів ураження не зіскоблюється. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Лейкоплакія
c. Вторинний сифіліс
d. Псевдомембранозний кандидоз
e. Червоний вівчак

1653. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубного ряду верхньої щелепи незнімними суцільнолитими зубними протезами. Під час другого візиту необхідно перевірити відповідність внутрішньої поверхні металевого каркасу майбутнього металокерамічного мостоподібного протеза поверхні препарованих зубів. Яким чином це можна здійснити?
*a. У порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів
b. У порожнині рота за допомогою копіювального паперу
c. Візуально на моделях в артикуляторі
d. У порожнині рота стоматоскопічним методом
e. У порожнині рота за допомогою пластинки воску

1654. Жінка 37-ми років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,2°C. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі: дифузний остеопороз альвеолярних відростків, резорбція міжзубних перегородок до ⅓ їхньої висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Генералізований пародонтит II ступеня, загострений перебіг
*c. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг

1655. До ортодонта звернувся 12-ти річний пацієнт зі скаргами на неправильне положення зубів. Обєктивно: обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: постійний прикус, в бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, 13 зуб знаходиться поза зубним рядом на піднебінні. При біометричних вимірюваннях: ширина 13 склала 11,4 мм, відстань між 12 і 14 зубами дорівнює 4,6 мм, ширина 14 зуба - 7,6 мм. Складіть план лікування:
*a. Видалити 14 і переміщувати 13 на його місце
b. Лікування не потрібне
c. Не розмикаючи прикус, перемістити 13 зуб на його місце
d. Видалити 14
e. Розімкнути прикус і переміщувати 13 зуб на його місце

1656. Хворий 45-ти років скаржиться на біль у нижній щелепі, який виник після видалення 36. Обєктивно: комірка вкрита кровяним згустком. На рентгенограмі видно не видалений дистальний корінь 36. Які інструменти необхідні для видалення цього кореня?
*a. Елеватор під кутом, правий
b. Елеватор під кутом, лівий
c. Елеватор прямий
d. Байонетні щипці
e. S-подібні щипці

1657. Хвора 38-ми років скаржиться на біль попереду проекції зовнішнього слухового проходу, клацання при відкриванні рота, "закладання" у вухах. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота за рівною траєкторією. Дефект зубного ряду І кл. за Кеннеді, відсутні 18, 17, 16, 26, 27, 28. Яке з анатомічних утворень сприймає найбільше навантаження?
a. Дно суглобової ямки скроневої кістки
b. Суглобова голівка
*c. Суглобовий диск (меніск)
d. Капсула суглоба
e. Дистальний скат медіального суглобового горбика

1658. Чоловік 33-х років скаржиться на біль у язиці справа, що посилюється під час прийому їжі та при розмові. Обєктивно: на боковій поверхні язика, ближче до кореня, болісна виразка розміром 0,6 см у діаметрі. Дно вкрите сірим нальотом. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Декубітальна виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Ракова виразка
d. Трофічна виразка
e. Твердий шанкр

1659. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на ⅔-½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг

1660. У хворого 28-ми років з'явились скарги на постійний локалізований біль, що посилюється під час накушування. Об'єктивно: в 46 глибока каріозна порожнина, яка з'єднується з порожниною зуба. Під час зондування дна каріозної порожнини біль відсутній, перкусія болісна, на рентгенограмі змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий серозний періодонтит

1661. У хворого 66-ти років, що страждає на ІХС та атеросклероз, під час стоматологічного прийому зявився сильний загруднинний біль з іррадіацією в ліву лопатку, який супроводжувався онімінням лівої руки. Обєктивно: шкіра бліда, на лобі виступив піт. АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 75/хв, ритмічний. Біль не знімається валідолом, але став зменшуватись після прийому нітрогліцерину. Яка хвороба зумовила напад у хворого?
*a. Стенокардія
b. Гіпертонічний криз
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Інфаркт міокарду
e. Тахікардія

1662. Хворий скаржиться на гострий біль постійного характеру, що посилюється при накушуванні, відчуття вирослого зуба на правій верхній щелепі. При огляді в 15 глибока каріозна порожнина, що сполучена з порожниною зуба. Зуб під час перкусії різко болісний, під час зондування біль не виникає, слизова оболонка в проекції верхівки кореня зуба гіперемована, під час пальпації болісна. На рентгенограмі змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періостит
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

1663. Хвора 18-ти років звернулася зі скаргами на порушення зовнішнього вигляду. Обєктивно: нижні зуби висунуті вперед, перекривають однойменні верхні. Для якого аномалійного прикусу характерна дана ознака?
a. Перехресний прикус
b. Глибокий прикус
c. Відкритий прикус
d. Дистальний прикус
*e. Мезіальний прикус

1664. Хлопчик 13-ти років скаржиться на біль у зубі на верхній щелепі від теплого, гарячого, неприємний запах з рота під час відсмоктування з зуба. Обєктивно: 24 зуб змінений у кольорі, визначається глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болісне. Перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Хронічний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

1665. Хворий скаржиться на зруйновану коронку 27. Діагностовано хронічний періодонтит даного зуба. Обєктивно: коронка 27 зруйнована повністю. Необхідно видалення даного зуба. Під якою провідниковою анестезією доцільно виконати цю операцію?
a. Туберальна і різцева
b. Інфраорбітальна
c. Туберальна
d. Інфраорбітальна та туберальна
*e. Туберальна і палатинальна

1666. Чоловік 28 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів під час вживання холодної їжі, що зявився 1,5 місяця тому після травми. Обєктивно: відсутній кут коронки 21, відлом ріжучого краю 11 в межах дентину. Зондування 11, 21 безболісне, реакція на холод болісна, короткочасна. ЕОД 7 мкА. Який з пломбувальних матеріалів доцільно використати в цій клінічній ситуації?
a. Силікатний цемент
b. Склоіономірний цемент
c. Компомір
d. Макронаповнений композит
*e. Мікрогібридний композит

1667. У хворого 30 років при обстеженні порожнини рота виявлена каріозна порожнина в 11 в межах біляпульпарного дентину з ушкодженням кута зуба та ріжучого краю. Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу для відновлення анатомічної форми зуба?
*a. Композиційний матеріал світлового тверднення
b. Склоіономірний цемент світлового тверднення
c. Композиційний матеріал хімічного тверднення типу “порошок-рідина”
d. Композиційний матеріал хімічного тверднення типу “паста-паста”
e. Силікатний цемент

1668. Хворому 34 років, льотчику, проведена інфільтраційна анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном — 0,5 мл у звязку з лікуванням 36 методом вітальної екстирпації з приводу гострого гнійного пульпіту. Під час розкриття порожнини зуба пацієнт відзначив різку болісність, зблід, знепритомнів. АТ 100/50 мм рт.ст., Ps ниткоподібний, дихання 18/хв. Півроку тому була проведена аналогічна анестезія з приводу лікування карієсу 13, без побічних ефектів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Непритомність унаслідок больової реакції
b. Травматичний (больовий) шок
c. Медикаментозний анафілактичний шок
d. Інфаркт міокарда
e. Непритомність унаслідок стресу на проведену маніпуляцію

1669. Хвора 49 років скаржиться на косметичний дефект в 11, 21, 22, який виник більше року тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні є неглибокий чашеподібний дефект емалі круглої форми, дно має жовтуватий колір. Холодна та гаряча вода біль не викликають. Який метод лікування потрібен хворій?
a. Лікування не потрібне
*b. Пломбування
c. Ремінералізуюча терапія
d. Протезування
e. Відбілювання

1670. Дівчина 18 років звернулася до стоматолога зі скаргами на наявність числених плям темно-коричневого кольору на зубах верхньої та нижньої щелеп. Народилася і до 10 років проживала в місцевості з вмістом фтору у питній воді 2,2 мг/л. Що може запобігти розвитку патології твердих тканин?
a. Ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота
b. Введення в раціон морських продуктів
c. Приймання всередину препаратів фтору
d. Санація зубів
*e. Приймання всередину препаратів кальцію та фосфору

1671. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на скороминучі болі в ділянці 46, 47 від термічних подразників. Обєктивно: жувальні поверхні 46, 47 інтактні, апроксимальні поверхні обстежити не вдалось внаслідок щільного розміщення зубів. Яке додаткове дослідження повинен провести лікар в даній клінічній ситуації?
a. Визначення електроопірності
b. Електроодонтометрію
c. Вітальне забарвлення
d. Люмінесцентне дослідження
*e. Рентгенографію

1672. Хвора 20 років скаржиться на болі в зубі на нижній щелепі зліва, що виникають від солодкого і минають зразу ж після усунення подразника. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 каріозна порожнина в межах емалі, краї емалі білого кольору, крихкі. Зондування емалево-дентинного сполучення болісне. Холодова проба і перкусія безболісна. ЕОД – 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Некроз емалі

1673. При профілактичному огляді у хворого 45 років в 23 виявлена каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дно і стінки заповнені щільним різко пігментованим дентином, зондування, реакція на холодові подразники безболісні, перкусія 23 безболісна. ЕОМ=6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

1674. Хворий 54 років звернувся зі скаргами на випадання пломби з переднього зуба. Обєктивно: в 21 порожнина IV класу за Блеком середніх розмірів, зондування, холодова проба безболісні, прокладка збережена. У хворого є стимулятор серцевого ритму. Який з перелічений матеріалів набільш прийнятний в даній ситуації?
a. Компомір
*b. Композит хімічного тверднення
c. Склоіономірний цемент хімічного тверднення
d. Композит світлового тверднення
e. Склоіономірний цемент світлового тверднення

1675. Жінка 25 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці нижньої щелепи справа, який виникає під час приймання їжі. Об’єктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим мяким дентином. Зондування слабкоболісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води спостерігається біль, який швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

1676. Пацієнт 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасну болючість під дією холодового подразника, яка одразу зникає при його усуненні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 47 глибока каріозна порожнина, заповнена розм`якшеним дентином, зондування дна порожнини викликає незначну болючість, термопроба позитивна під час дії подразника. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Загострення хронічного пульпіту
*e. Гострий глибокий карієс

1677. Пацієнтка 23 років скаржиться на наявність на жувальних поверхнях зубів плям білуватого кольору, на відчуття оскомини, яке виникає під час приймання кислої їжі. Плями з`явилися близько 3 місяців тому. Об`єктивно: на жувальних поверхнях 46, 36, 27 крейдоподібні плями, добре забарвлюються 2% метиленовим синім, під час зондування визначається шорсткість. Емаль зубів без дефектів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Гострий середній карієс

1678. У хворого з гострим пульпітом відзначаються болісність зуба та набряк нижньої половини обличчя на стороні хворого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним при даному захворюванні?
a. Гіпопротеїнемія
b. Підвищення продукції альдостерону
c. Порушення нервової регуляції водного обміну
d. Порушення трофічної функції нервової системи
*e. Порушення мікроциркуляції в осередку ураження

1679. У хворої 24 років при лікуванні середнього карієсу 35 (V клас за Блеком) випадково відкрито порожнину зуба. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Провести вітальну екстирпацію пульпи
b. Провести вітальну ампутацію пульпи
*c. Накласти одонтотропну пасту
d. Провести девітальну екстирпацію пульпи
e. Накласти муміфікуючу пасту

1680. Хворому 36 років встановлено дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт. Проведено препарування, екстирпацiю пульпи, iнструментальну та медикаментозну обробку каналiв. Як необхiдно провести пломбування каналiв?
a. За верхiвку
b. До рентгенологiчноi верхiвки
*c. До фiзiологiчноi верхiвки
d. До анатомiчноi верхiвки
e. Не доходячи 0,5 см до верхiвки

1681. Хворий звернувся зі скаргами на біль у 26, що виникає при прийомі гарячої їжі, неприємний запах з рота. В анамнезі: періодично виникає спонтанний біль. Об`єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перкусія чутлива, зондування, термодіагностика безболісні. ЕОД - 70 мкА. Який з методів лікування буде оптимальний в даному випадку?
*a. Вітальної екстирпації
b. Девітальної екстирпації
c. Консервативний
d. Девітальної ампутації
e. Вітальної ампутації

1682. Хворий скаржиться на тривалі больові напади в зубах нижньої щелепи зліва. Біль іррадіює у вухо, потилицю і посилюється під час приймання холодної та гарячої їжі. Об’єктивно: у 36 на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і викликає напад болю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Хронічний конкрементозний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

1683. У хворого впродовж останньої ночі відмічалися напади болю в правій половині обличчя. Біль пульсуючий, різкий, нестерпний, майже постійний, не вщухав, лише дещо зменшувалась інтенсивність. Від теплого полоскання біль різко посилюється. Об’єктивно: в 17 в пришийковій ділянці пломба з композита. На холодну воду біль заспокоюється. Перкусія 17 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий правосторонній гайморит
c. Гострий дифузний пульпіт
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

1684. Хвора 25 років скаржиться на ниючий біль в зубі. При огляді в 26 глибока каріозна порожнина, заповнена грануляційною тканиною. Остання легко кровоточить при дотику. Перкусія безболісна. ЕОД – 60 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епуліс
b. Грануляції з ділянки біфуркації
c. Гіпертрофічний папіліт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

1685. Хвора 25 років звернулась зі скаргами на наявність каріозної порожнини в 35, на гострий спонтанний нічний біль, що виник добу тому. Після обстеження встановлено діагноз: гострий вогнищевий пульпіт 35. По закінченню лікування передбачається накриття зуба штучною коронкою. Який метод лікування слід вибрати?
*a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
e. Біологічний метод

1686. Хвора 22 років звернулася в клініку зі скаргами на зміну кольору коронки 11. Рік тому зуб лікувався з приводу хронічного глибокого карієсу. Зразу після лікування турбували незначні больові відчуття. До лікаря не зверталась. На рентгенограмі – розширення періодонтальної щілини в ділянці верхівки кореня 11. Перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

1687. Хворий 20 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на верхній щелепі справа. Обєктивно: в 16 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування в розкритій точці безболісне, перкусія слабо болісна. На яснах в ділянці проекції верхівки кореня 16 знайдена нориця. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

1688. Хвора 52 років скаржиться на біль, періодичну появу нориці на яснах в ділянці 15. Зуб лікований 1,5 роки тому з приводу карієсу. Обєктивно: в 15 пломба. В проекції верхівки кореня нориця, при натисканні виділяється гнійний ексудат. Перкусія зуба болісна. На рентгенограмі кореневий канал не запломбований, біля верхівки кореня осередок деструкції з нечіткими контурами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення гранулематозного періодонтиту
*b. Загострення гранулюючого періодонтиту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Радикулярна кіста

1689. Хворий звернувся зі скаргами на постійний гострий біль, що посилюється при дотику до зуба на нижній щелепі зліва, відчуття вирослого зуба. Раніше був самочинний гострий біль, що посилювався від холодного. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий гнійний періодонтит

1690. Хворий 20 років скаржиться на різкий біль під час приймання їжі, неприємний запах з рота, загальну слабкість. Об’єктивно: міжзубні сосочки та маргінальний край ясен вкриті брудним сірим нальотом, доторкування болісне. Температура тіла 37,50С. В аналізі крові: ер. - 4,8 1012/л; Нb - 130 г/л; ЦП - 0,9; лейк. - 10,5109/л; Ю - 2%; П/Я - 8%; С/Я - 47%; Е - 2%; лімф. - 35%; ШЗЕ - 20 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний лейкоз
*b. Гінгівіт Венсана
c. Гострий лейкоз
d. Агранулоцитоз
e. Гострий герпетичний стоматит

1691. При профілактичному огляді ротової порожнини у хворого 40 років виявлені зміни наступного характеру: маргінальна частина ясен валоподібно збільшена, синюшна, при дотику стоматологічним зондом помірно кровоточить, больові відчуття відсутні. При фарбуванні ясен розчином Люголя слизова оболонка забарвлюється в світло-коричневий колір. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Загострення хронічного катарального гінгівіту

1692. Дівчина 16 років скаржиться на розростання ясен, їх кровоточивість, біль при вживанні їжі. Скарги протягом року. При огляді відмічається скупченість зубів. На нижній щелепі збільшені в розмірах ясенні сосочки яскраво-червоного кольору, які покривають коронки зубів на ½ і кровоточать при дотику. На рентгенограмі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
c. Фіброматоз ясен
d. Генералізований пародонтит
*e. Гіпертрофічний гінгівіт

1693. Молодий чоловік 21 року проходить лікування хронічного катарального гінгівіту. Відмічається значна кількість мяких зубних відкладень, висока швидкість їх утворення. Хворий навчений раціональній гігієні ротової порожнини. Який засіб для полоскання ротової порожнини слід порекомендувати цьому хворому?
a. Диметилсульфоксид
b. Перекис водню
c. Фурацилін
*d. Хлоргексидин
e. Мефенаміну натрієва сіль

1694. Хворий 25 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: гіперемія і набряк ясенного краю на верхній та нижній щелепах у фронтальних ділянках, ясенні сосочки при дотику кровоточать. Пародонтальні кишені відсутні. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Локалізований пародонтит
e. Гострий катаральний гінгівіт

1695. Хвора 23 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чищення зубів та приймання жорсткої їжі. Під час обстеження: маргінальна частина ясен, в основному з орального боку, набрякла, гіперемійована, відзначаються над’ясенні зубні відкладення. На рентгенограмі: деструкція кортикальної пластинки міжальвеолярних перегородок, явища остеопорозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь
c. Генералізований пародонтит, І ступінь
d. Генералізований катаральний гінгівіт
*e. Генералізований пародонтит, початковий ступінь

1696. Чоловік 41 року звернувся два тижні тому до пародонтолога. Встановлено діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, загострений перебіг. Після усунення травмуючих факторів та проведення протизапальної терапії ясна набули звичайного забарвлення, пародонтальні кишені глибиною 4–5 мм, без виділень. Який метод усунення пародонтальних кишень слід застосувати в цьому клінічному випадку?
a. Гінгівектомію
b. Клаптеву операцію
c. Поверхневу склерозуючу терапію
d. Глибоку склерозуючу терапію
*e. Кюретаж

1697. Хвора 29 років скаржиться на незначну болісність під час їди в ділянці 37, кровоточивість ясен. При огляді: в 37 на медіальній поверхні пломба, контактний пункт між 37 та 36 відсутній, міжзубний ясенний сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишені 4 мм. На рентгенограмі – резорбція міжальвеолярної перегородки в ділянці її вершини між 37 та 36, явища остеопорозу, в інших ділянках змін немає. Що є першопричиною даного захворювання?
a. Недостатня гігієна
b. Вірулентна мікрофлора
*c. Нераціональне пломбування
d. Травматична оклюзія
e. Зниження місцевої резистентності

1698. Хворий 42 років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після обстеження встановленно попередній діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості. Оцінка результата якого дослідження найбільш інформативна для встановлення остаточного діагноза?
a. Визначення рухомості зубів
b. Визначення глибини пародонтальних кишень
*c. Рентгенографія
d. Проба Кулаженко
e. Проба Кетчке

1699. Чоловік 48 років скаржиться на відчуття свербіння в яснах. Обєктивно: ясна щільні, звичайного кольору, короткочасний біль в зубах від холодної води. На рентгенограмі визначається остеосклероз міжальвеолярних перегородок - дрібнокомірковий малюнок кістки, висота міжальвеолярних перегородок і цілісність компактної пластинки на їх верхівках збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пародонтит I ступеня
b. Пародонтоз I ступеня
c. Атрофічний гінгівіт
d. Пародонтит початкового ступеня
*e. Пародонтоз початкового ступеня

1700. Жінка 48 років скаржиться на свербіж у яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Об’єктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясенні зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. Їх зондування болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Десмодонтоз
c. Генералізований пародонтит
d. Атрофічний гінгівіт
*e. Пародонтоз

1701. Хворий 50 років скаржиться на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення зубів, свербіж в яснах, біль в ділянці 43, 42, 41, 31, 32, 33 під дією хімічних і температурних подразників. Об’єктивно: ясна щільні, анемічні. На рентгенограмі: атрофія альвеолярної кістки, що досягає ⅔ висоти міжальвеолярних перетинок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
*b. Пародонтоз ІІІ ст
c. Катаральний гінгівіт
d. Пародонтоз ІІ ст
e. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст

1702. У хворого 21 року прояви виразково-некротичного стоматиту. Протягом 3 місяців відзначає слабкість, підвищення температури до 37,50С, різке зниження ваги. Під час огляду: обличчя бліде, лімфовузли збільшені, безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Гіповітаміноз С
c. Агранулоцитоз
*d. СНІД
e. Стоматит Венсана

1703. Хворий 47 років скаржиться на появу виразки на спинці язика. З анамнезу відомо, що довгий час до появи виразки з’являвся горбковий інфільтрат, який поступово збільшувався. Об’єктивно: на спинці язика неглибока виразка, болюча, з підритими краями, навкруг неї горбки. Який етіологічний чинник даного захворювання?
a. Фузо-спірилярний симбіоз
b. Бліда трепонема
*c. Мікобактерія Коха
d. Мікобактерія Ганзена
e. Гонокок

1704. Хвора 62 років користується знімними пластинковими протезами. Скарги на печіння, сухість та болючість губів, особливо під час відкривання рота. Об’єктивно: червона облямівка губів гіперемована, набрякла, витончена. З поверхні губів відокремлюються лусочки різної величини. В ділянці кута рота відмічається тріщина, вкрита білим нальотом, і мацерація шкіри. Який попередній діагноз?
*a. Мікотичний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

1705. Хворий звернувся зі скаргами на печіння, свербіж та збільшення нижньої губи протягом тривалого часу. При огляді: нижня губа набрякла, в кольорі не змінена, при пальпації не болюча. Діагностовано також складчастий язик. Який попередній діагноз?
a. Гемангіома
b. Гранулематозний хейліт Мішера
c. Набряк Квінке
d. Лімфангіома
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

1706. Хвора 57 років скаржиться на сухість та відчуття печіння на бічній поверхні язика, яке зникає під час приймання їжі. Подібні відчуття зявилися три місяці тому. В анамнезі: гастрит зі зниженою секреторною функцією. Обєктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика вкрита незначною кількістю білого нальоту. Регіонарні лімфовузли не визначаються під час пальпації. Порожнина рота санована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неврит язикового нерва
b. Десквамативний глосит
c. Глосит Гунтера–Міллера
*d. Глосодинія
e. Кандидоз

1707. Хвора 42 років скаржиться на наявність виразок у порожнині рота та болі під час прийому гарячої та гострої їжі протягом тижня. Об’єктивно: на слизовій оболонці щік велика ділянка гіперемії, в якій виявляються поверхневі дефекти епітелію до 5 мм в діаметрі і "перламутрові" папули у вигляді мережива навколо. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний вовчак, ерозивна форма
b. Лейкоплакія, ерозивна форма
*c. Червоний плаский лишай, ерозивно-виразкова форма
d. Червоний плаский лишай, ексудативно-гіперемічна форма
e. Вульгарна пухирчатка

1708. Хвора 56 років скаржиться на неприємні відчуття в горлі під час ковтання, наявність пухирів в роті, які зявилися 2 місяці тому. Обєктивно: на яснах верхньої щелепи ерозії с обривками пухиря. Симптом Нікольського позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифілітична ангіна
b. Герпетиформний дерматит Дюринга
*c. Акантолітична пухирчатка
d. Герпангіна
e. Багатоформна ексудативна еритема

1709. Хворий 39 років, працівник друкарні, скаржиться на відчуття печіння, металевий присмак, неприємний запах з рота. Об’єктивно: шкіра сірувато-землистого відтінку. На слизовій оболонці порожнини рота – чорно-сині плями. Ясна гіперемовані, набряклі. По ясенному краю синювато-чорна смужка. Піднебіння жовтого відтінку. Спостерігаються явища інтоксикації. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Свинцевий стоматит
b. Вісмутовий стоматит
c. Хвороба Аддісона
d. Меланоз
e. Ртутний стоматит

1710. Хворий 49 років скаржиться на болі в роті, утруднене приймання їжі. Страждає на ІХС. Об’єктивно: задишка, набряк кінцівок. Порожнина рота не санована. На слизовій оболонці щоки справа виразка з нерівними краями, вкрита сірувато-білим некротичним нальотом. Неприємний запах з рота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразково-некротичний стоматит
*b. Трофічна виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Травматична виразка
e. Ракова виразка

1711. Хвора 26 років скаржиться на підвищення температури до 380С, болісне ковтання, запах із рота, кровоточивість ясен. Хворіє на ревматизм, приймає бутадіон, амідопірин. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини бліда, геморагії, ділянки некрозу на мигдаликах та по ясенному краю в області жувальних зубів зліва. Лімфовузли збільшені, безболісні. Які зміни в аналізі крові цієї хворої будуть найбільш імовірні?
a. Мієлобластоз
b. Збільшення кольорового показника
*c. Агранулоцитоз
d. Лімфопенія
e. Тромбоцитопенія

1712. Хворий скаржиться на спонтанну кровотечу із ясен, носа. Об’єктивно: слизова порожнини рота бліда, набрякла, епітелій витончений. Виявлені поодинокі ерозії, а також ділянки крововиливів в слизову оболонку. Аналіз крові: ер. – 4,51012/л, Hb – 120 г/л, КП – 1,0 , лейк. - 9109/л, тромб. - 50109/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Аддісона-Бірмера
b. Хвороба Шенлейн- Геноха
c. Хвороба Вакеза
d. Хвороба Рандю-Ослера
*e. Хвороба Верльгофа

1713. Пацієнту 53 років встановлено діагноз: лейкоплакія курців Таппейнера. Який патологічний процес переважає в гістологічній картині цього захворювання?
a. Акантоз
b. Паракератоз
c. Папіломатоз
*d. Гіперкератоз
e. Дискератоз

1714. Хворий 65 років скаржиться на наявність виразки на червоній облямівці нижньої губи, що періодично покривається сухою кіркою або зникає зовсім. Виразка існує протягом року. До лікаря не звертався. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи зліва гладенька ерозія овальної форми, яскраво-червоного кольору, безболісна. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який метод обстеження необхідний для уточнення діагноза?
a. Імунологічний
b. Люмінесцентний
c. Бактеріологічний
d. Серологічний
*e. Цитологічний

1715. Хворий 62 років скаржиться на наявність виразок на губі, що утворилися 2 тижні тому і не викликають особливих больових відчуттів. Раніше двічі відмічав утворення подібних елементів, які поступово заживали без лікування. Обєктивно: на червоній облямівці губи між середньою лінією і кутом рота, на незміненому фоні, дві ерозії діаметром біля 0,5 і 0,3 см, злегка болючі, мякі при пальпації, чисті. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Метеорологічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
e. Вульгарна пухирчатка

1716. Хворому з метою видалення 47 по причині хронічного періодонтиту проведена блокада нижньокоміркового нерва, який входить в нижньощелеповий отвір. На якій відстані від переднього краю гілки нижньої щелепи розташований вказаний отвір?
a. 30 мм
b. 35 мм
c. 20 мм
d. 25 мм
*e. 15 мм

1717. Який вид анестезії слід застосувати під час видалення 14?
a. Різцеву і туберальну
b. Різцеву і піднебінну
c. Піднебінну і туберальну
d. Різцеву та інфраорбітальну
*e. Піднебінну та інфраорбітальну

1718. Хворий 35 років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу видалення 26. Під час проведення туберальної анестезії відзначалися швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим зумовлений такий стан?
a. Травмою мязів під час проведення анестезії
b. Місцевою реакцією тканин на анестетик
c. Розвитком набряку Квінке
*d. Травмою судин під час проведення анестезії
e. Травмою нервових стовбурів

1719. Чоловіку 40 років буде проводитися видалення 36 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Для знеболювання була проведена торусальна анестезія. Який цільовий пункт введення анестезуючого розчину для такої анестезії?
a. Ретромолярна ямка
*b. Ділянка нижньощелепного підвищення
c. Ділянка горба верхньої щелепи
d. Ділянка скроневого гребінця нижньої щелепи
e. Защелепна ямка

1720. Хворому 39 років із запальною контрактурою нижньої щелепи показане проведення анестезії за Берше. Назвіть правильну методику виконання анестезії:
a. На 1 см попереду козелка, під виличною дугою до упору в кістку
*b. На 2 см попереду козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину 2—2,5 см
c. На 2 см попереду козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину 3—3,5 см
d. Посередині трагоорбітальної лінії, на 1,5—2 см нижче краю виличної дуги і просувати голку до зовнішньої поверхні гілки нижньої щелепи
e. На 2 см попереду козелка, під виличною дугою і спрямовувати голку на глибину до 4,5 см

1721. У хворого 48 років після обстеження встановлено діагноз: загострений хронічний періодонтит 16. Зуб підлягає видаленню. Яким буде оптимальний варіант знеболювання?
a. Інфільтраційна анестезія
b. Інфраорбітальна і палатинальна анестезія
c. Масковий наркоз
*d. Туберальна і палатинальна анестезія
e. Плексуальна анестезія

1722. Чоловік 45 років звернувся з метою хірургічної санації ротової порожнини. Повністю зруйнований 36. Яку анестезію краще провести для знеболювання під час видалення 36?
a. Ментальну
*b. Торусальну
c. Мандибулярну
d. За Берше–Дубовим
e. Інфільтраційну

1723. У хворої 33 років діагностована гнилісно-некротична флегмона дна ротової порожнини. Наростає загроза дислокаційної асфіксії. Який набільш раціональний метод знеболення дозволить проводити подальші заходи?
a. Ендотрахеальний наркоз через ніс
b. Провідникове потенційоване знеболення
c. Нейролептанальгезія
d. Інфільтраційне знеболення
*e. Ендотрахеальний наркоз через трахіостому

1724. Хвора 37 років скаржиться на загальну слабкість, біль в нижній щелепі та при ковтанні. Тиждень тому почав боліти 47. Відкривання рота неможливе. Яку анестезію необхідно виконати для огляду ротової порожнини та видалення 47?
a. Торусальну
b. Туберальну
c. Інфільтраційну
*d. За Берше-Дубовим
e. Мандибулярну

1725. Під час огляду потерпілого з пораненням у ділянці дна порожнини рота виявлено значну гематому з поширенням на шийний відділ та значний набряк м’яких тканин дна порожнини рота і шиї. При даному стані виникає загроза розвитку стенотичної асфіксії. Який вид невідкладної допомоги необхідний у цьому випадку?
a. Первинна хірургічна обробка рани
*b. Трахеотомія
c. Медикаментозне симптоматичне лікування
d. Введення лобеліну
e. Фіксація язика

1726. У пораненого на полі бою виникла загроза розвитку дислокаційної асфіксії. Які дії слід виконати для попередження цього ускладнення на полі бою і при транспортуванні в МПБ?
*a. Зафіксувати язика за допомогою шпильки
b. Утримувати язик язикотримачем
c. Покласти пораненого обличчям на бік
d. Покласти пораненого обличчям вниз
e. Накласти трахіостому

1727. Під час ендодонтичного лікування періодонтиту 46 стався злам інструмента в середній третині медіального кореня. Який метод лікування буде найбільш оптимальним?
a. Ампутація медіального кореня
b. Резекція верхівки медіального кореня
c. Видалення зуба
*d. Гемісекція медіального кореня
e. Короно-радикулярна сепарація

1728. У хворого гострий гнійний перикоронарит, контрактура до 1,5 см, слизова ретромолярної ділянки набрякла, гіперемована, 38 покритий капюшоном, з-під якого виділяється гній, температура тіла 37,80, біль при ковтанні. Яка невідкладна допомога показана в цьому випадку?
a. -
*b. Розтин капюшона і медикаментозна терапія
c. Антибактеріальна терапія
d. Видалення 38
e. Висічення капюшона і видалення 38

1729. Хвора 42 років звернулась зі скаргами на гострий біль в області нижньої щелепи, рухомість зубів, високу температуру тіла. Хворіє 2 дні. Після клінічного обстеження лікар встановив: гострий остеомієліт нижньої щелепи. Яка тактика лікаря стосовно рухомих зубів?
a. Видалення всіх рухомих зубів
b. Консервативне лікування всіх рухомих зубів
c. Видалення причинного зуба, трепанація і лікування всіх рухомих зубів
*d. Видалення тільки причинного зуба
e. Консервативне лікування причинного зуба

1730. Хворий 25 років скаржиться на набряк і гноєтечу в правій піднижньощелепній ділянці. Обєктивно: має місце щільний деревянистий безболісний інфільтрат діаметром біля 2 см в правій піднижньощелепній ділянці. В центрі інфільтрату тканини мякі, є нориця, з якої виділяється крихтоподібний гній в невеликій кількості. Відкривання рота 4,5 см, безболісне. Слизова оболонка порожнини рота і зуби інтактні. Який попередній діагноз?
a. Підшкірна гранульома обличчя
b. Аденоабсцес
c. Туберкульоз шкіри
d. Первинний сифіліс
*e. Актиномікоз шкіри

1731. Хворий 36 років скаржиться на болюче, утруднене ковтання, погане самопочуття. Температура тіла - 38,50С. В лівій підщелепній ділянці невелика припухлість, болюча при глибокій пальпації, відкривання рота до 2 см. 38 зруйнований, перкусія болісна. Ліва бокова стінка глотки набрякла і вибухає всередину, гіперемована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфаденіт підщелепної ділянки
*b. Одонтогенна біляглоточна флегмона
c. Перитонзилярний абсцес
d. Одонтогенна підщелепна флегмона
e. Ангіна

1732. Хворий 49 років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,30С. Виникненню такого стану передували гострі болі в зруйнованому 38. Оєктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфовузли зліва збільшені, болісні під час пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Спостерігаються гіперемія та інфільтрація лівої крило-щелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флегмона крило-щелепного простору
b. Флегмона позадущелепної ділянки
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка
d. Флегмона піднижньощелепного простору
e. Флегмона навкологлоткового простору

1733. Хворий 56 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність припухлості у правій привушно–жувальній ділянці, відчуття важкості у цій ділянці, солонуватий присмак в роті. Об’єктивно: пружно-еластична припухлість, в деяких ділянках наявні безболісні ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова оболонка щік рожева, волога. З протоків виділяється слина з домішками слизу і гною. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Микулича
b. Епідемічний паротит
*c. Паренхіматозний сіалоаденіт
d. Синдром Гутнера–Шегрена
e. Гострий сіалодохіт

1734. Чоловік 37 років звернувся зі скаргами на біль та припухлість, виникаючу під час їди в лівій підщелепній ділянці. Об`єктивно: в лівій підщелепній ділянці пальпується злегка болюче еластичне ущільнення продовгастої форми. Відкривання рота вільне. При бімануальній пальпації в ділянці щелепно-язикового жолобка відмічається щільне, рухоме затвердіння. Слизова оболонка не змінена. З протоки лівої підщелепної слинної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плеоморфна аденома
b. Хронічний лімфаденіт
*c. Слинокамяна хвороба
d. Ретенційна кіста
e. Ліпома підщелепної ділянки

1735. Чоловік 59 років скаржиться на болючу припухлість в правій білявушній ділянці, яка з’явилася 5 днів тому. Температура тіла 37,50 –38,00С; загальна слабкість. Обличя асиметричне за рахунок припухлості в правій білявушній ділянці, пальпація болісна, шкіра слабо гіперемована. Із вихідної протоки слинної залози виділяється густа слина з гноєм в малій кількості. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний паротит
b. Псевдопаротит Герценберга
c. Абсцес правої білявушної ділянки
d. Хронічний інтерстиціальний паротит
e. Епідемічний паротит

1736. Під час мікроскопічного дослідження гною, взятого з норицевого ходу нижньої щелепи і забарвленого за Грамом, були виявлені друзи, забарвлені в центрі грампозитивно, і колбоподібні утворення, забарвлені грамнегативно. Збудник якого захворювання має таку морфологію?
a. Фузобактеріозу
*b. Актиномікозу
c. Анаеробної інфекції
d. Кандидозу
e. Стафілококового остеомієліту

1737. Хворий 28 років звернувся зі скаргами на наявність виразки на язиці. Об’єктивно: відмічається щільний інфільтрат, ерозія червоного кольору з гладеньким блискучим дном, діаметром біля 1,5 см, чітко окреслена, з рівними краями, безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Абсцес язика
b. Декубітальна виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Актиномікоз язика
*e. Первинний сифіліс

1738. Хвора 42 років скаржиться на поганий загальний стан. Температура тіла 410С, відзначаються блювання, нудота, задишка. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полумя. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стрептодермія
b. Вовчак шкіри
c. Сибірка
*d. Бешиха
e. Флебіт лицьової вени

1739. Жінка 23 років лікується з приводу фурункула лівої щоки. Раптово стан хворої погіршився. Зявився сильний головний біль, висока температура тіла, збільшився набряк щоки, виник щільний інфільтрат у вигляді тяжу до внутрішнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у цієї хворої?
a. Флегмона
b. Абсцес
*c. Тромбофлебіт
d. Карбункул
e. Бешихове запалення шкіри

1740. Хворий 48 років звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення самопочуття, підвищення температури тіла до 39,80С, наявність на шкірі підборіддя болючого осередка. Об’єктивно: на шкірі підборіддя щільний, різко болючий інфільтрат розміром 3х5 см. Шкіра над ним синьо-червоного кольору. У центрі осередка три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болючі. Яке захворювання виникло у пацієнта?
a. Фурункул підборіддя
*b. Карбункул підборіддя
c. Актиномікоз шкіри підборіддя
d. Бешиха підборідної ділянки
e. Атерома, що нагноїлася

1741. В щелепно-лицьове відділення доставлено хворого 20 років. При огляді хворого було встановлено діагноз: травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці лівого кута без зміщення. Обєктивно: зуби інтактні, прикус ортогнатичний. Який вид лікувальної допомоги потрібен в даному випадку?
a. Назубна шина Васильєва
*b. Назубна двощелепна дротяна шина з зачіпними петлями
c. Назубна дротяна гладенька шина-скоба
d. Назубна дротяна шина з розпірковим вигином
e. Фіксація фрагментів щелепи апаратом Рудька

1742. У хворого односторонній лінійний перелом в ділянці кута нижньої щелепи. Виконана імобілізація шляхом накладення двощелепної назубної дротяної шини із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням. Загоєння протікало без ускладнень. Коли показане зняття шини?
a. Через 2 тижні
b. Через 10 днів
*c. Через 3 тижні
d. Через тиждень
e. Через місяць

1743. Після ДТП в стаціонар був доставлений хворий 42 років. При обстеженні встановлено: рухомість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох боків, рухомість альвеолярного відростка верхньої щелепи. Який діагноз встановлено?
a. Перелом виличної кістки
b. Перелом кісток носа
*c. Перелом Лефора II типу
d. Перелом Лефора III типу
e. Перелом Лефора I типу

1744. Жінка 35 років на другу добу після видалення зуба звернулася до щелепно-лицьового відділення зі скаргами на біль в білявушно-жувальній ділянці, відсутність контакту між зубами верхньої та нижньої щелепи праворуч. Під час огляду: підборіддя зсунуте ліворуч, рот напіввідкритий, губи зімкнуті, прикус порушений. Обмеження бічних рухів нижньої щелепи. Спереду від козелка правого вуха западання м’яких тканин. Яке дослідження найбільш інформативне при даному порушенні?
a. УЗД
b. Бімануальне
c. Визначення симптома навантаження
*d. Рентгенографія СНЩС
e. Рентгенографія нижньої щелепи

1745. Хворий 20 років отримав травму в ділянці верхньої щелепи, звернувся до стоматолога зі скаргами на рухомість передніх верхніх зубів, біль при накушуванні, змиканні зубів. Обєктивно: рухомість 11,21 II-III ступеня. Коронки зубів інтактні, але розміщені орально. Повне змикання неможливе через розміщення зубів поза дугою. На рентгенограмі відмічається розширення періодонтальної щілини у 11 до 0,5-2 мм. Корені не пошкоджені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Травматична екстракція 11,21
*b. Травматичний неповний звих 11,21
c. Травматичний повний звих 11,21
d. Травматичний періодонтит 11,21
e. Перелом альвеолярного відростка в ділянці 11,21

1746. У хворого на червоній облямівці нижньої губи є новоутворення розміром 1х1 см, з чіткими межами, дрібногорбистою поверхнею, червоного кольору, під час пальпації безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Шкірний ріг
b. Обмежений передраковий гіперкератоз
c. Хейліт Манганотті
*d. Бородавчастий передрак
e. Папілома

1747. У хворої по перехідній складці в ділянці 45 наявна безболісна деформація альвеолярного відростка. Пальпаторно визначається симптом Дюпюїтрена. Коронка 45 зруйнована на ⅓. На рентгенограмі альвеолярного відростка верхньої щелепи визначається ділянка розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими межами, діаметром до 1,5 см, в ділянці верхівки кореня 45. При пункції утворення отримана рідина світло-жовтого кольору. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Адамантинома
b. Хронічний остеомієліт
c. Остеобластокластома
d. Злоякісне новоутворення
*e. Радикулярна киста

1748. Чоловік 45 років звернувся зі скаргами на новоутворення на нижній щелепі. У стаціонарі виконана операція. Отримано такий гістологічний опис: строма складається зі сполучної тканини, паренхіма — з епітеліальних тяжів із циліндричними та зірчастими клітинами. Для якого утворення характерна така мікроскопічна картина?
a. Остеодистрофії нижньої щелепи
b. Еозинофільної гранульоми
c. Остеобластокластоми
*d. Амелобластоми нижньої щелепи
e. Фіброзної дисплазії нижньої щелепи

1749. Хвора звернулась до лікаря з приводу пухлиноподібного новоутворення розміром 3х4 см в привушній ділянці справа, темно-червоного кольору. При пальпації новоутворення мякої еластичної консистенції, безболісне, виступає над шкірою, при нахиленні голови збільшується в розмірах, симптом наповнення позитивний. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Кіста привушної слинної залози
b. Капілярна гемангіома привушної ділянки
c. Гілчаста гемангіома привушної ділянки
d. Змішана пухлина привушної залози
*e. Кавернозна гемангіома привушної ділянки

1750. У хворого діагностовано плоскоклітинний роговіючий рак слизової оболонки переднього відділу дна порожнини рота III ступеня. На рентгенограмі нижньої щелепи: резорбція альвеолярного відростка у фронтальному відділі 1х0,5 см. Яке лікування показане хворому?
a. Хірургічне
b. Хіміотерапія
c. Паліативне хіміопроменеве та симптоматичне
*d. Комбіноване
e. Променева терапія

1751. Хворий 64 років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність злегка болючої виразки на боковій поверхні язика, яка зявилась більше 2-х місяців тому. Обєктивно: на боковій поверхні язика виразка з припіднятими краями, навколо неї тканини інфільтровані. Визначаються збільшені, спаяні один з одним та оточуючими тканинами підщелепні лімфовузли. Який попередній діагноз?
a. Сифіліс (твердий шанкр)
b. Декубітальна виразка
c. Виразково-некротичне ураження при захворюваннях крові
*d. Рак язика
e. Туберкульозна виразка

1752. Рядовий отримав вогнепальне поранення в ділянці підборіддя, надійшов до МПП з дислокаційною асфіксією. Які заходи необхідно виконати для усунення асфіксії?
a. Провести штучну вентиляцію легень
*b. Прошити і вивести язик
c. Накласти трахеостому
d. Провести інтубацію трахеї
e. Ввести повітровід

1753. У хворого після загоєння наскрізної різаної рани щоки на шкірі сформувалася зовнішня слинна нориця. Який спосіб шкірної пластики найдоцільніше застосувати для її закриття?
a. Висічення нориці й накладення швів
b. Вільна пересадка шкіри
c. Пластика клаптем на ніжці
d. Пластика філатовським стеблом
*e. Пластика зустрічними трикутними клаптями

1754. Хворому показане видалення 21 під місцевим знеболенням. Які рухи щипцями слід використовувати з метою профілактики перелома кореня під час видалення?
*a. Тільки ротацію
b. Ротацію і люксацію в язичному напрямку
c. Ротацію і люксацію в вестибуло-оральному напрямку
d. Люксацію в медіо-латеральному напрямку
e. Люксацію в вестибуло-оральному напрямку

1755. Хворий 47 років після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту 15, з’явився для його видалення. Який вид щипців доцільно використати для видалення даного зуба?
a. Байонетні
*b. S-подібні
c. Прямі
d. S-подібні праві
e. S-подібні ліві

1756. У хворого 43 років після видалення 26 виникло сполучення із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепних пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Заповнення комірки гемостатичною губкою
b. Тампонада комірки йодоформною турундою
*c. Пластичне закриття сполучення
d. Промивання пазухи розчином антибіотика
e. Заповнення комірки кров’яним згустком

1757. Чоловік звернувся до поліклініки з приводу видалення 17. Під час операції видалення зуба один із коренів потрапив у гайморову пазуху. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
*a. Провести рентгенологічне обстеження і направити хворого в стаціонар
b. Видалити корінь через перфораційний отвір, що утворився
c. Ушити комірку видаленого зуба
d. Провести операцію гайморотомії
e. Не проводити ніяких дій

1758. У хворого 37 років було видалено медіальний корінь 36, а дистальний корінь зуба зламався в середній третині. Який інструмент необхідно застосувати для видалення кореня?
a. Елеватор кутовий лівий
b. Дзьобоподібні щипці, що не сходяться
c. Дзьобоподібні щипці, що сходяться
*d. Елеватор кутовий правий
e. Прямий елеватор

1759. Хворому 49 років видалено зуб на верхній щелепі зліва під плексус-анестезією артиакаїном-форте . По закінченні операції комірка не виповнилась кров’яним згустком. Як можна попередити виникнення альвеоліту у пацієнта?
a. Промити комірку розчином мікроциду
b. Заповнити комірку гемостатичною губкою
*c. Нещільно заповнити комірку йодоформним тампоном
d. Промити комірку 0,1% розчином хлоргексидину
e. Заповнити комірку порошком антибіотика

1760. У хворого 44 років під час видалення стався відлом коронкової частини зуба. У ході подальших маніпуляціяй за допомогою елеватора, штикоподібних щипців видалити залишки зуба не вдалося. Які маніпуляції слід виконати хірургу для успішного видалення?
a. Застосувати кутовий елеватор
b. Закінчити видалення в інше відвідування
c. Застосувати елеватор "Люклюза"
*d. Розєднати корені за допомогою бормашини та фісурного бора
e. Направити хворого до стаціонару

1761. У хворого 30 років після складного видалення 37 розвинулось порушення чутливості в ділянці лівої половини нижньої губи і підборіддя. При обстежені на ЕОД відмічено зниження електрозбудливості зубів нижньої щелепи зліва. Який імовірний діагноз?
a. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
*b. Неврит лівого нижньоальвеолярного нерва
c. Альвеоліт в ділянці комірки 37
d. Невралгія лівого нижньоальвеолярного нерва
e. Herpes Zoster n. Trigemini

1762. Хворий 24 років звернувся зі скаргами на косметичний дефект, утруднене приймання їжі. При огляді виявлено порушенння прикусу – доторкалися один до одного лише моляри, а між передніми зубами і частково боковими була щілина до 0,6 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Відкритий прикус
b. Прогенія
c. Мікрогенія
d. Мікрогнатія
e. Прогнатія

1763. На етапі кваліфікованої допомоги лікарем-стоматологом оглянуто пораненого з наскрізною вогнепальною раною м’яких тканин обличчя без ушкодження лицьового скелета, магістральних судин і нервових гілок. Який з вказаних методів буде найбільш ефективним на етапі профілактики раневої інфекції?
a. Внутрішньомязове введення вищої разової дози антибіотика
b. Внутрішньовенне введення антибактеріальних препаратів
*c. Рання хірургічна обробка рани
d. Промивання раневого каналу антисептиком
e. Інфільтрація тканин, оточуючих раневий канал, розчинами антибіотиків

1764. При огляді хворого виявлено деформацію альвеолярного відростка верхньої щелепи в межах 22,24. Відсутній 23. Перехідна складка в ділянці цих зубів згладжена, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, при пальпації щільної консистенції, безболісна. На рентгенограмі 22, 24 відмічається деструкція кісткової тканини округлої форми з чіткими рівними межами. В проекції цієї деструкції знаходиться коронка зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Носо-піднебінна кіста
b. Одонтома
c. Глобуломаксилярна кіста
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста

1765. Хворий 23 років скаржиться на вкорочення верхньої губи, незмикання губів, наявність щілини між фронтальними верхніми і нижніми зубами. Об’єктивно: верхня щелепа виступає вперед внаслідок її надмірного розвитку. Вкорочення верхньої губи. Між верхніми і нижніми фронтальними зубами є щілина у сагітальному напрямку. Який вид деформації має місце?
*a. Прогнатія
b. Ретрогнатія
c. Мікрогнатія
d. Прогенія
e. Мікрогенія

1766. Хворий 75 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протезу на нижнiй щелепi, попадання їжi пiд базис протезу. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протезу?
a. Перехiдна складка
b. Внутрiшня коса лiнiя
c. Щелепно-пiдязичний валик
*d. Ретроальвеолярний простiр
e. Присінок ротової порожнини

1767. Жінка 18 років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 темно-сірого кольору, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Яку пластмасу слід вибрати для виготовлення коронки?
a. Акрел
b. Етакрил
*c. Синма
d. Фторакс
e. Бакрил

1768. Пацієнту 36 років необхідно виготовити металокерамічну коронку на 12. Якій анестезії слід віддати перевагу в даному випадку?
a. Аплікаційна
b. Піднебінна
c. Туберальна
d. Внутрикісткова
*e. Інтралігаментарна

1769. У хворого 49 років генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Виготовляють незнімні шини-протези. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати в даному випадку?
a. Протакрил-М
*b. Іпін
c. Стенс
d. Гіпс
e. Сіеласт-69

1770. Хворій 50 років виготовляється інтрадентальна шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43. Під час її припасування у порожнині рота з кореневого каналу 41 виникла кровотеча. Яка найбільш імовірна причина цього?
a. Пошкодження біфуркації коренів
b. Перфорація коронки зуба
c. Травмування пульпи зуба
d. Травмування ясенного краю
*e. Перфорація стінки каналу кореня

1771. Хворий 48 років, по професії вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 оголені на ⅔, патологічна рухомість ІІІ ступеня. Показано видалення 42, 41, 31, 32. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
a. Адгезивний протез
b. Бюгельний протез
*c. Частковий знімний пластинковий протез
d. Металокерамічний мостоподібний протез
e. Штамповано-паяний мостоподібний протез

1772. Чоловікові 44 років планується виготовлення суцільнолитої шини на нижню щелепу. Обєктивно: зубна формула: begin tabularc|c....17161514131211&21222324252627....hline....................434241&31323334................endtabular Коронки зубів нижньої щелепи високі, зуби інтактні, рухомість І-ІІ ступенів. Який відбитковий матеріал краще використати?
a. Стенс
b. Сіеласт-69
c. Репін
d. Гіпс
*e. Стомальгін

1773. Хворий 42 років звернувся в ортопедичне відділення стоматологічної поліклініки зі скаргами на рухомість зубів верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: прикус ортогнатичний. Зубний ряд безперервний. Зуби мають патологічну рухомість I-II ступеня. Стан маргінального пародонту задовільний. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати у даному випадку?
a. Фронтосагітальна
b. Фронтальна
c. Сагітальна
d. Парасагітальна
*e. По дузі

1774. Пацієнт 68 років користувався повним знімним протезом більше 7 років. Обєктивно: в області альвеолярного відростка нижньої щелепи з язичного боку є виразка з набряклими та гіперплазованими краями і кровоточивим дном. Протезами не користується більше 2-х тижнів. Яка тактика лікаря в даній клінічній ситуації?
a. Виготовити нові протези
b. Провести артикуляційну корекцію протеза
c. Провести корекцію протеза в ділянці пролежневої виразки
*d. Направити хворого до онколога
e. Продовжити терапевтичне лікування

1775. Жінка 65 років, якій виготовлено повний знімний протез на нижню щелепу, скаржиться на печіння, набряк слизової оболонки. Раніше пацієнтка протезувалася пластинковими протезами із пластмаси. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка нижньої щелепи, губів, щік, язика гіперемована. Спостерігається набрякання нижньої губи. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Травматичний протезний стоматит
b. Набряк Квінке
*c. Алергічний протезний стоматит
d. Реакція слизової оболонки на протезування
e. Синдром Стівенса-Джонсона

1776. Хворий 60 років звернувся до щелепно-лицьового стаціонару зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Наясенна шина Лімберга
b. Наясенна шина Гунінга
c. Зубоясенна шина Ванкевич
*d. Наясенна шина Порта
e. Апарат Рудька

1777. У пацієнтки 38 років неправильно загоєний перелом верхньої щелепи з утворенням відкритого прикусу. Всі зуби збережені, інтактні, стійкі. Між передніми зубами верхньої і нижньої щелепи спостерігається щілина розміром по вертикалі 3 мм. Який метод лікування найбільш раціональний?
*a. Зішліфовування артикулюючих зубів
b. Протезування коронками
c. Видалення артикулюючих зубів
d. Виготовлення протеза з подвійним зубним рядом
e. Ортодонтичне лікування

1778. Хвора 47 років скаржиться на неможливість вживання рідкої їжі (виливається через ніс), порушення дикції, гугнявість. В дитинстві перенесла операцію уранопластики. Від повторної операції відмовилась. Обєктивно на верхній щелепі збережені 16, 15, 14, 26, 27, серединний дефект твердого піднебіння 1,5х2 см. Яку лікувальну конструкцію необхідно виготовити?
a. Захисна піднебінна пластинка
b. Обтуратор Кеза
*c. Частковий знімний протез з валиками навколо дефекта
d. Обтуратор Ільїной-Маркосян
e. Шина Тигерштедта з опорною площиною

1779. Хворому 48 років два роки тому була здійснена операція з введенням внутрішньокісткових частин гвинтоподібних імплантатів на нижній щелепі за двофазною методикою. Яка середня величина втрати кісткової тканини в нормі по вертикалі за цей проміжок часу?
a. 0,4 – 0,5 мм
b. 0,5 – 0,6 мм
c. 0,2 – 0,3 мм
d. 0,3 – 0,4 мм
*e. 0,1- 0,2 мм

1780. Пацієнт 16 років звернувся зі скаргами на часте травмування внутрішньої поверхні нижньої губи під час тренуваннь з боксу. При обстеженні виявлено зворотнє змикання передніх зубів. Рекомендовано виготовлення боксерської шини з "Еластопласту". На які структури виготовляється дана конструкція?
*a. На зубний ряд і альвеолярний відросток нижньої щелепи
b. На зубний ряд нижньої щелепи
c. На зубні ряди верхньої і нижньої щелепи одночасно
d. На зубний ряд, альвеолярний відросток і тверде піднебіння верхньої щелепи
e. На зубний ряд верхньої щелепи

1781. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 42 років зі скаргами на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою зубів у бічних ділянках: відсутні 18, 16, 15, 25, 26, 28, 38, 35, 36, 44, 46, 48. Інші зуби мають рухомість І—II ступеня. Діагноз: генералізований пародонтит. Яка конструкція протезів є найбільш раціональною в цьому випадку?
a. Часткові знімні пластинкові протези
b. Знімна шина-протез
c. Протези з металевим базисом
d. Незнімні суцільнолиті мостоподібні протези
*e. Бюгельні протези із шинуючими елементами

1782. Хвора 24 років скаржиться на відсутність 15, естетичний дефект. Об’єктивно: 14, 16 стійкі, інтактні, клінічні коронки високі, з добре вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям. На рентгенограмі: патологічні зміни в періапікальних тканинах відсутні. Яку конструкцію зубного протеза потрібно запропонувати хворій?
*a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Металопластмасовий мостоподібний протез
c. Консольний протез
d. Пластмасовий мостоподібний протез
e. Металокерамічний мостоподібний протез

1783. Хворому 45 років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який відбитковий матеріал потрібний?
a. Репін
b. Стенс
*c. Сіеласт
d. Стомальгін
e. Еластик

1784. Хворий 47 років скаржиться на часте випадання пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: у 21 порожнина IV класу за Блеком. Ріжучий край широкий. На рентгенограмі зміни в періапікальних тканинах відсутні. Який найбільш доцільний вид лікування для даного хворого?
a. Коронка за Бєлкіним
*b. Вкладка керамічна
c. Вінір
d. Коронка металокерамічна
e. Коронка пластмасова

1785. Хвора 35 років скаржиться на ускладнене пережовування їжі. Об‘єктивно: на апроксимально-дистальних поверхнях 36, 37 пломби, які часто випадають, не контактують з антагоністами та мають значну поверхню. На 25, 27 – мостоподібний протез із золотого сплаву, який відповідає вимогам. Вирішено виготовити вкладки в 36 та 37. Який матеріал для вкладок рекомендований?
a. Сплав золота 900
*b. Сплав золота 750
c. Хромонікелевий сплав
d. Пластмаса
e. Кобальтохромовий сплав

1786. Хворий 53 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на рухомість зубів в бокових ділянках, часте випадання пломб. Обєктивно: всі моляри і премоляри на нижній щелепі мають рухомість I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати в даному випадку?
a. Шини з екваторних коронок
b. Інтрадентальна шина
c. Незнімна коронкова шина-протез
d. Коронково-ковпачкова шина
*e. Вкладкова шина

1787. До клініки звернувся пацієнт з дефектом коронкової частини 26. Під час обстеження виявлено каріозну порожнину І класу за Блеком. Яким буде оптимальне лікування?
a. Пломбування цементом
b. Штифтовий зуб
c. Видалення зуба і виготовлення мостоподібного протеза
*d. Вкладка
e. Штучна коронка

1788. Хворий 30 років скаржиться на відсутність коронки зуба, естетичний недолік. Обєктивно: коронка 22 відсутня. Корінь виступає над рівнем ясен на 1,5 мм. Поверхня кукси тверда, кореневий канал запломбований. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протеза найбільш раціональна?
a. Штифтовий зуб за Катцом
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
c. Штифтовий зуб за Річмондом
d. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
*e. Коронково-коренева вкладка і відновна коронка

1789. При обстеженні порожнини рота виявлено: дефект коронкової частини 44 на рівні ясен, корінь запломбований до верхівки; 45 інтактний. Яку конструкцію протеза необхідно виготовити у цьому випадку?
a. -
*b. Виготовити суцільнолиту кореневу вкладку
c. Виготовити штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
d. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
e. Виготовити штифтовий зуб за Ахметовим

1790. Хворий 40 років скаржиться на відсутність двох зубів на нижній щелепі справа. Об’єктивно: 32, 33, 36, 37 інтактні, стійкі. Слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, глибина ясенної щілини 33, 36 — 0,5–1,0 мм, ширина щілини — до 0,4 мм. Прикус ортогнатичний. Після лікування слизової оболонки рекомендовано незнімний мостоподібний металокерамічний протез з опорою на 33, 36. Препарування опорних зубів буде виконуватися з уступом. На якому рівні повинен знаходитися уступ по відношенню до краю ясен?
a. На 1,0—1,5 мм нижче ясен
b. На 0,2—0,3 мм нижче ясен
*c. На рівні ясен
d. На 0,5—1,0 мм нижче ясен
e. На 0,2—0,5 мм вище ясен

1791. Юнак 19 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Обєктивно: 24 відсутній, 23, 25 відносно паралельні, прикус ортогнатичний. Яку конструкцію доцільно використати в цьому випадку?
a. Штампований мостоподібний протез
*b. Адгезивний мостоподібний протез
c. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23 та 25
d. Консольний мостоподібний протез із опорою на 25
e. Суцільнолитий мостоподібний протез

1792. Хвора 52 років скаржиться на сухість в роті, печіння язика, що посилюється вночі. 5 років тому була запротезована штамповано-паяними мостоподібними протезами на нижню щелепу. Обєктивно: слизова гіперемована, набряклість язика, слизової губів, щік, глоткового кільця. В слині визначається вміст нікелю і хрому, в крові лейкопенія, лімфоцитоз, моноцитоз, цукор крові 5,6 ммоль/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Синдром Костена
b. Цукровий діабет
c. Токсико-хімічний стоматит
d. Синдром Шегрена
*e. Алергічний стоматит

1793. Хворому 54 років планується виготовлення бюгельного протеза на верхню щелепу з балковою фіксацією. За якої умови може бути застосована балкова фіксація?
*a. Високі клінічні коронки опорних зубів
b. Виражений екватор коронок опорних зубів
c. -
d. Конвергенція опорних зубів
e. Низькі клінічні коронки опорних зубів

1794. Хворому 44 років у клініці ортопедичної стоматології виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Виготовлення суцільнолитого каркасу планується на вогнетривкій моделі. З якого матеріалу потрібно виготовити модель?
*a. Силамін
b. Супергіпс
c. Маршаліт
d. Мармуровий гіпс
e. Силаур

1795. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 31 32 33 34 41 42 43 44. Альвеолярний відросток в беззубих ділянках сплощений. Як покращити стабілізацію протеза?
a. Зменшити ширину дуги
*b. Застосувати безперервний кламер
c. Зменшити розміри сідел
d. Збільшити розміри сідел
e. Збільшити ширину дуги

1796. Для хворого 28 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Який відбитковий матеріал необхідно використати в цьому випадку?
a. Іпін
b. Сіеласт-69
c. Репін
d. Дентол-с
*e. Стомафлекс

1797. У хворої 38 років відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27. Запропоновано виготовити суцільнолитий дуговий протез. Коронки 18, 13, 23, 28 низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доцільно використати?
a. Атачмени
b. Утримуючі кламери
c. Балкова система фіксації
d. Опорно-утримуючі кламери
*e. Телескопічні кріплення

1798. Хворому 50 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: присутні 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34. Альвеолярний відросток в беззубих ділянках атрофований. Яким чином потрібно нейтралізувати трансверзальні рухи протеза?
a. Зменшити розміри сідла
*b. Застосувати неперервний кламер
c. Збільшити ширину дуги
d. Збільшити розміри сідла
e. Зменшити ширину дуги

1799. Хворий 67 років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Обєктивно: згладженість носогубних та підборідних складок, під час розмовної проби чути "постукування" зубів, відсутній проміжок між зубами в стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів була допущена помилка?
a. Постановки штучних зубів
b. Накладання протезів
c. Отримання функціональних відбитків
*d. Визначення центральної оклюзії
e. Перевірки воскової композиції протезів

1800. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено “хитаючийся відросток” на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного відростка за Шредером – друга. Слизова оболонка помірно рухома. Який відбиток за ступенем компресії слід використати?
a. Комбінований
b. Навантажуючий
c. Компресійний
d. Декомпресійний
*e. Диференційований

1801. Пацієнту 70 років з повною втратою зубів на верхній та нижній щелепах виготовляються повні знімні протези. Постановка зубів буде проведена по індивідуальним оклюзійним поверхням (метод Нападова та Сапожникова). З якого матеріалу слід виготовити валики для створення індивідуальних оклюзійних поверхонь?
a. Стенс
b. Лавакс
c. Липкий воск
*d. Воскабразив
e. Пластмаса

1802. Хворому 80 років здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Об’єктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабовиражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростка, піднебінний схил пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикального клапана?
a. Подовжити межі в ділянці верхньощелепних горбів
b. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі й вуздечку
c. Подовжити зовнішні межі
d. Подовжити межі у фронтальній ділянці
*e. Подовжити межі по лінії «А»

1803. У пацієнта 47 років на внутрішній поверхні нижньої щелепи в ділянці премолярів округлі кісткові виступи розміром до 0,7-0,8 см. Яка подальша тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовити протез з пелотами Кемені
b. Виготовити базис із отворами для екзостозів
c. Виготовити протез з пелотами
*d. Виготовити протез із еластичною прокладкою
e. Виготовити протез із металевим базисом

1804. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують. Яка причина даної помилки?
a. Фіксація бокової оклюзії
b. Заниження міжальвеолярної висоти
c. Неправильне формування протетичної площини
*d. Фіксація передної оклюзії
e. Не визначена протетична площина гіпсових блоків

1805. У хворої 63 років перелом нижньої щелепи зліва в ділянці ментального отвору. Обєктивно: повна відсутність зубів. До отримання травми користувалася повними знімними протезами. Яку шину можна використати для іммобілізації відламків?
a. Шину Ванкевич
*b. Шину Порта
c. Апарат Шура
d. Шину Вебера
e. Шину Васильєва

1806. Хворий 53 років звернувся зі скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на нижній щелепі, в ділянці 45 гострий кістковий виступ, болючий при пальпації. Якою повинна бути першочергова тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення традиційного знімного протеза
b. Віддалення терміну протезування на 6 місяців
c. Виготовлення протеза з вкрученими краями
*d. Видалення екзостозу
e. Виготовлення протеза за розвантажувальним відбитком

1807. Чоловік 40 років звернувся до клініки з метою протезування. Обєктивно: на верхній щелепі повна втрата зубів. Наявна значна, проте рівномірна атрофія альвеолярного відростка та верхньощелепних горбів, піднебіння плоске. Прикріплення вуздечки, щічних тяжів низьке. Яким буде тип атрофії щелепи за класифікацією Оксмана?
a. 1-й тип
b. 4-й тип
*c. 3-й тип
d. 2-й тип
e. 5-й тип

1808. Хворому 60 років виготовлено повний знімний протез на верхню щелепу. При натисканні на ріжучі краї фронтальних зубів в вестибулярному напрямку протез скидається. При огляді: задній край протеза не перекриває сліпі ямки. Яка причина скидання протеза у даного хворого?
a. Неправильна постановка зубів
*b. Відсутній замикаючий клапан по лінії «А»
c. Подовжена межа протеза в ділянці крилощелепних складок
d. Вкорочена межа протеза у фронтальній ділянці
e. Погана адгезія

1809. Хворий 68 років скаржиться на повну відсутність зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: значна атрофія альвеолярного відростка, в бокових відділах нижньої щелепи на язичній поверхні при пальпації визначаються симетричні гострі кісткові утворення, які вкриті витонченою слизовою оболонкою. Яка найдоцільніша тактика лікування даного хворого?
a. Резекція альвеолярного гребеня і виготовлення повного знімного протеза
b. Виготовлення повного знімного протеза
*c. Виготовлення повного знімного протеза з двошаровим базисом
d. Проведення рентгенографічного дослідження нижньої щелепи і подальше ортопедичне лікування
e. Пластика альвеолярного гребеня і виготовлення повного знімного протеза

1810. Хворому 76 років з відсутністю зубів на верхній щелепі необхідно зняти відбиток для виготовлення індивідуальної ложки. У пацієнта виражений блювотний рефлекс на подразнення піднебіння. Який медикаментозний засіб необхідно використати для змазування слизової оболонки піднебіння в такому випадку?
a. 1% розчин норадреналіну
b. 10% розчин глюкози
c. 4% розчин епінефрину
d. 2% розчин атропіну
*e. 3% розчин дикаїну

1811. Хворий 58 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на поламку повного знімного пластинкового протеза на нижню щелепу, яким користувався 10 років. Після поламки протеза користувався однією частиною впродовж 2 тижнів. Обєктивно: перелом протеза в області 33, співставити краї відламків неможливо. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Зробити перебазування клінічним методом
b. Отримати частковий відбитик протезом і виготовити бракуючу частину
c. Реставрувати старий протез
*d. Виготовити новий протез
e. Зробити перебазування лабораторним методом

1812. Хворій 47 років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. На етапі перевірки їх конструкції спостерігається випячування верхньої губи. На якому етапі допущена помилка?
a. Визначення висоти верхнього прикусного валика
b. Визначення висоти нижньої третини обличчя
c. Фіксація центральної оклюзії
*d. Формування вестибулярної поверхні прикусного валика
e. Формування оклюзійної площини

1813. Жінка 65 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: альвеолярні відростки та горби атрофовані, піднебіння пласке, розташування тяжів та вуздечок посередині альвеолярного відростка, торус незначно виражений, слизова оболонка атрофічна, витончена, малопіддатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
a. 3 тип за Шредером
b. 1 тип за Оксманом
c. 2 тип за Оксманом
*d. 2 тип за Шредером
e. 4 тип за Дойніковим

1814. Хворий 46 років скаржиться на порушення функції жування внаслідок відсутності зубів на верхній щелепі зліва. Обєктивно: патології твердих тканин та пародонта не виявлено. На підставі яких ознак можна встановити діагноз вторинної деформації зубних рядів?
a. Скупченість зубів
b. Неправильна форма зубної дуги
c. Треми, діастема
*d. Супра- та інфраоклюзія
e. Поворот зуба навколо своєї осі

1815. Хворий 52 років скаржиться на значне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Об’єктивно: стирання зубів у бічних ділянках нижньої щелепи на рівні ясен і на 1/3 у фронтальних ділянках. Лікування проводиться в два етапи. Яку конструкцію протезів для роз’єднання прикусу і перебудови міотатичних рефлексів слід застосувати у даному випадку?
*a. Зубо-ясенну шину у бічних ділянках
b. Пластмасову капу у фронтальній ділянці
c. Капу з еластичної пластмаси
d. Коронкову шину у бічних ділянках
e. Пластмасову капу на весь зубний ряд

1816. При профілактичному огляді ротової порожнини дитини на оральних поверхнях 16, 26, 36, 46 виявлені потовщення емалі у вигляді крапель, які за кольором не відрізняються від решти емалі зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флюороз
b. Гіпоплазія емалі
*c. Гіперплазія емалі
d. Дисплазія емалі
e. Аплазія емалі

1817. Дитинa 7 років скaржиться нa косметичний дефект передніх зубів верхньої щелепи, які прорізaлися урaженими. Під чaс обєктивного обстеження нa ріжучих крaях 11, 21 і нa горбaх 16, 26, 36, 46 виявлені білі блискучі плями. При їх зондувaнні шерехaтість не визнaчaється. Яке додaткове дослідження необхідне?
a. Зaбaрвлення розчином Люголя
b. Рентгеногрaфія
c. Електроодонтометрія
*d. Зaбaрвлення метиленовим синім
e. Зaбaрвлення розчином Шиллерa-Писaрєвa

1818. У дитини 10 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні 11 виявлено дефект твердих тканин у вигляді чашеподібного заглиблення. Емаль у ділянці дефекту гладенька, блискуча, барвниками не забарвлюється. В анамнезі: у віці 3 років вбитий звих 51. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Вогнищева гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Ерозія емалі
e. Системна гіпоплазія емалі

1819. Під час огляду хлопчика 7 років індекс гігієни Грін-Верміллона становив 0,4. Якому стану гігієни порожнини рота відповідають дані показники?
a. Поганому
b. Незадовільному
c. Дуже поганому
*d. Доброму
e. Задовільному

1820. У дитини 8 років при огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні 11,12 в пришийковій ділянці виявлено плями білого кольору з нерівними краями, поверхня гладка, зафарбовується барвником. Який найбільш імовірнний діагноз?
a. Зуби Фурньє
*b. Вогнищева демінералізація
c. Поверхневий карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Ерозія емалі

1821. Під час профілактичного огляду у дитини 4 років в 51 виявлено порожнину в межах емалі. Емаль крейдоподібного кольору, розм’якшена. Реакція на термічні подразники, зондування, перкусія безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний початковий карієс
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

1822. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування в неї протягом кількох місяців передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: на контактних і вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені розмякшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

1823. У дитини 5 років глибокий хронічний карієс на контактних та жувальних поверхнях 75, 74, 84, 85. Який пломбувальний матеріал необхідно використати в даному випадку?
a. Силіцин
b. Інфантид
c. Силідонт
d. Евікрол
*e. Срібна амальгама

1824. У дитини 7,5 років на жувальній поверхні 46 і 36 виявлені каріозні порожнини з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Реакція на холодові подразники швидко зникає після усунення їх дії. Який попередній діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

1825. Дитина 15 років скаржиться на болі від термічних подразників у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: 26 не змінений у кольорі, каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, порожнина зуба розкрита, глибоке зондування болісне. Який метод лікування найбільш оптимальний?
a. Девітальна екстирпація
*b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Вітальна ампутація

1826. Пацієнт 12 років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі, що посилюється при накушуванні. Із анамнезу - 3 дні тому закінчено лікування 21 з приводу гострого пульпіту. Канал запломбований фосфат-цементом. Об’єктивно: пломба з композиційного матеріалу, реакція зуба на температурні подразники негативна, перкусія позитивна. На Ro-грамi незначний надлишок пломбувального матеріалу за верхівкою кореня. Якою буде тактика лікаря-стоматолога?
a. Розпломбування каналу
b. Спостереження за хворим
*c. Призначення фізіотерапевтичного лікування
d. Резекція верхівки кореня
e. Призначення медикаментозного лікування

1827. Дівчинка 10 років звернулась зі скаргами на гострий нападоподібний біль в ділянці верхніх бокових зубів справа. Зуб болів протягом ночі. При об’єктивному обстеженні виявлена каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 в межах біляпульпарного дентину. Зондування різко болісне по всьому дну каріозної порожнини. Реакція на холодну воду - різко позитивна, перкусія - слабко болісна. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий обмежений пульпіт
*e. Гострий дифузний пульпіт

1828. У дівчинки 4 років скаги на гострий спонтанний біль в зубі на верхній щелепі справа, що посилюється при прийомі їжі. Біль зявився 2 дні тому. Обєктивно: в 55 глибока каріозна порожнина з розмякшеним дентином. Порожнина зуба не розкрита. Зондування дна каріозної порожнини незначно болісне. Перкусія болісна. Який імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий загальний (серозний) пульпіт
*e. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом

1829. Хворий 13 років скаржиться на спонтанний короткочасний гострий біль нападоподібного характеру в ділянці 36, що виник напередодні і посилюється при прийомі їжі. Обєктивно: в 36 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Порожнина зуба закрита, зондування дна болюче в одній точці. Від холодового подразника виникає біль, що проходить повільно. Реакція на перкусію безболісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Загострення хронічного пульпіту

1830. Дитина 5 років скаржиться на самочинні болі в зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі і при прийомі холодного. Подібний біль в зубі був півроку тому. В 65 глибока порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає повільно минаючий біль. Який попередній діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

1831. Дівчинка 13 років скаржиться на больові напади в 36, які провокуються гарячою їжею. З анамнезу: рік тому 36 турбував інтенсивними нічними больовими нападами, раніше не лікований. Об’єктивно: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При глибокому зондуванні – різкий біль, гнилісний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

1832. Батьки у дитини 3-х років відмічають постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 має сірий колір, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемованій, набряклій, болісній при пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 визначається нориця. Який попередній діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

1833. Хлопчик 11 років скарг не має. Обєктивно: у 46 значна каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 46 без змін. Зондування устя кореневих каналів безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий періодонтит
c. Хронічний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний періодонтит

1834. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на слабо виражений, ниючий біль, без іррадіації, в нижній щелепі зліва в ділянці 37. При огляді на жувальній поверхні 37 - глибока каріозна порожнина, з’єднана з пульповою камерою, зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна, на рентгенограмі в ділянці 37 змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періостит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Гострий серозний періодонтит

1835. Дівчинка 14,5 років протягом року скаржиться на болісність, припухлість і кровоточивість ясен під час їди та при чищенні зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів набрякла, гіперемована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки і ясенний край пухкі, легко кровоточать при дотику, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на ⅓ їх висоти. Який попередній діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий виразковий гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

1836. Хлопчикa 14 років непокоїть різкa рухомість зубів, біль під чaс їди, періодичне зaгострення гінгівіту. З рaннього дитинствa стрaждaє нa зaпaльні процеси різної локaлізaції, особливо хронічні лімфоaденопaтії. Спостерігaється циклічність зaгострень – 22 дні. Обєктивно: ясенні сосочки нaбряклі, гіперемовaні, ціaнотичні. Ясенні кишені - до 4 мм, iндекс РМA – 100%, зуби рухомі. Рентгенологічно виявлено резорбцію міжaльвеолярних перетинок всіх зубів. Консультaція якого фaхівця необхіднa у першу чергу?
a. Хірургa
b. Ортодонтa
*c. Гематолога
d. Психоневрологa
e. Ендокринологa

1837. Під час профілактичного огляду у 6-річної дитини на спинці язика разом із зонами підвищеного зроговіння ниткоподібних сосочків виявлені ділянки десквамації епітелію, що мають вигляд овальних червоних плям. Грибоподібні сосочки гіпертрофовані. Суб’єктивні відчуття відсутні. В анамнезі у дитини – дисбактеріоз кишечника. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Десквамативний глосит
b. Гострий катаральний глосит
c. Герпетичне ураження язика
d. Ромбоподібний глосит
e. Кандидозний глосит

1838. Батьки 5-місячної дитини скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилася недоношеною, годування штучне. Обєктивно: на межі твердого і м’якого піднебіння характерне виразкове заглиблення овальної форми із чіткими краями, укрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемованим валиком, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Яка найбільш імовірна причина розвитку захворювання в пацієнта?
a. Стафілококова інфекція
b. Алергічна реакція
*c. Механічна травма
d. Вірусна інфекція
e. Стрептококова інфекція

1839. Мати дитини 1,5 року звернулася зі скаргами на появу у дитини в роті виразок, слинотечу, млявість дитини, блювання, підвищення температури до 39°C. Дитина хворіє другий день, захворіла раптово. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі. На слизовій оболонці язика, щік, губів знаходяться ерозії овальної форми, діаметром 2-3 мм, покриті білуватим нальотом, болісні при пальпації. На шкірі обличчя навколо губів 4 міхурці, наповнені напівпрозорим вмістом. Підщелепні лімфовузли збільшені. Який попередній діагноз?
a. Гострий грибковий стоматит
b. Медикаментозний стоматит
c. Виразково-некротичний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

1840. У дитини 4,5 років висипання в роті и на шкірі, що зявились напередодні ввечері. При огляді: загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,30. На волосистій частині голови, на шкірі тулуба і кінцівок числені пухирці з прозорим вмістом. В порожнині рота на слизовій щік, язика, твердому і мякому піднебінні ерозії округлої форми, покриті фібринозним нальотом. Ясна не змінені. Підщелепні лімфовузли збільшені незначно. Який імовірний діагноз?
a. Стоматит при скарлатині
*b. Стоматит при вітряній віспі
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Коровий стоматит

1841. Хлопчик 8,5 років скаржиться на сухість і свербіння губів протягом останньої доби. Має шкідливу звичку утримувати у роті кулькову ручку. Об’єктивно: червона облямівка і шкіра губів набряклі, яскраво гіперемовані. Відзначається помірне лущення ураженої ділянки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атопічний хейліт
b. Метерологічний хейліт
*c. Контактний алергічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Екзематозний хейліт

1842. Батьки 11-річної дитини скаржаться на наявність у неї в роті кількох болючих виразок, які зявляються тричі на рік. На набряклій слизовій оболонці нижньої губи і язика виявлено дві афти овальної форми діаметром до 0,7 см з гіперемованою облямівкою. Афти вкриті нальотом білувато-сірого кольору, різко болісні при пальпації. Краї афт дещо припідняті над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезі у дитини харчова алергія. Який попередній діагноз?
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Медикаментозний стоматит
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

1843. Дитині 5 років встановлено діагноз: вроджене повне незарощення твердого та м’якого піднебіння. Який вид знеболювання показаний при проведенні ураностафілопластики?
a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
*b. Назотрахеальний наркоз
c. Внутрішньовенний наркоз
d. Масковий наркоз
e. Оротрахеальний наркоз

1844. У 13-річного хлопчика 12 годин тому зявилася припухлість лівої щоки. Під час обстеження: асиметрія обличчя за рахунок припухлості мяких тканин лівої щоки, припухлість під час пальпації болісна, щільна. Під час внутрішньоротового огляду виявлено гіперемію і набряк слизової оболонки ясен з вестибулярного боку в ділянці 26. Зуб зруйнований, перкусія різко позитивна, рухомий (II ступінь). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтогенний гострий остеомієліт
b. Одонтогенний хронічний періостит
c. Одонтогенний хронічний остеомієліт
*d. Одонтогенний гострий періостит
e. Одонтогенний гострий лімфаденіт

1845. Дитина 10 років скаржиться на набряк та болісність правої щоки, загальну слабкість, підвищення температури. Об’єктивно: болісний під час пальпації набряк нижньої третини правої щоки, шкіра над припухлістю в кольорі не змінена, береться в складку. Внутрішньоротовий огляд: 46 на третину зруйнований карієсом, порожнина зуба відкрита, зондування безболісне, перкусія болісна. Перехідна складка в ділянці 46, 85 та 84 згладжена, набрякла, флуктуація не відзначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нагноєння фолікулярної кісти
*b. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Нагноєння радикулярної кісти

1846. У дитини 8 років спостерігається набряк у піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,60 С, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемійована. У 84, 85 пломби, перкусія безболісна. 84 — рухомість I ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий одонтогенний періостит
e. Хронічний одонтогенний періостит

1847. У дівчинки 14 років після травми місяць тому на слизовій оболонці нижньої губи зявилось новоутворення овальної форми, яке поступово збільшується, безболісне, мяке, синюшно-жовтого кольору, діаметром 6 мм. У пунктаті прозора, вязка рідина. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лімфангіома нижньої губи
b. Аденома малої слинної залози нижньої губи
c. Ліпома нижньої губи
*d. Ретенційна кіста малої слинної залози нижньої губи
e. Фіброма нижньої губи

1848. Дитина 12 років звернулася до лікаря зі скаргами на біль та припухлість в ділянці лівого нижньощелепного суглоба. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому дитина дуже широко відкрила рот і відчула сильний біль в ділянці суглоба. Об’єктивно: в ділянці лівого суглоба припухлість, пальпація болюча, відкривання рота дещо обмежене, болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий артрит лівого СНЩС
b. Юнацька дисфункція лівого СНЩС
c. Артроз лівого СНЩС
d. Анкілоз лівого СНЩС
e. Хронічний артрит лівого СНЩС

1849. Дитина 14 років звернулася зі скаргами на болі в ділянці нижньої щелепи зліва, які посилюються під час жування, порушення при змиканні зубів. В анамнезі: отримала травму 2 дні тому. На підставі клінічних та рентгенологічних даних встановлено діагноз: відкритий перелом нижньої щелепи між 34 і 45. Визначте метод лікувальної іммобілізації щелепи:
*a. Назубне шинування
b. Шина Порта
c. Ясенна пластинка
d. Апарат Рудька
e. Тимчасова іммобілізація

1850. Дитина 13 років звернулася зі скаргами на зміну кольору верхнього переднього зуба. 4 роки тому була травма фронтальної ділянки верхньої щелепи. Обєктивно: 11 інтактний, перкусія безболісна. На Rо-грамі розрідження кісткової тканини на верхівці кореня 11 розміром 1,6 – 2,7 см з чіткими краями округлої форми. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Одонтогенна кіста верхньої щелепи
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення гранулематозного періодонтиту
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

1851. Дівчинці 2 роки. В ділянці верхньої губи виявлено утворення розмірами 1х1,5 см, яскраво-червоного кольору, що не виступає над рівнем слизової оболонки. При натисканні утворення блідне. Регіональні лімфовузли без патологічних змін. Клінічні аналізи крові і сечі відповідають віковим нормам. Який попередній діагноз?
a. Кавернозна гемангіома
b. Капілярна лімфангіома
c. Кавернозна лімфангіома
*d. Капілярна гемангіома
e. Системний гемангіоматоз

1852. У дитини 13 років в пунктаті шийних лімфовузлів виявлено гігантські клітини Березовського-Штернберга. Який із перелічених діагнозів підтверджується клітинним складом пунктату?
a. Актиномікоз лімфовузлів
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Туберкульозний лімфаденіт
d. Лімфолейкоз
*e. Лімфогранулематоз

1853. Мама скаржиться на цокання язиком 2-місячної дитини при смоктанні грудей, поганий набір ваги. Обєктивно: нижній край вуздечки язика прикріпляється біля ясенного валика. Рух язика обмежено, вуздечка тонка прозора. Яка операція показана дитині?
a. Кріодеструкція вуздечки язика
*b. Поперечне розсічення вуздечки язика
c. V-подібна пластика вуздечки язика
d. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лімбергом
e. Висічення вуздечки язика

1854. Хлопчик 8 років скаржиться на біль у 54, який виник 3 дні тому і посилюється при накушуванні. Раніше зуб лікували. Об’єктивно: у 54 велика пломба, на слизовій оболонці коміркового відростка у ділянці 54 нориця з мізерним виділенням, зуб має рухомість II ступеня. Якою буде тактика лікування?
*a. Видалення 54
b. Ендодонтичне лікування 54 та періостотомія
c. Видалення 54 та фізіотерапевтичне лікування
d. Видалення 54 та періостотомія
e. Ендодонтичне лікування 54

1855. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Під час огляду: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яке розташування нижньої щелепи у новонародженої дитини?
*a. Фізіологічна малюкова ретрогенія
b. Фізіологічний прикус
c. Ортогнатичний прикус
d. Дистальний прикус
e. Мезіальний прикус

1856. До ортодонтичної клініки звернулася дівчина 14 років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичний дефект. Під час клінічного обстеження: співвідношення щелеп нейтральне, відсутність 23 з дефіцитом місця. Хворій був встановлений попередній діагноз: ретенція 23 з дефіцитом місця в зубному ряду. Який з додаткових методів обстеження потрібно застосувати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Рентгенографію придаткових носових порожнин
b. Вимірювання діагностичних моделей
c. Міотонометрію
d. Телерентгенографію
*e. Ортопантомографію

1857. У новонародженого відмічається пряме співвідношення щелеп. Дитина народилася в термін, здорова, знаходиться на природному вигодовуванні. Який прикус можна прогнозувати в даному випадку?
a. Дистальний
b. Прямий
*c. Мезіальний
d. Глибокий
e. Відкритий

1858. Хворій 12 років встановлено діагноз: відкритий прикус, зубоальвеолярне видовження бічних ділянок нижньої щелепи. Яка необхідна конструкція апарата для лікування?
a. Ковзаюча дуга Енгля
b. Зовнішня лицьова дуга
*c. Апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками
d. Апарат Гербста
e. Апарат на верхню щелепу з лицьовою дугою

1859. Дівчинка 6 років. Скарги на неправильне розташування нижніх зубів. Об’єктивно: обличчя симетричне, пропорційне. В порожнині рота: всі різці на верхній і нижній щелепі постійні, перші постійні моляри прорізались, ключ оклюзії збережений, 12 і 22 повернуті навколо осі і розташовані вестибулярно. Яка можлива причина даної деформації?
a. Звуження зубного ряду верхньої щелепи
b. Затримка прорізування постійних зубів
c. Шкідливі звички: смоктання пальців, закушування нижньої губи
d. Затримка резорбції коренів молочних зубів
*e. Раннє прорізування постійних зубів

1860. До лікаря-ортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення в дитини верхнього переднього зуба. Об’єктивно: 21 знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. На ортопантомограмі: перешкод для переміщення 21 орально не виявлено. Які з перелічених ортодонтичних апаратів необхідно використати для лікування даної аномалії?
a. Пружинячу дугу Енгля
b. Апарат Василенка
c. Апарат Курляндського
*d. Піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
e. Капу Шварца

1861. До ортодонта звернувся юнак віком 17 років зі скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Під час обстеження: прикус постійних зубів; верхні різці перекривають нижні до ⅓; співвідношення перших постійних молярів за І класом Енгля. 13 розташований вестибулярно, вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 – 6,5 мм. Яке втручання дозволить скоротити період активного ортодонтичного лікування у даного пацієнта?
a. Гідромасаж ясен
*b. Ультрафонофорез із лідазою
c. Електрофорез із розчином гліцерофосфату кальцію
d. Пальцевий масаж
e. Флюктуючі струми з новокаїном

1862. До лікаря-ортодонта звернулися батьки 10-річного хлопчика зі скаргами на неправильне розміщення верхнього переднього зуба. При об’єктивному обстеженні 21 знаходиться в вестибулярному положенні, місця для нього в зубній дузі достатньо. На ортопантомограмі перешкод для переміщення 21 орально не виявлено. Який з перелічених ортодонтичних апаратів потрібно використати для лікування даної аномалії?
a. Капу Шварца
b. Пружинячу дугу Енгля
*c. Піднебінну пластинку з вестибулярною дугою
d. Апарат Василенко
e. Апарат Курляндського

1863. У дитини 5 років встановлена шкідлива звичка смоктання язика. У фронтальній ділянці відмічається невелика вертикальна щілина до 2 мм. В бічних ділянках щелеп змикання нейтральне. Встановлено діагноз: відкритий травматичний прикус 1 ступеня важкості. Для лікування була застосована вестибуло-оральна пластинка. Яким за своїм призначенням є використаний в даному випадку апарат?
a. Лікувальним
*b. Лікувально-профілактичним
c. Ретенційним
d. Профілактичним
e. Пасивним

1864. На прийом до ортодонта направлена дівчинка 5 років з перехресним прикусом. Обєктивно: між фронтальними зубами треми, діастеми, горби ікол без ознак фізіологічного стирання. Центральна лінія між різцями не співпадає. Яка тактика лікаря?
a. Очікувати саморегуляції
b. Розєднати прикус
c. Призначити масаж щелеп
d. Виготовити пластинку з гвинтом для верхньої щелепи
*e. Зішліфувати нестерті горби ікол

1865. У дитини 5 років виявлена відсутність всіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Яка тактика лікаря?
a. Спостерігати 1 раз на півроку до прорізування постійних зубів
b. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
c. Втручання лікаря не потрібні
*d. Виготовити знімний пластинковий протез
e. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів

1866. Хворий 40 років скаржиться на гугнявість, неможливість повноцінного прийому їжі - виливання її через ніс. Обєктивно: зуби та мостоподібні протези без ушкоджень. Прикус - ортогнатичний. Рік тому переніс повторно операцію уранопластики. На твердому піднебінні виявлено наскрізний дефект тканин. Яку конструкцію протезу необхідно виготовити?
*a. Захисну піднебінну пластинку
b. Обтуратор Кеза
c. Обтуратор Шильдського
d. Обтуратор Сюерсена
e. Обтуратор Ільїної-Маркосян

1867. Хворий 53 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. З анамнезу зясовано, що у хворого мікростомія. 48, 47, 46, 45, 42, 41, 31, 32, 35, 36, 37, 38 відсутні. Решта зубів стійкі, нерухомі. Яку конструкцію протезу необхідно виготовити
a. Шину-протез
b. Бюгельний протез
c. Частковий знімний пластинковий протез на н/щ
*d. Розбірний частковий знімний пластинковий протез
e. Мостоподібний протез з опорою на 43, 33 та знімний протез

1868. Хлопчикa 14 років непокоїть різкa рухомість зубів, біль під чaс вживання їжі, періодичне зaгострення запалення ясен. З рaннього дитинствa стрaждaє нa зaпaльні процеси різної локaлізaції, особливо хронічні лімфоaденопaтії. Спостерігaється циклічність зaгострень – 22 дні. Обєктивно: ясенні сосочки нaбряклі, гіперемовaні, ціaнотичні. Ясенні кишені - до 4 мм, iндекс РМA– 100%, зуби рухомі. Рентгенологічно виявлено резорбцію міжкоміркових перетинок всіх зубів. Консультaція якого фaхівця необхіднa у першу чергу?
a. Ендокринологa
b. Психоневрологa
c. Ортодонтa
*d. Гематолога
e. Хірургa

1869. Хворій 18 років встановлено діагноз: хронічний катаральний генералізований гінгівіт, легкого ступеня важкості, загострення. Має місце скупченість нижніх фронтальних зубів. ГІ- 3,1. Який з нижчеперерахованих засобів необхідно призначити хворій для інактивації нальоту?
a. Альбуцид
*b. Хлоргексидин
c. Фурацилін
d. Перекис водню
e. Хімопсин

1870. Дитина 5 років звернулася з метою санації порожнини рота. У 65 виявлений хронічний гранулюючий періодонтит. Які рентгенологічні зміни слід очікувати на дентальному знімку?
a. Контури періодонтальної щілини деформовані
b. Розширення періодонтальної щілини
c. Остеопороз кісткової тканини
d. Деструкція кісткової тканини з чіткими контурами
*e. Деструкція кісткової тканини з нечіткими контурами

1871. У хворого на червоній облямівці нижньої губи є новоутворення розміром 1х1 см, з чіткими межами, дрібногорбистою поверхнею, червоного кольору, під час пальпації неболюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папілома
*b. Бородавчастий передрак
c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Шкірний ріг
e. Хейліт Манганотті

1872. Чоловікові 72 років планується виготовлення часткових знімних пластинкових протезів. Обєктивно: на в/щ наявні 24, 25 зуби, на н/щ 32, 33, інші зуби відсутні. До якої групи дефектів за Бетельманом для визначення положення центральної оклюзії відноситься даний випадок?
*a. 3
b. 4
c. 2 та 3
d. 1
e. 2

1873. Під час лікування гострого обмеженого пульпіту методом вітальної екстирпації лікар визначив, що 25 має широкий прямий канал. Який варіант пломбування кореневого каналу оптимальний у цьому випадку?
a. -
b. Недопломбування каналу на 3 мм
c. Пломбування кореневого каналу до рентгенологічної верхівки кореня
*d. Пломбування каналу до фізіологічного апексу кореня
e. Виведення матеріалу за рентгенологічну верхівку на 1 мм

1874. Хворій 36 років показана операція резекції верхівки кореня 21. Ця операція може бути проведена під провідниковим знеболюванням, у тому числі під інфраорбітальною анестезією. Вкажіть цільовий пункт введення розчину анестетика при вказаному виді анестезії:
a. Великий піднебінний отвір
*b. Підочний отвір
c. Нижньощелепний отвір
d. Різцевий канал (отвір різцевого каналу)
e. Горб верхньої щелепи

1875. Під час профілактичного огляду у хлопчика 9 років виявлена глибока каріозна порожнина у 75, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне; від холодної води повільно минаючий біль. Перкусія безболісна. Лікування проводиться методом девітальної ампутації. Яку лікувальну пасту доцільно накласти на устя кореневих каналів у даному
a. Одонтотропна
b. Ферментвмісна
c. Антисептична
d. Протизапальна
*e. Муміфікуюча

1876. Хворий 54-х років скаржиться на печіння язика, підвищення слиновиділення, явища глосалгії. Пять днів тому хворий був запротезований металевими мостоподібними протезами. Обєктивно: слизова гіперемована, набрякла, у крові еритропенія, лейкоцитоз, підвищена ШЗЕ. Який найбільш
*a. Токсико-хімічний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Синдром Костена
d. Синдром Шегрена
e. Механічне подразнення зубними протезами

1877. Хворій 12 років встановлено діагноз: відкритий прикус, зубоальвеолярне видовження бічних ділянок нижньої щелепи. Вкажіть необхідну конструкцію апарата для лікування:
a. Апарат на верхню щелепу з лицьовою дугою
*b. Апарат на верхню щелепу з оклюзійними накладками
c. Зовнішня лицьова дуга
d. Ковзна дуга Енгля
e. Апарат Гербста

1878. Жінка 47 років звернулася з метою протезування. Після обстеження обрана конструкція часткових знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки воскових репродукцій протезів виявилось, що міжзубний контакт у бічних ділянках спостерігається лише праворуч, ліворуч – щілина між зубами. Яка помилка допущена під час клінічних етапів?
*a. Визначили бічну оклюзію
b. Визначили передню оклюзію
c. Отримали неточні відбитки
d. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії
e. Завищили міжальвеолярну висоту у бічній ділянці ліворуч

1879. Дівчинка 10 років звернулася до лікаря-ортодонта зі скаргами на біль у передньому відділі піднебіння під час вживання їжі. Обєктивно: під час змикання ріжучий край нижніх різців контактує зі слизовою оболонкою піднебіння. Слизова оболонка у місці контакту злегка набрякла, гіперемована, бокові зуби змикаються по 1 класу за Енглем. Який найбільш вірогідний
a. Дистальний прикус
b. Протрузія верхніх зубів
c. Прогенія
*d. Глибокий прикус
e. Зубоальвеолярне видовження

1880. Хворому 34 років, льотчику, проведена інфільтраційна анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном - 0,5 мл у звязку з лікуванням 36 методом вітальної екстирпації з приводу гострого гнійного пульпіту. Під час розтину порожнини зуба пацієнт відзначив різку болісність, зблід, знепритомнів. АТ- 100/50 мм рт.ст., пульс ниткоподібний, дихання 18/хв. Півроку тому була проведена аналогічна анестезія з приводу лікування карієсу 13, без побічних ефектів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Непритомність внаслідок стресу на проведену маніпуляцію
c. Медикаментозний анафілактичний шок
*d. Непритомність внаслідок больової реакції
e. Травматичний (больовий) шок

1881. Чоловік 35 років звернувся зі скаргами на нетривалий біль у ділянці 46, 47, що виникає під час дії термічних подразників. Обєктивно: жувальні поверхні 46, 47 інтактні, апроксимальні поверхні обстежити не вдалося через щільне розміщення зубів. Яке додаткове дослідження слід провести?
a. Електроодонтометрію
b. Вітальне забарвлення
*c. Рентгенографію
d. Визначення електроопірності
e. Люмінесцентне дослідження

1882. Хвора 25 років звернулась зі скаргами на наявність каріозної порожнини в 35, на гострий спонтанний нічний біль, що виник добу тому. Після обстеження встановлено діагноз: гострий вогнищевий пульпіт 35. Після завершення лікування зуб планується покрити коронкою. Який метод лікування слід обрати?
*a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

1883. Хворий 47 років скаржиться на печіння та біль у роті. Обєктивно: на слизовій оболонці щік по лінії змикання зубів та в кутах рота численні ерозії до 1,0–1,5 см у діаметрі, полігональної форми, яскраво-червоного кольору, розміщені на гіперкератозній бляшці та мутній білуватій слизовій. Цитологічно - роговіючі клітини епітелію. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
b. Вторинний сифіліс
c. Червоний вовчак, ерозивна форма
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Лейкоплакія, ерозивна форма

1884. Під час лікування пульпіту 31 у хворої 27 років через декілька хвилин після аплікаційного знеболювання аерозолем 10% розчину лідокаїну зявився значний набряк нижньої губи та слизової оболонки порожнини рота, утруднене дихання, головний біль. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Набряк Квінке
b. Хімічний опік лідокаїном
c. Спазм мязів гортані патогенної природи
d. Контактний алергічний хейліт
e. Кропивянка

1885. У дівчини 20 років тиждень тому виник біль у раніше лікованому та запломбованому 22. Три дні тому біль припинився, але зявилася нориця з гнійними виділеннями у проекції верхівки кореня 22. Рентгенографічно виявлено вогнище розрідження кісткової тканини біля верхівки кореня 22 діаметром 0,5-0,6 см без чітких контурів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Обмежений остеомієліт верхньої щелепи
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний гранулематозний періодонтит 22
d. Радикулярна кіста від 22, що нагноїлася
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

1886. Хворий 20 років скаржиться на наявність каріозної порожнини у 44. Обєктивно: на апроксимально-медіальній поверхні 44 визначається каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, заповнена щільним пігментованим дентином, зондування каріозної порожнини та перкусія зуба неболючі, ЕОД– 6 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Гіперемія пульпи
e. Хронічний фіброзний пульпіт

1887. Хворий 35 років звернувся зі скаргами на наявність припухлості у ділянці нижньої щелепи, рухомість зубів, біль, який непокоїть переважно вночі. Пухлину помітив 2 місяці тому, тиждень тому зявилося оніміння нижньої губи. Обєктивно: пухлина нерухома, щільної консистенції, слизова оболонка над нею бліда. На рентгенограмі видно ділянки ущільнення кістки з нечіткими межами та наявність кісткових голок, які розташовані перпедикулярно до поверхні щелепи. Про яке захворювання можна думати?
a. Амелобластома
*b. Саркома нижньої щелепи
c. Рак нижньої щелепи
d. Загострення хронічного остеомієліту
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

1888. Хвора 30 років, відпочиваючи другий тиждень на морі, звернуалася зі скаргами на печіння губ, біль у роті під час прийому їжі. Протягом кількох днів відзначає біль у суглобах, у ділянці серця та нирок, висипання на шкірі. Обєктивно: на губах, слизовій оболонці щік яскраво-червоні з обідком бляшки, поодинокі пухирці з кровянистим вмістом, ерозії, що епітелізуються з утворенням ділянок атрофії. Виявлені LE-клітини, антитіла до нативної ДНК. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Системний червоний вовчак
b. Міліарно-виразковий туберкульоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Вторинний сифіліс
e. Лепра

1889. Хворий 68 років звернувся до лікаря через 2 роки після початку користування повними знімними протезами для повторного огляду. Обєктивно: функціональні та естетичні якості протезів добрі. Через який термін має розглядатися питання про заміну протезів?
*a. 3 роки
b. 4 роки
c. 2 роки
d. 1 рік
e. 5 років

1890. Юнак 19 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Обєктивно: 23, 25 відносно паралельні, прикус ортогнатичний. Яку конструкцію протезу доцільно використати в цьому випадку?
a. Суцільнолитий мостоподібний протез
*b. Адгезивний мостоподібний протез
c. Штампований мостоподібний протез
d. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23 та 25
e. Консольний мостоподібний протез із опорою на 25

1891. У дитини 13,5 років під час профілактичного огляду в ділянці фронтальних зубів нижньої та верхньої щелеп виявлені застійна гіперемія та незначний набряк ясенного краю. Під час чищення зубів визначається періодична кровоточивість ясен, КПВ- 2. Які пасти слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку?
*a. Пасти, що містять екстракти лікарських трав
b. Пасти, що містять фторид натрію
c. Пасти, що містять кальцій
d. Пасти, що містять амінофториди
e. Пасти, що містять сольові добавки

1892. Хвора 55 років скаржиться на біль під час відкривання рота, сухість, печіння та стягнутість губ. Хворіє на цукровий діабет протягом 20 років. Об’єктивно: червона облямівка верхньої та нижньої губи гіперемована, набрякла, вкрита тонкими сірими лусочками. У кутах рота ерозії з інфільтрованими краями, вкриті нальотом сірувато-білого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Екзематозний хейліт
b. Актинічний хейліт
*c. Мікотичний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Алергічний хейліт

1893. До хірурга-стоматолога звернулися батьки 3-річного хлопчика зі скаргами на наявність пухлини у надбрівній ділянці. Обєктивно: у правій надбрівній ділянці знаходиться пухлина розміром 2х3 см мякоеластичної консистенції, округлої форми. Шкіра над пухлиною не змінена та не зпаяна з нею. Під час пункції виявлена кашкоподібна маса білого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфангіома правої надбрівної ділянки
b. Епідермальна кіста правої надбрівної ділянки
c. Гемангіома правої надбрівної ділянки
*d. Дермоїдна кіста правої надбрівної ділянки
e. Мозкова грижа

1894. До щелепно-лицьового відділення доставлено хворого 20 років. При огляді було встановлено діагноз: травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці лівого кута без зміщення. Обєктивно: зуби інтактні, прикус ортогнатичний. Який вид лікувальної допомоги потрібний у даному випадку?
*a. Назубна двощелепна дротяна шина з зачіпними петлями
b. Назубна дротяна шина з розпірковим вигином
c. Фіксація фрагментів щелепи апаратом Рудько
d. Назубна дротяна гладенька шина-скоба
e. Назубна шина Васильєва

1895. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують. Яка причина даної помилки?
a. Фіксація бокового співвідношення щелеп
b. Не визначена протетична площина
c. Неправильне формування протетичної площини
d. Заниження міжальвеолярної висоти
*e. Фіксація переднього співвідношення щелеп

1896. Хворій 50 років виготовляється інтрадентальна шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43. Під час її припасування у порожнині рота з кореневого каналу 41 виникла кровотеча. Яка найбільш вірогідна причина цього?
a. Травмування ясенного краю
b. Пошкодження біфуркації коренів
c. Перфорація коронки зуба
d. Травмування пульпи зуба
*e. Перфорація стінки каналу кореня

1897. Жінка 63 років звернулася зі скаргами на наявність каріозних порожнин на вестибулярній поверхні центральних верхніх різців. Обєктивно: у пришийковій ділянці 11 та 21 визначаються каріозні порожнини у межах середніх шарів дентину. Дентин на дні порожнин щільний, різко пігментований, темно-коричневого кольору. Слизова ясен дещо набрякла, застійно гіперемована. Прикус глибокий. Вкажіть протипоказання для пломбування каріозних порожнин фотокомпозитом:
a. Наявність аномалії прикусу
b. Наявність темного дентину на дні порожнин
c. Пришийкова локалізація порожнин
d. Глибина порожнини
*e. Наявність запалення ясни

1898. Хворий 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект та незначну болісність 44 під час чищення зубів. Об’єктивно: виявлено каріозну порожнину V-го класу за Блеком у межах плащового дентину. Зондування стінок порожнини викликає незначну болючість, термопроба - позитивна. Який пломбувальний матеріал доцільно обрати для реставрації зуба?
a. Ормокер
b. Кермет
*c. Компомер
d. Композитний матеріал хімічного твердіння
e. Амальгама

1899. Пацієнтка 42 років звернулася до стоматолога з приводу рухомості 32, 31, 41, 42. Об’єктивно: рухомість І-ІІ ст. даних зубів та алергічні реакції на стоматологічні металеві сплави та базисні пластмаси. Яку методику шинування рухомих зубів можна застосувати?
a. Металокерамічні коронки
*b. Ribbond-система
c. Золоті штамповані коронки
d. Металопластмасові коронки
e. Самотвердіюча пластмаса "Протакрил-М"

1900. Дівчина 18 років скаржиться на наявність білих плям на різцях верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 та 21 ближче до ріжучого краю визначаються дві симетричні плями неправильної форми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ендемічний флюороз
b. Гострий початковий карієс
c. Ерозія емалі
*d. Системна гіпоплазія емалі
e. Місцева гіпоплазія емалі

1901. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Під час огляду: прикус тимчасових зубів; зубні дуги у вигляді півкола; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині (І етап фізіологічного підйому міжальвеолярної висоти). Визначте, прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає цей етап?
a. Латеральних різців
b. Фронтальної групи зубів
c. Іклів
*d. Молярів
e. Центральних різців

1902. Мама скаржиться на цокання язиком 2-місячної дитини при смоктанні грудей; дитина погано набирає вагу. Обєктивно: нижній край вуздечки язика прикріпляється біля ясенного валику. Рух язика обмежений, вуздечка тонка, прозора. Яка операція показана дитині?
a. V-подібна пластика вуздечки язика
b. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лімбергом
c. Кріодеструкція вуздечки язика
d. Висічення вуздечки язика
*e. Поперечне розсічення вуздечки язика

1903. Батьки дитини 11 років звернулися до лікаря-ортодонта зі скаргами на неправильне прорізування зубів. Обєктивно: широке перенісся, вузькі ніздрі, значне звуження верхньої щелепи, готичне піднебіння, сколіотична осанка. Співвідношення перших молярів по 2 класу за Енглем. Вкажіть причину цієї
*a. Утруднене носове дихання
b. Інфекційні захворювання
c. Шкідливі звички
d. Рахіт
e. Раннє видалення зубів

1904. Хвора скаржиться на гострий біль 16, відчуття "вирослого зуба". Біль зявився 3 дні тому. Раніше зуб не турбував. Обєктивно: підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні під час пальпації. Перехідна складка в ділянці проекції верхівок коренів 16 зуба гіперемійована, болісна. Вертикальна і горизонтальна перкусія зуба різко болісна, зондування безболісне. Реакція на температурні подразники відсутня. ЕОД- 150 мкА. На рентгенограмі: періодонтальна щілина без виражених патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

1905. Дівчинка 12 років скаржиться на припухлість та пульсуючий біль у ділянці тіла нижньої щелепи з правої сторони, підвищення температури тіла до 39°C. Об’єктивно: значна асиметрія обличчя за рахунок припухлості у ділянці тіла нижньої щелепи з правого боку та підщелепного трикутника. Відкривання рота болюче, обмежене. Коронка 46 зруйнована. Перкусія 46, 45, 44 болюча, зуби рухомі. Слизова оболонка н/щ з правої сторони різко гіперемована; відзначається двобічна муфтоподібна деформація коміркового відростка, пальпація його болюча. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені та болісні при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий бактеріальний субмаксиліт
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Одонтогенна флегмона підщелепної ділянки
d. Остеогенна саркома
e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи

1906. Хворому 44 років у клініці ортопедичної стоматології виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Виготовлення суцільнолитого каркасу планується на вогнетривкій моделі. З якого матеріалу потрібно виготовити
a. Супергіпс
b. Маршаліт
c. Мармуровий гіпс
*d. Силамін
e. Силаур

1907. Пацієнт 57 років скаржиться на рухомість металокерамічного мостоподібного протезу з опорою на 33, 37. Користується протезом 9 місяців. Обєктивно: на рентгенограмі відзначається атрофія коміркового відростка у ділянці 33 на ⅔ та 37 на ½ довжини кореня, при огляді - патологічні кишені, ознаки гінгівіту. Яка вірогідна причина патологічної рухомості опорних зубів?
a. Травмування кругової звязки краями коронок
b. Масивне зішліфування твердих тканин
c. Моделювання гірлянди в пришийковій ділянці
d. Депульпування опорних зубів
*e. Функціональне перевантаження опорних зубів

1908. У дитини 2 років захворювання почалося з появи припухлості на верхній губі та підвищення температури тіла. Обєктивно: обличчя асиметричне внаслідок набряку верхньої губи, згладження носогубної складки зліва. В 51 зубі каріозна порожнина. Зуб рухомий, болісний під час перкусії. Перехідна складка гіперемована, набрякла. Пальпація болюча в ділянці 51, 61, 62 зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт 51
b. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
*c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 51
d. Загострення хронічного періодонтиту 51
e. Гострий періодонтит 51

1909. Хвора 42 років скаржиться на вивих СНЩС, що часто повторюється. Обєктивно: 18, 17, 28, 38, 48 зуби відсутні. 36, 37, 45, 46, 47 покриті штучними коронками. Діагноз: звичний вивих СНЩС. Оберіть раціональний метод лікування:
a. Масаж, міогімнастика
*b. Обмеження відкривання рота
c. Міогімнастика, фізіотерапевтичні процедури
d. Фізіотерапевтичні процедури
e. Повна імобілізація нижньої щелепи

1910. У хворого діагностовано плоскоклітинний роговіючий рак слизової оболонки переднього відділу дна порожнини рота III ступеня. На рентгенограмі нижньої щелепи: резорбція коміркового відростка у фронтальному відділі 1х0,5 см. Яке лікування?
*a. Комбіноване
b. Променева терапія
c. Хіміотерапія
d. Хірургічне
e. Паліативне хіміопроменеве та симптоматичне

1911. Чоловік 25 років звернувся до поліклініки з приводу видалення 18, коронка якого зруйнована на ½. Зуб раніше неодноразово лікований. Під час видалення зуба відбувся відрив горба верхньої щелепи. Якою має бути тактика?
a. Встановити відламок на попереднє місце та зафіксувати
b. Спробувати ввести відламок на місце
c. Видалити відламок
d. Видалити відламок та затампонувати рану
*e. Видалити відламок та ушити рану

1912. Пацієнтка 66 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу ІІ ступеня, звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 23. Під час проведення підочної анестезії внутрішньоротовим шляхом з’явилося різке збільшення лівої підочної ділянки та лівої половини обличчя. Шкіра при пальпації напружена, слабкоболісна. Які заходи лікар має зробити негайно?
a. Притиснути ліву зовнішню сонну артерію
*b. Притиснути підочну ділянку та покласти холод
c. Покласти хвору горизонтально
d. Ввести 5% розчин амінокапронової кислоти
e. Ввести 1,0 мл розчину вікасолу

1913. Батьки 2,5-річної дитини скаржаться на руйнування в неї передніх зубів верхньої щелепи протягом кількох місяців. Обєктивно: на контактних та вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 каріозні порожнини в межах плащового дентину, виповнені розмякшеним пігментованим дентином, який легко знімається екскаватором. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

1914. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на наявність червоної плями на шкірі підборідної ділянки. Із анамнезу відомо, що два місяці тому була травма підборіддя. Після розсмоктування травматичного набряку на шкірі з’явилася червона точка, яка поступово збільшується у розмірі. Об’єктивно: обличчя симетричне, на шкірі підборідної ділянки є неправильної форми винного кольору пляма розміром 2х1,5 см, яка при натисненні біліє, больові відчуття при цьому відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пігментний невус
b. Меланома
c. Телеангіоектазія
*d. Капілярна гемангіома
e. Гематома

1915. Під час профілактичного огляду у дитини 4 років в 51 виявлено порожнину в межах емалі. Емаль крейдоподібного кольору, розм’якшена. Реакція на термічні подразники, зондування, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Хронічний початковий карієс
c. Гострий початковий карієс
d. Гострий середній карієс
*e. Гострий поверхневий карієс

1916. Пацієнт 5 років звернувся до лікаря зі скаргами на болючість та набряк губ. Страждає на дискінезію жовчних шляхів, в анамнезі – поствакцинальна алергія. У літку спостерігалось покращення. Хворіє 1 рік. Обєктивно: червона облямівка губ інфільтрована, вкрита дрібними лусочками, в кутах рота – тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мікробний хейліт
*b. Алергічний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Травматичний хейліт

1917. Хвора 20-ти років звернулася із скаргами на потемніння коронок 11 та 21. Близько року тому хвора отримала спортивну травму. Обєктивно: коронки 11 та 21 зубів темно-сірого кольору, інтактні, при перкусії безболісні. Слизова оболонка коміркового відростка не змінена. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів виявляється зона деструкції кісткової тканини округлої форми, розміром 0,5 мм у діаметрі, з чіткими межами. Яке лікування слід призначити?
a. Антибіотикотерапія
b. Видалення зубів
c. Електрофорез з антисептиками
*d. Пломбування кореневих каналів
e. Відбілювання зубів

1918. Пацієнт 67 років, звернувся зі скаргами на відсутність 46, 45, 34, 35, 36, 37 зубів. На ортопантомограмі в ділянці зубів, що залишились, резорбція коміркового відростку в межах ⅓ висоти міжзубних перетинок. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Ковпачкова шина
c. Шина Ван-Тіля
*d. Бюгельний протез з елементами шинування
e. Мостоподібні протези в ділянці жувальних зубів

1919. Хворий скаржиться на наявність пухлиноподібного утворення на шкірі обличчя в ділянці підборіддя. Який вид знеболювання слід застосувати під час оперативного втручання?
*a. Інфільтраційне
b. Наркоз
c. Аплікаційну анестезію
d. Мандибулярну анестезію
e. Ментальну анестезію

1920. Хворий 46 років скаржиться на порушення функції жування внаслідок відсутності зубів на верхній щелепі зліва. Обєктивно: патологій твердих тканин та пародонту не виявлено. На підставі яких ознак можна встановити діагноз вторинної деформації зубних рядів?
*a. Супра- та інфраоклюзія
b. Скупченість зубів
c. Треми, діастема
d. Неправильна форма зубної дуги
e. Поворот зуба навколо своєї осі

1921. Хворий, який проживає у місцевості з вмістом фтору 0,7 мг/л, скаржиться на чутливість від солодкого та кислого у 12, 13, 14, 23, 24. Обєктивно: у пришийковій ділянці вказаних зубів виявлено крейдоподібні матові плями, шорсткі при зодуванні. Який з нижчеперерахованих методів обстеження найбільш точно підтвердить діагноз?
a. Рентгенографія
*b. Вітальне зафарбовування
c. Термопроба
d. Перкусія
e. Електроодонтометрія

1922. У хворої 33 років діагностована гнилісно-некротична флегмона дна ротової порожнини. Наростає загроза дислокаційної асфіксії. Який набільш раціональний метод знеболення дозволить проводити подальші заходи?
a. Провідникове потенційоване знеболення
b. Ендотрахеальний наркоз через ніс
*c. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
d. Нейролептанальгезія
e. Інфільтраційне знеболення

1923. Хворий 43 років скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилася протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: у правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабкоболюче округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоку підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик незмінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний лімфаденіт
b. Атерома
c. Слинокамяна хвороба
d. Аденома слинної залози
e. Хронічний сіалоаденіт

1924. Хворий 50 років звернувся до лікаря-стоматолога з метою видалення 36 за санаційними показаннями. Хворий рік тому переніс інфаркт міокарду, страждає на стенокардію напруження. Оберіть найбільш раціональний метод знеболення:
a. Аплікаційне
b. Інфільтраційне
*c. Провідникове потенційоване
d. Наркоз
e. Провідникове

1925. Пацієнт 30 років скаржиться на наявність інфільтрату у правій защелепній ділянці, який зберігається протягом 2-3 місяців. Прийняв призначений курс антибактеріальної терапії. Покращення не настало. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок слабкоболісного інфільтрату правої защелепної ділянки, дерев’янистої щільності, шкіра червоно-синюшньо-фіолетового відтінку. На шкірі нориці, з яких періодично виділяється гній з крупинками, щільні втягнуті рубці, відзначається безболісний тризм нижньої щелепи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона защелепної ділянки
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
c. Хронічний лімфаденіт защелепної ділянки
*d. Актиномікоз защелепної ділянки
e. Одонтогенна гранульома обличчя

1926. У хворого 49 років діагностовано зубоальвеолярне видовження у ділянці 25, 26, 27. Виправлення оклюзії методом підвищення міжальвеолярної висоти бажаних результатів не дало. Який метод вирівнювання оклюзійної поверхні показаний у даному випадку?
a. Ортодонтичний
*b. Апаратурно-хірургічний
c. Зниження міжальвелярної висоти
d. Хірургічний
e. Вкорочення зубів

1927. Хворому 22 років призначена відновлювальна операція з приводу нижньої мікрогнатії. Яким одномоментним оперативним втручанням має бути доповнена остеотомія при даній патології?
a. Приживлення мяза
*b. Кісткова пластика
c. Імплантація
d. Пересадка шкірного лоскута
e. Пересадка фасції

1928. У дитини 7 років підбборіддя виступає вперед, нижня губа перекриває верхню губу. Між нижніми різцями діастема та треми, нижні різці перекривають верхні на ⅔ висоти коронки. Співвідношення перших постійних молярів за 3 кл. Енгля. Сагітальна щілина 3 мм. Якою має бути тактика лікаря?
a. Застосувати капу Шварца
*b. Застосувати апарат Брюкля
c. Застосувати капу Биніна
d. Призначити комплекс міогімнастики
e. Застосувати ковзний апарат Енгля

1929. Хворий 42 років звернувся за допомогою до хірурга-стоматолога з приводу загострення хронічного періодонтиту 26. Після огляду хірург вирішив видалити 26 зуб. Яку анестезію слід
a. Інфільтраційна анестезія вестибулярної та піднебінної поверхонь
b. Торусальна та піднебінна
c. Різцева та піднебінна
*d. Туберальна та піднебінна
e. Інфраорбітальна, туберальна та піднебінна

1930. Дитина 13 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°C, блювання, біль у горлі. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемована. Мигдалики гіпертрофовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який легко знімається. Підщелепні та шийні лімфовузли збільшені в розмірах, болючі під час пальпації. Печінка та селезінка збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Дифтерія
c. Скарлатина
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Кір

1931. Хворому 50 років після обстеження каріозної порожнини, розміщеної на жувально-дистальній поверхні 47 встановлено діагноз: хронічний середній карієс. Який пломбувальний матеріал показаний у даному випадку?
a. Полікарбоксилатний цемент
*b. Амальгама
c. Компомер
d. Склоіономерний цемент
e. Силікофосфатний цемент

1932. Батьки 8-річної дитини скаржаться на наявність у ротовій порожнині болючого утворення, що перешкоджає прийому їжі. Подібні скарги відзначаються двічі на рік. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи виявлено ерозію розміром до 0,7 см округлої форми, яка вкрита нальотом сірувато-жовтого кольору. Ерозія має гіперемовану облямівку, болюча при пальпації. В анамнезі – хронічний холецистохолангіт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Бехчета
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Травматична ерозія
*e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

1933. У дитини 5 років виявлена відсутність всіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
b. Спостерігати 1 раз на півроку до прорізування постійних зубів
c. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів
d. Втручання лікаря не потрібні
*e. Виготовити знімний пластинковий протез на в/щ

1934. Хворому з метою видалення 47 з приводу хронічного періодонтиту проведена блокада нижньокоміркового нерва, який входить у нижньощелепний отвір. На якій відстані від переднього краю гілки нижньої щелепи розташований вказаний
*a. 15 мм
b. 35 мм
c. 20 мм
d. 30 мм
e. 25 мм

1935. Лікар-стоматолог проводить лікування 36 у чоловіка 52 років з приводу хронічного періодонтиту. Рентгенологічно: медіальні кореневі канали вигнуті, у ділянці верхівки медіального кореня визначається вогнище деструкції кісткової тканини з нерівними контурами розміром 0,2x0,2 см. Який з перелічених лікарських засобів оптимальний для проведення внутрішньоканального електрофорезу?
a. 1% р-н новокаїну
*b. 10% р-н йодиду калію
c. 3% р-н сульфату міді
d. 0,1% р-н трипсину
e. 1% р-н декаметоксину

1936. До лікаря звернувся чоловік з метою санації порожнини рота. Після огляду та проведення клінічного обстеження встановлено, що необхідно видалити 31 зуб, корінь якого оголений на ½, рухомість його ІІІ ступеня. Діагноз: пародонтоз 31 зуба. Оберіть щипці, якими потрібно провести видалення 31 зуба
a. Байонетні
*b. Дзьобоподібні зі щічками, які збігаються
c. Дзьобоподібні зі щічками, які не збігаються
d. Зігнуті по площині
e. Дзьобоподібні з шипами на щічках

1937. Мати дитини 5 років скаржиться на підвищення у нєї температури, біль під час ковтання. Обєктивно: температура тіла 38,2°C. На мигдаликах на фоні гіперемії визначаються ерозії 1-3 мм у діаметрі, вкриті білуватим нальотом. Задня стінка ротоглотки гіперемована, набрякла. Слизова оболонка порожнини рота без змін. Підщелепні лімфовузли збільшені, дещо болючі під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Герпетична ангіна
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Стоматит при вітряній віспі
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Дифтерія

1938. У хворого травматичний серединний перелом нижньої щелепи без зміщення фрагментів. 31, 32, 41, 42 зуби відсутні. Інші зуби інтактні. Яку назубну шину необхідно застосувати для репозиції та профілактики зміщення відламків?
*a. Гладку шину-скобу з розпірковим вигином
b. Гладку шину-скобу
c. Стандартну шину Васильєва
d. Шину з зачіпними гачками
e. Шину з похилою площиною

1939. Хворий 28 років скаржиться на незручність під час вживання їжі. В анамнезі 24 зуб зруйнуваний внаслідок карієсу. Обєктивно: ІРОПЗ- 0,9, стінки кукси щільні, перкусія безболісна. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані до верхівок, паралельні між собою, змін у періапікальних тканинах немає. Яку ортопедичну конструкцію слід обрати?
a. Штучна коронка
b. Вінір
c. Напівкоронка
*d. Штифтова
e. Вкладка

1940. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль у 47. Рентгенологічно: у каналах медіального та дистального кореня виявляються відламки ендодонтичних інструментів. У ділянці верхівки кореня вогнища деструкції кістки з чіткими контурами. Оберіть найбільш доцільний метод лікування:
a. Операція резекції верхівки кореня
*b. Видалення зуба
c. Гемісекцію зуба
d. Консервативне лікування
e. Операція реплантації зуба

1941. Під час профілактичного огляду у 6-річної дитини на горбах 36 та 46, які нещодавно прорізалися, виявлені білі плями з чіткими обрисами. Транспарентність емалі в цих ділянках збережена, при її зондуванні поверхня гладка. Яке додаткове дослідження необхідне для уточнення діагнозу?
*a. Фарбування метиленовим синім
b. Фарбування йодовмісними розчинами
c. Електроодонтометрія
d. Візіорадіографія
e. Рентгенографія

1942. Пацієнту з перехресним прикусом, який виник внаслідок перелому, що неправильно зрісся, виготовлено частковий знімний пластинковий протез з подвійним зубним рядом. До якого виду лікування можна віднести дане протезування?
a. Превентивне
b. Радикальне
*c. Паліативне
d. Етіотропне
e. Патогенетичне

1943. Хвора 42 років скаржиться на поганий загальний стан. Температура тіла 41°C, відзначаються блювання, нудота, задуха. На обличчі виражене почервоніння шкіри з чіткими обрисами у вигляді язиків полумя. Піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Бешиха
b. Сибірка
c. Вовчак, шкірна форма
d. Стрептодермія
e. Флебіт лицьової вени

1944. Дитина 13 років звернулася зі скаргами на зміну кольору верхнього переднього зуба. 4 роки тому була травма фронтальної ділянки верхньої щелепи. Обєктивно: 11 інтактний, перкусія безболісна. На Rо-грамі розрідження кісткової тканини на верхівці кореня 11 розміром 1,6х2,7 см з чіткими краями округлої форми. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Одонтогенна кіста верхньої щелепи
b. Загострення гранулематозного періодонтиту
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

1945. Хворий 57 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних та термічних подразників, свербіння ясен. Об’єктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. У ділянці 14, 13, 24, 25, 26, 34 клиноподібні дефекти в межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пародонтоз І ступеня
b. Пародонтоз ІІ ступеня
c. Генералізований пародонтит
d. Локалізований пародонтит
e. Атрофічний гінгівіт

1946. Хворому 38 років показане виготовлення металокерамічної коронки на 21. Який найбільш безпечний вид анестезії слід застосувати для безболісного препарування?
a. Аплікаційну
b. Провідникову туберальну
*c. Інфільтраційну інтралігаментарну
d. Провідникову різцеву
e. Провідникову інфраорбітальну

1947. У пацієнтки 38 років перелом верхньої щелепи, що неправильно зрісся, з утворенням відкритого прикусу. Всі зуби збережені, інтактні, стійкі. Між передніми зубами верхньої та нижньої щелепи спостерігається щілина розміром по вертикалі 3 мм. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Виготовлення протезу з подвійним зубним рядом
*b. Зішліфовування артикулюючих зубів
c. Протезування коронками
d. Ортодонтичне лікування
e. Видалення артикулюючих зубів

1948. Хворий 43 років скаржиться на рухомість і значне оголення шийок зубів нижньої щелепи у фронтальній ділянці. Обєктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді з ціанотичним відтінком, без кровотечі. Зуби 42, 41, 31, 32 мають рухомістьі І-ІІ ступеня. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відзначається оголення шийок 42, 41, 31, 32 на ½, 43, 33 на ¼ довжини кореня. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати у даному
a. Напівкільцева шина
b. Ковпачкова шина
c. Балкова шина за Курляндським
d. Напівкоронкова шина
*e. Суцільнолита знімна капа

1949. Хворий 50 років скаржиться на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення зубів, свербіж в яснах, біль у ділянці 43, 42, 41, 31, 32, 33 під дією хімічних та температурних подразників. Об’єктивно: ясна щільні, анемічні. На рентгенограмі: атрофія коміркової кістки, що досягає ⅔ висоти міжкоміркових перетинок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
b. Пародонтоз ІІ ст
c. Катаральний гінгівіт
d. Атрофічний гінгівіт
*e. Пародонтоз ІІІ ст

1950. Хворий звернувся зі скаргами на біль, який виникає під час дії холодного, кислого, солодкого в 45. Біль проходить після зняття подразника. Обєктивно: каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах плащового дентину, виповнена залишками їжі та розмякшеним дентином, нависаючі краї емалі крейдоподібні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий середній карієс
e. Хронічний середній карієс

1951. У дівчинки 12-ти років у правій щічній ділянці пальпується різко болючий інфільтрат розміром 2х2 см, шкіра над ним виражено гіперемована, у центрі інфільтрату формується некротичний стрижень. Відзначається підвищення температури тіла до 38,2°C та явища інтоксикації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт правої щічної ділянки
b. Нагноєна атерома правої щічної ділянки
c. Неодонтогенний абсцес правої щічної ділянки
*d. Абсцедуючий фурункул правої щічної ділянки
e. Флегмона правої щічної ділянки

1952. Пацієнт 19 років, водій, скаржиться на нездужання, підвищення температури, біль у яснах, неприємний запах з рота. Об`єктивно: ясенні сосочки та ясенний край сіруваті, пухкі, легко видаляються з оголенням виразкової, кровоточивої та різко болючої поверхні. Слизова порожнини рота рожева. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гангренозний гінгівіт
*b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Хронічний виразковий гінгівіт
e. Свинцевий гінгівіт

1953. Жінка 32 років звернулась зі скаргами на дефект коронки 12 зуба. В анамнезі: зуб неодноразово був пломбований, але пломби випадали. Обєктивно: дефект ІV класу за Блеком у 12 зубі відновлено пломбою, яка нещільно прилягає до країв дефекту. Девіталізація не проводилася, перкусія 12 безболісна. Яку конструкцію слід використати у цьому випадку?
a. Фарфорова коронка
*b. Вкладка на парапульпарних штифтах
c. Напівкоронка
d. Металокерамічна коронка
e. Металева коронка

1954. Хворий 11 років скаржиться на рухомість зубів, кровоточивість ясен. Хворіє з 3 років. Обєктивно: ясна у ділянці усіх зубів гіперемовані, набряклі, кровоточать під час інструментального дослідження. Корені зубів оголені на ⅓, вкриті білуватим нальотом. Зуби мають рухомість ІІ ступеню. Зубоясенні кишені глибиною 4-5 мм. Під час зовнішнього огляду спостерігається сухість та потовщення шкірних покривів у ділянці долонь, передньої третини передпліч, підошовних поверхонь, є тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Папійона-Лефевра
b. -
c. Хвороба Хенде-Шулера-Крістчена
d. Генералізований пародонтит
e. Хвороба Леттерера-Зіве

1955. У дитини 11 років під час санації порожнини рота у 14 виявлена глибока каріозна порожнина з розмякшеним дентином, визначається сполучення з порожниною зуба; зондування, реакція на термічні подразники та перкусія безболісна. Ясна у ділянці 14 пастозна, ціанотична. На Rt-грамі: у ділянці несформованої верхівки кореня 14 - деструкція кортикальної пластинки альвеоли та кісткової тканини невеликих розмірів з нечітким контуром (хронічний гранулюючий періодонтит). Якою має бути тактика?
a. Параформальдегідна паста, дентинна повязка
b. Ендодонтична обробка, зуб відкритий
c. Операція видалення зуба
d. Кальційвмісна паста, постійна пломба
*e. Ендодонтична обробка, повязка з антисептиком

1956. Чоловіку 68 років 4 місяці тому було проведено односторонню резекцію верхньої щелепи. Обєктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 інтактні, стійкі, коронки високі. Планується виготовлення резекційного протезу верхньої щелепи з кламерною фіксацією. Застосування яких кламерів дозволяє покращити фіксацію протезу в даному випадку?
a. Утримуючі двоплечі
b. Ясенні
c. Утримуючі одноплечі
d. Опорні
*e. Опорно-утримуючі

1957. До клініки ортодонтії шкільним дитячим стоматологом направлений хлопчик 12 років. Скарг не висуває. Зубна формула відповідає віку. У фронтальній ділянці по всіх площинах відхилень не визначається, зворотнє перекриття зубів бічного сегменту з обох боків по трансверзалі. Який
*a. Двобічний перехресний прикус
b. Дистальний прикус
c. Мезіальний прикус
d. Відкритий прикус
e. Глибокий прикус

1958. Під час профілактичного огляду ротової порожнини у хворого 40 років виявлені зміни наступного характеру: маргінальна частина ясен валикоподібно збільшена, синюшня, при дотику стоматологічним зондом помірно кровоточить, больові відчуття відсутні. При фарбуванні ясен розчином Люголю слизова оболонка забарвлюється в світло-коричневий колір. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Генералізований пародонтит
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

1959. У хворого 35 років під час рентгенологічного обстеження коміркового відростка верхньої щелепи виявлено перелом кореня 11 у ділянці верхівки. Зуб стійкий, канал запломбований до верхівки. В анамнезі - травма. Який метод лікування показаний у даному випадку?
a. Покриття зуба коронкою
b. Реплантація зуба
c. -
d. Видалення зуба
*e. Резекція верхівки кореня зуба

1960. Хвора 42 років звернулась зі скаргами на гострий біль в ділянці нижньої щелепи, рухомість зубів, високу температуру тіла. Хворіє 2 дні. Після клінічного обстеження лікар встановив діагноз: гострий остеомієліт нижньої щелепи. Яка тактика лікаря стосовно рухомих зубів?
a. Видалення всіх рухомих зубів
b. Видалення причинного зуба, трепанація та лікування всіх рухомих зубів
c. Консервативне лікування причинного зуба
d. Консервативне лікування всіх рухомих зубів
*e. Видалення тільки причинного зуба

1961. Хвора 20 років звернулася зі скаргами на свербіж, печіння у губах та шкірі обличчя, що зявилися тиждень тому. Появу цих симптомів повязує з вживанням шоколаду. Обєктивно: верхня та нижня губи набряклі, гіперемовані. На червоній облямівці губ та прилеглої шкіри обличчя дрібні згруповані пухирці, заповнені серозним ексудатом жовтуватого кольору, ерозії, мацерації, що мають тенденцію до поширення. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Екзематозний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Актинічний хейліт

1962. У дівчини 24 років під час лікування періодонтиту 36 з діагностичною метою було проведено рентгенологічне обстеження. На рентгенограмі виявлено наявність гомогенної тіні округлої форми з чіткими краями, яка за своєю щільністю наближалася до щільності тканин зуба. По периферії утворення оточене зоною просвітління, товщиною до 1 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Міксома
*c. Одонтома
d. Остеома
e. Цементома

1963. Хворий 52 років скаржиться на стирання зубів, естетичний дефект, підвищену чутливість до температурних подразників. Обєктивно: всі зуби стерті на 1/3 довжини коронки, міжальвеолярна висота знижена на 5-6 мм. Всі зуби стійкі. Якими конструкціями доцільно відновити міжальвеолярну висоту
a. Напівкоронки
b. Тричвертні коронки
c. Штамповано-паяні коронки
d. Пластмасові коронки
*e. Суцільнолиті коронки

1964. У хворого визначається асиметрія обличчя за рахунок новоутворення у підпідборідній ділянці. Шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, збирається у складку. Під час пункціїі виявлено рідину солом’яно-жовтого кольору з домішкою холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфаденіт
b. Ліпома
c. Лімфангіїт
d. Дермоїдна кіста
*e. Серединна кіста

1965. Хлопчик 6 років отримав травму зубів. Обєктивно: інтактні коронки 81 та 71 коротші за сусідні, мають рухомість II ступеня, реакція на перкусію болісна. На рентгенограмі: резорбція коренів 81 та 71 на ⅓, корені заглиблені у губчасту речовину. Оберіть оптимальний метод лікування у даній ситуації:
a. Реплантація 81 та 71
b. Репозиція 81 та 71
*c. Видалення 81 та 71
d. Шинування 81 та 71
e. Диспансерний нагляд

1966. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34, комірковий відросток у беззубих ділянках різко атрофований. Як покращити стабілізацію протезу?
a. Зменшити розміри сідел
b. Зменшити ширину дуги
c. Збільшити ширину дуги
d. Збільшити розміри сідел
*e. Застосувати безперервний кламер

1967. Дівчинці 3-х років встановлено діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74. Необхідно провести періостотомію та видалення 74. Дитина збуджена. Виберіть оптимальний вид знеболювання:
*a. Масковий наркоз
b. Інтубаційний наркоз
c. Мандибулярна анестезія
d. Внутрішньовенний наркоз
e. Центральна анестезія

1968. Дитина 10,5 років скаржиться на біль та печіння у кутах рота, що утруднює його відкривання. Об’єктивно: по кутах рота виявлені ділянки гіперемії та мацерації шкіри, які вкриті ерозіями з сірувато-білим нальотом. В анамнезі – довготривале лікування антибіотиками з приводу двобічної пневмонії. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кандидозний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Контактний алергічний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

1969. Хвора 23 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чищення зубів та приймання жорсткої їжі. Обєктивно: маргінальна частина ясен, в основному з орального боку, набрякла, гіперемійована, відзначаються надясенні зубні відкладення. На рентгенограмі: деструкція кортикальної пластинки міжальвеолярних перегородок, явища остеопорозу. Який
a. Генералізований катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, І ст
c. Генералізований пародонтит, ІІ ст
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт

1970. Хворий 53 років звернувся у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на рухомість зубів у бокових ділянках, часте випадання пломб. Обєктивно: всі моляри та премоляри на нижній щелепі мають рухомість I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати в даному випадку?
a. Шини з екваторних коронок
*b. Вкладкова шина
c. Інтрадентальна шина
d. Незнімна коронкова шина-протез
e. Коронково-ковпачкова шина

1971. Хворий 60 років звернувся до щелепно-лицьового стаціонару зі скаргами на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі - травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Наясенна шина Гунінга
b. Наясенна шина Лімберга
*c. Наясенна шина Порта
d. Апарат Рудько
e. Зубоясенна шина Ванкевича

1972. На прийом до хірурга-стоматолога звернулася пацієнтка 70 років для видалення центральних різців верхньої щелепи з ІІІ ступенем рухомості. Чим потрібно видалити дані зуби?
a. Прямий елеватор
b. Байонетні щипці
c. Дзьобоподібні щипці
*d. Прямі щипці
e. S-подібні щипці

1973. У хворого 37 років було видалено медіальний корінь 36, а дистальний корінь зуба зламався в середній третині. Який інструмент необхідно застосувати для видалення кореня?
a. Дзьобоподібні щипці, що не сходяться
b. Дзьобоподібні щипці, що сходяться
c. Елеватор кутовий лівий
*d. Елеватор кутовий правий
e. Прямий елеватор

1974. Хворий 14 років звернувся зі скаргами на слабо виражений ниючий біль, без іррадіації, в нижній щелепі зліва в ділянці 37. При огляді на жувальній поверхні 37 - глибока каріозна порожнина, з’єднана з порожниною зуба, зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна, на рентгенограмі в ділянці 37 змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періостит
e. Загострення хронічного періодонтиту

1975. Хворий звернувся до стоматолога з метою санації. Обєктивно: у 37 виявлено глибоку каріозну порожнину, яка сполучається з камерою зуба. На подразники зуб не реагує. Рентгенологічно: розширення та деформація періодонтальної щілини в апікальній ділянці. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

1976. У хворого 45 років внаслідок несвоєчасного лікування виник несправжній суглоб у ділянці тіла нижньої щелепи з правої сторони. Обективно: на н/щ наявні 48, 47, 36, 37, 38 зуби, решта зубів відсутні. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити хворому?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Повний знімний пластинковий протез
c. Мостоподібний протез
*d. Знімний протез з шарніром
e. Бюгельний протез

1977. У дитини 14 років під час видалення 16 з приводу періодонтиту виникла перфорація верхньощелепної пазухи з проникненням дистального щічного кореня у верхньощелепну пазуху. Які подальші дії лікаря?
a. Закрити перфорацію слизово-окістним клаптем
b. Спробувати видалити корінь самостійно
*c. Направити до стаціонару для оперативного втручання
d. Сформувати згусток, не повідомляти хворому
e. Амбулаторно виконати гайморотомію

1978. Хвора 52 років скаржиться на біль, періодичну появу нориці на яснах у ділянці 15. Зуб лікований 1,5 роки тому з приводу карієсу. Обєктивно: в 15 пломба. У проекції верхівки кореня нориця, при натисканні виділяється гнійний ексудат. Перкусія зуба болісна. На рентгенограмі кореневий канал не запломбований, біля верхівки кореня вогнище деструкції з нечіткими контурами. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загострення гранулюючого періодонтиту
b. Загострення гранулематозного періодонтиту
c. Радикулярна кіста
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

1979. Чоловік 72 років з повною відсутністю зубів 15 років користується протезами. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, коміркові відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння плоске, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток доцільно використовувати у даному випадку?
a. Повний анатомічний стомальгіном
b. Повний анатомічний гіпсом
c. Функціональний компресійний стенсом
*d. Функціональний декомпресійний сіеластом
e. Функціональний диференційований репіном

1980. Хворий 42 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргою на біль у зубі на нижній щелепі зліва. Обєктивно: 33 покритий металевою коронкою, є опорою для кламера часткового знімного пластинкового протезу, інтактний. Яка причина болючості опорного зуба?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Травматичний періодонтит через механічну тягу кламера
c. Каріозна хвороба
d. Хронічний пульпіт
e. Гострий пульпіт

1981. Дитина 15 років скаржиться на болі від термічних подразників у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: 26 не змінений у кольорі, каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, порожнина зуба розкрита, глибоке зондування болісне. Який метод лікування є оптимальним?
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
*e. Вітальна екстирпація

1982. Під час диспансерного огляду студента 20 років виявлено хронічний кандидоз слизової порожнини рота, генералізовану лімфоаденопатію. В анамнезі на протязі року часті захворювання на простий герпес. Температура тіла постійно підвищується до 37,4–37,5°C, зниження маси тіла за останній місяць на 8 кг. Про яке захворювання може свідчити даний симптомокомплекс?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний лейкоз
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Синдром набутого імунодефіциту [СНІД]
e. Лімфогрануломатоз

1983. Хворий 25 років скаржиться на набряк і гноєтечу в правій піднижньощелепній ділянці. Обєктивно: має місце щільний деревянистий неболючий інфільтрат діаметром біля 2 см у правій піднижньощелепній ділянці. В центрі інфільтрату тканини мякі, є нориця, з якої виділяється крихтоподібний гній у невеликій кількості. Відкривання рота 4,5 см, неболюче. Слизова оболонка порожнини рота та зуби інтактні. Який
a. Первинний сифіліс
b. Аденоабсцес
c. Туберкульоз шкіри
d. Підшкірна гранульома обличчя
*e. Актиномікоз шкіри

1984. Хворий 17 років скаржиться на быль у порожнині рота, різку кровоточивість ясен, гнилісний запах з рота, загальну слабкість протягом 3-х діб. Обєктивно: хворий блідий, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації, слизова оболонка ясен на обох щелепах набрякла, гіперемована, вкрита сірим нальотом, що легко знімається, різко болюча та кровоточива. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Меркуріальний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Герпетичний гінгівостоматит
*d. Виразково–некротичний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

1985. Дівчинка 7 років захворіла гостро 3 дні тому. Обєктивно: температура 39,3°C. На шкірі обличчя, шиї, грудей, спини, передпліч, гомілок – червоно-багряні папульозні висипання й поодинокі пухирці діаметром до 4–5 см, наповнені серозним вмістом. У порожнині рота великі ерозії, вкриті білуватим нальотом, різко болючі при дотику. Губи набряклі, гіперемійовані, вкриті кровянистими кірками. Конюнктивіт. На шкірі повік – кровянисті скоринки та пухирці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Лайела
*b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

1986. Хворий скаржиться на постійний ниючий біль, відчуття "вирослого зуба", що турбують протягом 3 днів. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Вертикальна та горизонтальна перкусія різко болючі. Зуб має рухомість ІІ ст. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки кореня гіперемована, пальпація болюча. Назвіть найбільш раціональний шлях створення відтоку ексудату:
a. Через періодонтальну щілину
b. Через комірку видаленого зуба
c. -
*d. Через кореневі канали
e. Через розріз по перехідній складці

1987. Хворий 56 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність припухлості у правій привушно–жувальній ділянці, відчуття важкості в цій ділянці, солонуватий присмак у роті. Об’єктивно: пружно-еластична припухлість, в деяких ділянках наявні безболісні ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова оболонка щік рожева, волога. З протоків виділяється слина з домішками слизу та гною. Який найбільш вірогідний
a. Синдром Гутнера–Шегрена
b. Гострий сіалодохіт
*c. Паренхіматозний сіалоаденіт
d. Епідемічний паротит
e. Хвороба Микулича

1988. У хворої 38 років відсутні 14, 15, 16, 17 та 24, 25, 26, 27. Запропоновано виготовити суцільнолитий дуговий протез. Коронки 18, 13, 23, 28 низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доцільно використати?
*a. Телескопічні кріплення
b. Опорно-утримуючі кламери
c. Атачмени
d. Балкова система фіксації
e. Утримуючі кламери

1989. Хвора 35 років звернулася до хірурга-стоматолога з приводу підготовки порожнини рота до протезування. Обєктивно: багато зруйнованих зубів, які підлягають видаленню. Хвора дуже емоційна, легко збудлива. До лікаря-стоматолога не зверталася через страх болю. Який вид анестезії доцільно використати під час видалення коренів зубів?
*a. Загальне знеболення
b. Інфільтраційна анестезія
c. Електрознеболювання
d. Знеболювання за допомогою безголкового інєктора
e. Провідникова анестезія

1990. Під час препарування 37 під штучну коронку лікар випадково пошкодив сепараційним диском язик пацієнта. За кілька хвилин хворий з кровотечею потрапив до хірургічного кабінету поліклініки. Обєктивно: з порожнини рота спостерігається значна кровотеча. На правій бічній поверхні язика - глибока різана рана близько 3 см завдовжки з рівними краями, з глибини якої - кровотеча яскраво-червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря у данному випадку?
*a. Глибоке глухе прошивання рани
b. Перевязка язикової артерії у трикутнику Пирогова
c. Зупинка кровотечі шляхом накладання затискача в рані
d. Перевязка зовнішньої сонної артерії
e. Антисептична обробка порожнини рота

1991. У дитини 8 років при огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні 11, 12 у пришийковій ділянці виявлено плями білого кольору з нерівними краями, поверхня гладка, зафарбовується барвником. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія емалі
*b. Вогнищева демінералізація
c. Зуби Фурньє
d. Поверхневий карієс
e. Гіпоплазія емалі

1992. У пацієнта 47 років на внутрішній поверхні нижньої щелепи в ділянці премолярів округлі кісткові виступи розміром до 0,7-0,8 см. Яка подальша тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовити базис із отворами для екзостозів
b. Виготовити протез з пелотами Кемені
c. Виготовити протез з денто-альвеолярними кламерами
d. Виготовити протез із металевим базисом
*e. Виготовити протез із еластичною прокладкою

1993. У хворого 9 років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 виявлена пляма молочного кольору, неболюча під час зондування та дії температурних подразників. Встановлено діагноз: місцева гіпоплазія емалі 11. Яке лікування даного захворювання?
*a. Курс ремінералізуючої терапії
b. Косметичне пломбування
c. Герметизація ураженої ділянки
d. Профілактична гігієна порожнини рота
e. Зішліфовування плями

1994. Хворий отримав травму тупим предметом у ділянці середньої зони обличчя. Обєктивно: рухомість кісток носу, значна припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, симптом "сходинки" по нижньому краю очної ямки з обох боків та у ділянці вилично-щелепних швів, кровотеча, відкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом кісток носу
b. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор І
c. Перелом Ле-Фор ІІІ
*d. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІ
e. Перелом лівої виличної кістки

1995. У дитини 7 років під час профілактичного огляду на медіальній контактній поверхні 65 виявлено каріозну порожнину, локалізовану в межах навколопульпарного дентину, виповнену розмякшеним пігментованим дентином. У результаті некротомії екскаватором виявлено сполучення між каріозною порожниною та порожниною зуба, зондування якого різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Реакція на термічні подразники болюча, тривала. Яку лікувальну пасту слід використати під час першого відвідування?
a. Мишякувата
b. Цинк-евгенолова
*c. Параформальдегідна
d. Тимолова
e. Гідроксикальційвмісна

1996. Хлопчик 11 років скарг не має. Обєктивно: у 46 значна каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Перкусія зуба неболюча, слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 46 без змін. Зондування устя кореневих каналів неболюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний пульпіт
b. Гострий періодонтит
*c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

1997. У дитини 7,5 років на жувальній поверхні 46 та 36 виявлені каріозні порожнини з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором. Зондування дна каріозної порожнини болюче. Реакція на холодові подразники швидко зникає після усунення їх дії. Який попередній діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

1998. У пацієнта 45 років односторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ, що закінчується 45 зубом, планується замістити бюгельним протезом. Де слід розмістити оклюзійну накладку, щоб попередити функціональне перевантаження 45 зуба?
*a. У міжзубному проміжку між 44 та 45 зубами
b. У медіальній фіссурі 44 зуба
c. У дистальній фіссурі 44 зуба
d. У дистальній фіссурі 45 зуба
e. Не має значення

1999. Хвора 45 років скаржиться на підвищення температури тіла, появу висипки в порожнині рота, на губах. Хворіє 4 роки, частіше в осінньо-весняний період. Обєктивно: на гіперемійованій слизовій оболонці порожнини рота болючі ерозії, вкриті сірим нальотом. Геморагічні кірки на губах. На шкірі згинальних поверхонь передпліч макуло-папульозні висипання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Герпетиформний дерматит Дюрінга
c. Вульгарна міхурниця
d. Бульозний пемфігоїд
*e. Багатоформна ексудативна еритема

2000. Батьки дитини 6 років звернулись до дитячого стоматолога з метою профілактичного обстеження дитини. Порожнина рота санована. Нещодавно, зі слів батьків, у дитини прорізались 36 та 46. Який з методів профілактики карієсу найбільш доцільно використати в перші 1,5-2 роки після прорізування вказаних зубів?
a. Покриття зубів фторлаком
b. Полоскання фторидом натрію
*c. Герметизація фісур
d. Сріблення фісур
e. Аплікації розчином ремоденту

2001. У дитини 11 років гострий самочинний нападоподібний біль у зубі на нижній щелепі зліва, що зявився 2 тижні тому. Обєктивно: у 36 каріозна порожнина на медіально-жувальній поверхні з розмякшеним дентином на дні та стінках. Порожнина зуба закрита, зондування болісне по всьому дну, від холодної води - гострий, повільно минаючий біль. Перкусія 36 дещо болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий частковий серозний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий загальний серозний пульпіт

2002. Чоловік 41 року звернувся два тижні тому до пародонтолога. Встановлено діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, загострений перебіг. Після усунення травмуючих факторів та проведення протизапальної терапії ясна набули звичайного забарвлення, пародонтальні кишені глибиною 4–5 мм, без виділень. Який метод усунення пародонтальних кишень слід застосувати в цьому клінічному випадку?
a. Клаптеву операцію
b. Глибоку склерозуючу терапію
*c. Кюретаж
d. Гінгівектомію
e. Поверхневу склерозуючу терапію

2003. До ортодонта звернувся юнак 17 років зі скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Обєктивно: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Енглем - І клас; 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 – 6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
a. Підготовчий період
b. Пасивний період
c. Ретенційний період
d. -
*e. Активний період

2004. У пораненого на полі бою виявлено наскрізну рану лівої щоки, забруднену радіоактивними речовинами. На рану накладена асептична повязка з індивідуального перевязочного пакету, застосована знеболююча та антибактеріальна терапія. На якому етапі медичної евакуації слід замінити повязку?
a. Медичний пункт полку
b. Коли повязка у незадовільному стані
c. Окремий медичний батальйон
d. Медичний пункт батальйону
*e. Кожний етап евакуації

2005. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість закриття рота, утруднене приймання їжі та порушення мови. Обмеження рухів нижньої щелепи настало тиждень тому після падіння з дерева. Хворому діагностовано передній двобічний вивих нижньої щелепи. Який вид анестезії доцільно
a. Двобічна анестезія за Вейсбремом
*b. Двобічна анестезія за Дубовим
c. Анестезія за Вайсблатом
d. Анестезія за Вейсбремом
e. Двобічна мандибулярна анестезія

2006. Хворий 34 років скаржиться на рухомість 14, 16, 17, виділення гною з лунки видаленого 15. Півтора місяці тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 15. Обєктивно: у правій підочній ділянці - невелика припухлість м’яких тканин. Носове дихання вільне. Слизова оболонка коміркового відростка в ділянці 14, 16, 17 синюшного кольору, набрякла. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 15 - гнійні виділення. Який найбільш вірогідний
a. Загострення хронічного гаймориту
*b. Хронічний обмежений остеомієліт
c. Хронічний дифузний остеомієліт
d. Хронічний альвеоліт
e. Загострення обмеженого пародонтиту

2007. Чоловік 60 років звернувся до клініки з метою протезування. Обєктивно: на верхній щелепі повна втрата зубів. Наявна значна, проте рівномірна атрофія коміркового відростка та верхньощелепних горбів, піднебіння плоске. Прикріплення вуздечки, щічних тяжів низьке. Вкажіть тип атрофії щелепи за класифікацією Оксмана:
*a. 3-й тип
b. 5-й тип
c. 4-й тип
d. 2-й тип
e. 1-й тип

2008. Під час операції видалення 46 лікар не фіксував нижню щелепу лівою рукою. Вивихування зуба проводив з великим зусиллям. Під час видалення хворий відчув біль у ділянці лівого слухового проходу, щелепа змістилася вліво. Намагання закрити рот стало неможливим. Яке ускладнення виникло у
a. Перелом гілки нижньої щелепи
b. Двобічний вивих СНЩС
c. Перелом суглобового відростка верхньої щелепи
d. Перелом кута нижньої щелепи
*e. Однобічний вивих СНЩС

2009. Хворий 42 років звернувся до клініки хірургічної стоматології для видалення зуба на верхній щелепі. Хворому показано видалення 25 під місцевим знеболенням. Де повинен знаходитись лікар по відношенню до хворого при видаленні
a. Ззаду та зліва від хворого
b. Ззаду та з правої сторони від хворого
*c. Попереду та з правої сторони від хворого
d. Попереду від хворого
e. Попереду та зліва від хворого

2010. Хворий 48 років скаржиться на дефект твердих тканин зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Хворому виготовляють металокерамічні коронки на 11, 12 без проведення депульпування зубів. Який вид знеболення слід застосувати під час препарування зубів?
a. Загальне знеболення
b. Аудіоанальгезія
c. Знеболення охолодженням
*d. Інтралігаментарне
e. Аплікаційна анестезія

2011. Хвора 30 років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль в 26 зубі. Об’єктивно: в 26 каріозна порожнина великих розмірів, виповнена розм’якшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча. Рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація в проекції верхівок коренів 26 зуба болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтит
*e. Гострий гнійний періодонтит

2012. Призовник 18 років обстежується у медичній комісії військкомату. Об’єктивно: відсутні 36 та 46. Яка жувальна ефективність за Агаповим?
a. 78%
*b. 76%
c. 74%
d. 80%
e. 82%

2013. Хворий 35 років звернувся зі скаргами на періодичний біль в обох скронево-нижньощелепних суглобах, під час якого підвищується температура тіла до 37,5°C. Об’єктивно: температура – 37,2°C, під час пальпації у ділянці скронево-нижньощелепних суглобів незначний біль, відкривання рота дещо обмежене, болісне, відчувається хрускіт з обох боків, ревмопроби позитивні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний паротит
b. Хронічний ревматоїдний артрит
*c. Хронічний ревматичний артрит
d. Хронічний інфекційний неспецифічний артрит
e. Хронічний травматичний артрит

2014. Чоловіку встановлений діагноз: абсцес твердого піднебіння. Яким чином правильно провести розтин абсцесу?
a. Провести розтин у поперечному напрямку
*b. Трикутний розтин в ділянці твердого піднебіння
c. Лінійний розтин паралельно шву твердого піднебіння
d. Лінійний розтин перпендикулярно до шва твердого піднебіння
e. Провести прокол абсцесу

2015. До клініки звернулася жінка 50 років зі скаргою на рухомість зубів. Обєктивно: зубні ряди верхньої та нижньої щелеп безперервні. 42, 41, 31, 32 мають рухомість 1 ступеня, атрофія стінок комірок на ⅓ довжини кореня. У ділянці жувальних зубів виявлено патологічну стертість 1 ступеня, зуби стійкі. Прикус ортогнатичний. Який вид стабілізації 42, 41, 31, 32 зубів слід застосувати?
a. Парасагітальна
b. Сагітальна
c. Фронтосагітальна
*d. Фронтальна
e. По дузі

2016. Хворому 18 років планується виготовлення коронки з пластмаси на 21. Обєктивно: коронка 21 сірого кольору, корінь зуба запломбовано. Яка з нижчеперерахованих пластмас буде використана?
a. Акрил
*b. Синма–М
c. Етакрил
d. Бакрил
e. Карбодент

2017. Хворий 38 років скаржиться на зміну кольору коронки 23. Коронка рожевого кольору. З анамнезу виявлено, що кореневий канал цього зуба пломбований. Який пломбувальний матеріал міг викликати подібну зміну кольору?
a. Фосфат-цемент
b. Евгедент
c. Апексід
*d. Форедент
e. Ендометазон

2018. Дівчинка 14 років скаржиться на різкий біль у ділянці правого СНЩС із іррадіацією у вухо, головний біль, обмежене відкривання рота. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку в ділянці правого СНЩС. Шкіра гіперемована, тризм. Пальпація суглоба викликає різкий біль. Який діагноз найбільш
a. Артроз правого СНЩС
*b. Гострий артрит правого СНЩС
c. Гострий сіалоаденіт
d. Вивих нижньої щелепи
e. Гострий гнійний паротит

2019. Хвора 25 років скаржиться на косметичний дефект зубів. Обєктивно: на всіх поверхнях коронок зубів численні плями коричневого кольору без дефекту емалі, з гладенькою поверхнею. Розчином метиленового синього плями не фарбуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Ерозія емалі
*c. Флюороз
d. Кислотний некроз емалі
e. Карієс в стадії плями

2020. Хвора 50 років направлена онкодиспансером на консультацію ортопеда-стоматолога з метою ортопедичного забезпечення післяопераційного періоду. Діагноз: адамантинома тіла нижньої щелепи з порушенням цілісності нижнього краю довжиною 2 см. Який вид протезу рекомендований у даній ситуації?
a. Однощелепна паяна шина
b. Двощелепна шина Порта
c. Знімний пластинковий протез
d. Шина-капа
*e. Безпосередній пострезекційний протез

2021. Хворому 38 років виготовляються суцільнолиті мостоподібні протези з фарфоровим облицюванням, з опорою на 33 та 35 зуби. Пацієнт зявився на етап перевірки металевого каркасу. При цьому на поверхні каркасу виявлено ливарні раковини розміром 0,3х0,5 мм. Яка тактика лікаря у цьому випадку?
a. Ливарні раковини запаяти припоєм
*b. Виготовити новий каркас протезу
c. Ливарні раковини запаяти оловом
d. Перейти до наступного етапу
e. Зішліфовувати ливарні раковини

2022. Хворий 19 років скаржиться на біль у 36 при потраплянні холодного, солодкого. Біль ниючий, але стихає одразу ж після усунення подразника. Об’єктивно: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, що містить розм’якшений світлий дентин. Зондування болюче по всьому дну. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гіперемія пульпи
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

2023. У хворого 18 років у ділянці кута нижньої щелепи ліворуч - фурункул. Навколишні тканини напружені. Синюшність та ущільнення у вигляді тяжа розповсюджується до кута ока. Загальний стан - незадовільний, температура тіла 38,5°C. Яке ускладнення виникло?
a. Карбункул щоки
*b. Тромбофлебіт лицевої вени
c. Флегмона щоки
d. Гострий гайморит
e. Абсцес щоки

2024. Пацієнту 35 років за показаннями виготовляються металокерамічні мостоподібні протези з опорою на 47, 44, 34, 37. З анамнезу відомо, що пацієнт не переносить місцевих анестетиків. Який вид знеболювання показаний у даному випадку?
*a. Загальне знеболювання
b. Знеболювання охолодженням
c. Фізичні методи знеболювання
d. Аплікаційна анестезія
e. Застосування безголкового інєктора БІ-8

2025. Хворий 45 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на неможливість користуватися бюгельним протезом на в/щ, який виготовлений 1 місяць тому, внаслідок дуже близького розташування дуги до мякого піднебіння. На якій відстані від лінії "А" повинна бути розміщена дуга бюгельного
a. 6-8 мм
b. 2-4 мм
c. 15-20 мм
d. 25-30 мм
*e. 10-12 мм

2026. Батьки 13-річної дитини звернулися зі скаргами на відсутність прорізування 45. Об’єктивно: потовщення нижньої щелепи з вестибулярної поверхні в ділянці відсутнього 45, поверхня утворення гладенька, неболюча при пальпації. На рентгенограмі: тінь високої інтенсивності з чіткими контурами, на фоні тіні множинні зубоподібні утворення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи від 45
b. Одонтогенна фіброма нижньої щелепи
*c. Одонтома нижньої щелепи
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Фолікулярна кіста нижньої щелепи від 45

2027. Хворий 49 років скаржиться на біль у порожнині рота, утруднене приймання їжі. Страждає на ІХС. Обєктивно: задуха, набряк кінцівок. Порожнина рота не санована. На слизовій оболонці щоки з правого боку виразка з нерівними краями, вкрита сірувато-білим некротичним нальотом. Неприємний запах з рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Трофічна виразка
b. Травматична виразка
c. Ракова виразка
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Туберкульозна виразка

2028. Батьки 3,5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога зі скаргами на значне руйнування зубів. Під час огляду був встановлений діагноз: гострий множинний карієс тимчасових зубів (КП- 9) та обрана АRT-методика лікування. Який пломбувальний матеріал слід застосувати в даному випадку?
a. Силікатний цемент
b. Силікофосфатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Полікарбоксилатний цемент

2029. У дитини 6 місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Призначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які групи зубів можуть зазнати патологічних змін (гіпоплазія емалі)?
a. Зуби не будуть змінені
*b. Фронтальні постійні різці
c. Другі постійні моляри
d. Премоляри
e. Ікла

2030. Хворий 25 років одержав травму в підборідковій ділянці. Рентгенологічно діагностовано двобічний ментальний перелом нижньої щелепи. Вкажіть напрямок зміщення малого відломку?
a. Не зміщується
b. Донизу та вперед
*c. Донизу та назад
d. Догори та вперед
e. Догори та назад

2031. Хворий звернувся зі скаргами на болі у 36 зубі, припухлість ясен, виділення гною. Обєктивно: ясенні сосочки у ділянці зубів гіперемовані, набряклі, з ціанотичним відтінком, при доторкуванні кровоточать. 36 та 37 зуби покриті металевими коронками, між ними пародонтальна кишеня глибиною 6-7 мм з незначним гнійним виділенням. Коронки глибоко заходять під ясна. Горизонтальна перкусія 36 зуба болісна. На рентгенограмі - резорбція міжзубної перетинки на ½ висоти. Кісткова тканина в інших ділянках альвеолярного відростка не змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Локалізований пародонтит
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. -
d. Генералізований пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

2032. До ортодонтичної клініки звернулася дівчина 14 років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичний дефект. Під час клінічного обстеження: співвідношення щелеп ортогнатичне, відсутність 23 зуба з дефіцитом місця. Хворій був встановлений попередній діагноз: ретенція 23 зуба з дефіцитом місця в зубному ряді. Який з додаткових методів обстеження потрібно застосувати для встановлення заключного діагнозу?
*a. Ортопантомографію
b. Телерентгенографію
c. Рентгенографію придаткових пазух носа
d. Міотонометрію
e. Вимірювання діагностичних моделей

2033. Хвора 22 років скаржиться на короткочасний нападоподібний біль у 26 з довготривалими періодами відсутності болю. Зуб заболів вперше. Обєктивно: каріозна порожнина на жувальній поверхні 26, порожнина зуба не відкрита, під час зондування - біль в зоні проекції рогу пульпи, на температурні подразники різкий біль, перкусія зуба безболісна, регіональні лімфовузли не пальпуються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий обмежений пульпіт

2034. Рядовий 20 років отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла нижньої щелепи. На якому етапі евакуації йому буде надана спеціалізована стоматологічна ортопедична допомога?
a. На полі бою
b. В ОМедБ
*c. У госпітальній базі
d. На всіх етапах евакуації
e. В ОМЗ

2035. Жінка 25 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці нижньої щелепи з правого боку, що виникає під час вживання їжі. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування слабкоболюче по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води - швидкоминаючий біль. Який засіб слід
a. Фосфат-цемент з сріблом
b. Мишяковиста паста
c. Фосфат-цемент
d. Паста, що містить кортикостероїд
*e. Кальцидонт

2036. Чоловік 23 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чисщеня зубів та вживання твердої їжі. Обєктивно: ясна у фронтальній ділянці нижньої щелепи гіперемовані, набряклі, кровоточать під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота та ясна в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі, за винятком 41 та 31 (І ступінь рухомості). На рентгенограмі: резорбція міжкоміркових перетинок у ділянці 42, 41, 32, 31 до ⅓ довжини кореня. Який найбільш вірогідний
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
*c. Локалізований пародонтит
d. Пародонтоз І ступінь
e. Генералізований пародонтит, І ступінь

2037. Хворий 62 років звернувся зі скаргами на невелику виразку на губі, яка зявилася вперше близько місяця тому. Було встановлено діагноз: абразивний преканцерозний хейліт Манганотті нижньої губи. Яка лікувальна тактика?
a. Негайне хірургічне видалення
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Променева терапія
*d. Консервативна терапія протягом 2 тижнів
e. Диспансерний нагляд протягом 2 тижнів

2038. Чоловік 33 років скаржиться на біль у язиці з правого боку, що посилюється під час прийому їжі, розмові. Об’єктивно: на боковій поверхні язика ближче до кореня болюча виразка розміром 0,6 см у діаметрі. Дно вкрито сірим нальотом. Коронка 47 зруйнована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Твердий шанкр
b. Трофічна виразка
c. Ракова виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Декубітальна виразка

2039. Пацієнту 70 років з повною втратою зубів на верхній та нижній щелепах виготовляються повні знімні протези. Постановка зубів буде проведена по індивідуальним оклюзійним поверхням (метод Нападова та Сапожникова). З якого матеріалу слід виготовити валики для створення індивідуальних оклюзійних
*a. Віскабразив
b. Пластмаса
c. Стенс
d. Лавакс
e. Липкий віск

2040. Хворий 28 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології на етап фіксації металокерамічного мостоподібного протезу з опорою на 24, 26 зуби. При перевірці не було помічено ніяких недоліків, а після фіксації лікар виявив контакт зубів в/щ та н/щ лише у ділянці протезу. Яка помилка була допущена під час фіксації протезу?
a. Неправильно відпрепаровані опорні зуби
*b. Фіксація протезу на густий цемент
c. Не проведена медикаментозна обробка опорних зубів
d. Фіксація протезу на рідкий цемент
e. Не висушені опорні зуби та коронки

2041. Хвора 26 років скаржиться на підвищення температури до 38°C, болісне ковтання, запах із рота, кровоточивість ясен. Хворіє на ревматизм, приймає бутадіон, амідопірин. Об’єктивно: слизова оболонка ротової порожнини бліда, геморагії, ділянки некрозу на мигдаликах та по ясенному краю в області жувальних зубів зліва. Лімфовузли збільшені, неболючі. Які зміни в аналізі крові цієї хворої найбільш вірогідні?
a. Лімфопенія
b. Збільшення кольорового показника
*c. Агранулоцитоз
d. Мієлобластоз
e. Тромбоцитопенія

2042. Хворий 44 років скаржиться на болісне та затруднене закривання рота, неможливість вживати їжу та різкій біль в скронево-нижньощелепному суглобі. Об’єктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа зміщена дистально, гілки н/щ зміщені доверху, тризм жувальних м’язів, припухлість у ділянці скронево-нижньощелепних суглобів. Визначте діагноз
a. Двобічний перелом суглобових відростків гілки н/щ
b. Гострий артрит скронево-нижньощелепних суглобів
c. Двобічний анкілоз скронево-нижньощелепного суглобу
d. Двобічний перелом н/щ у ділянці кутів
*e. Дистальний вивих н/щ

2043. Хворий 43 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у 36. Під час рентгенологічного обстеження виявлено залишок ендодонтичного інструменту в дистальному корені. В ділянці верхівки кореня деструкція кісткової тканини (d- 5 мм) із чіткими контурами. Який метод лікування доцільно застосувати у даному випадку?
*a. Гемісекція зуба
b. Резекція верхівки кореня
c. Реплантація зуба
d. Ампутація кореня
e. Консервативне лікування

2044. Хворий 40 років надійшов до клініки зі скаргами на болючість у ділянці нижньої щелепи з правого боку, утруднене відкривання рота. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості мяких тканин обличчя. Під час пальпації відзначаються болючість у ділянці тіла нижньої щелепи, рухомість відламків. Було проведено рентгенологічне дослідження та встановлено діагноз: двобічний ментальний перелом нижньої щелепи. Вкажіть мязи, функції яких можуть призвести до асфіксії у даного
a. Щелепно-підязиковий, підборідно-язиковий, скроневий, двочеревцевий, зовнішній крилоподібний
b. Щелепно-підязиковий, підборідно-язиковий, скроневий, двочеревцевий
c. Щелепно-підязиковий, двочеревцевий, скроневий, власне жувальний, внутрішній крилоподібний
d. Щелепно-підязиковий, двочеревцевий, язиковий, щічний, круговий мяз рота
*e. Щелепно-підязиковий, підборідно-язиковий, двочеревцевий, підборідно-підязиковий

2045. Пацієнт 42 років хворіє близько 1 року. Обєктивно: асиметрія обличчя внаслідок деформації верхньої щелепи. Шкірні покриви над деформацією не змінені. Оніміння шкіри в підочній ділянці, смердючі гнійно-геморагічні виділення з носу. 24, 25, 26, 27 зуби мають рухомість III ст. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, рухомі. На Rg-грамі придаткових пазух носа відзначається затемніння верхньощелепної пазухи зліва та резорбція її зовнішньої стінки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Актиномікоз верхньої щелепи зліва
b. Хронічний одонтогений гайморит зліва
c. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва
d. Перелом верхньої щелепи зліва
*e. Злоякісна пухлина верхньої щелепи зліва

2046. У хворого 45 років після перенесеного грипу раптово заболів 26. Коронка його зруйнована на ½. Зявилася припухлість прилеглих мяких тканин та тканин піднебіння. Температура тіла підвищилася до 38°C. У наступні дні вказані явища наростали. Зявилися рухомість зубів і гноєтеча із зубоясенних кишень 25, 26 та 27 зубів. Погіршився загальний стан. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий періостит
*b. Гострий одонтогений остеомієліт
c. Хронічний періодонтит у стадії загострення
d. Абсцес піднебіння
e. Гострий гнійний періодонтит

2047. Хворому 50 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: присутні 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34. Альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований. Яким чином потрібно нейтралізувати трансверзальні рухи
*a. Застосувати неперервний кламер
b. Збільшити розміри сідла
c. Зменшити розміри сідла
d. Збільшити ширину дуги
e. Зменшити ширину дуги

2048. До клініки звернулися батьки з дитиною 9 років зі скаргами на біль під час прийому їжі. З анамнезу відомо, що пацієнт до 4 років смоктав пипку. Обєктивно: скошеність підборіддя, нижня губа вивернута та на ній лежать верхні різці. Віялоподібне розташування зубів на верхній щелепі з наявністю діастеми та трем шириною від 1,5 до 3 мм. Бокові зуби у нормооклюзії. Який оптимальний метод лікування?
a. Апаратурний
b. Міогімнастика
c. Фізіотерапевтичний та апаратурний
d. Хірургічний
*e. Міогімнастика та апаратурний

2049. До щелепно-лицевого відділення доставлено хворого зі скаргами на неможливість закриття рота. Стан виник під час відкусування яблука. Обєктивно: обличчя хворого виражає переляк, рот широко відкритий, підборіддя зміщене вліво, відзначається витікання слини. Під час пальпації через зовнішній слуховий прохід рухи правої суглобової головки відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Больова дисфункція скронево-нижньощелепного суглобу
b. Перелом суглобового відростка нижньої щелепи
*c. Вивих правого скронево-нижньощелепного суглобу
d. Вивих лівого скронево-нижньощелепного суглобу
e. Двобічний вивих скронево-нижньощелепного суглобу

2050. Пацієнтка 45 років скаржиться на наявність дефекту емалі в одному з зубів нижньої щелепи. Об`єктивно: на жувальній поверхні 15 дефект у межах емалі, емаль не пігментована, зондування дна порожнини викликає незначний біль, ЕОД- 4 мкА, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Ендемічний флюороз
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

2051. Чоловік 20 років отримав удар у ділянку підборіддя. Непритомності не було. Загальний стан задовільний. Під час огляду: набряк та гематома в ділянці нижньої щелепи з обох боків. Щелепа під час пальпації різко болюча. Відкривання рота обмежене. Розрив слизової оболонки порожнини рота в ділянці 44, 43 та 34, 35 зубів. Прикус порушений. Який тип асфіксії може розвинутися в цього хворого?
*a. Дислокаційна
b. Стенотична
c. Обтураційна
d. Аспіраційна
e. Клапанна

2052. Пацієнту 34 років показано виготовлення суцільнолитих мостоподібних протезів з пластмасовим облицюванням на верхню та нижню щелепи. Які з відбиткових матеріалів найбільш повно відповідають вимогам?
a. Термопластичні
b. Альгінатні
*c. Силіконові
d. Кристалізуючі
e. -

2053. Хвора 42 років скаржиться на наявність виразок у порожнині рота та біль під час прийому гарячої та гострої їжі протягом тижня. Об’єктивно: на слизовій оболонці щік велика ділянка гіперемії, в якій виявляються поверхневі дефекти епітелію до 5 мм у діаметрі і "перламутрові" папули у вигляді мережива навколо. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний вовчак, ерозивна форма
b. Червоний плескатий лишай, ексудативно-гіперемічна форма
c. Вульгарна міхурниця
d. Лейкоплакія, ерозивна форма
*e. Червоний плескатий лишай, ерозивно-виразкова форма

2054. Хвора 48 років була доставлена до лікарні зі скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудоту, запаморочення. З анамнезу вияснено, що хвора отримала травму при падінні. Після обстеження був встановлений діагноз: забійно-рвана рана щоки, закрита черепно-мозкова травма, струс головного мозку. До яких пошкоджень слід
a. Ізольовані
b. Множинні
c. Комбіновані
d. Поодинокі
*e. Поєднані

2055. У хворого 45 років звичний вивих. Після вправлення вивиху для його профілактики слід обмежити відкривання рота. Який апарат доцільно застосувати в даному випадку?
a. Апарат Бетельмана
b. Апарат Шура
*c. Апарат Петросова
d. Апарат Бруна
e. Апарат Андрезена

2056. У хворої клінічно та рентгенологічно встановлено діагноз: слинно-камяна хвороба правої піднижньощелепної слинної залози з локалізацією каменя у протоці, з загостренням запального процесу (абсцес щелепно-язикового жолобка). Яке лікування показане у першу чергу?
a. Видалення зубного каменю
*b. Розтин абсцесу щелепно-язикового жолобка
c. Пілокарпін внутрішньо
d. Протизапальна терапія
e. Фізіотерапевтичні процедури

2057. Хірург-стоматолог при видаленні 38 використав елеватор Леклюза. Після того, як щічка елеватора була введена між 37 та 38 та здійснена спроба вивихнути 38, виникло порушення прикусу. Яке ускладнення виникло найбільш вірогідно?
*a. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута
b. Неповний вивих 37
c. Передній вивих нижньої щелепи
d. Перелом коміркового відростка нижньої щелепи
e. Задній вивих нижньої щелепи

2058. Хвора 40 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість зубів, сухість у порожнині рота, спрагу, які з’явились рік тому. Об’єктивно: ясна обох щелеп набряклі, гіперемовані з ціанотичним відтінком. Корені зубів нерівномірно оголені. Пародонтальні кишені 3-5 мм. Рухомість зубів І-ІІ ступеня. Які обстеження необхідно провести для встановлення фонової патології?
a. Загальний аналіз крові
*b. Аналіз крові на цукор
c. Алергологічні проби
d. Імунограма
e. Дослідження функції слинних залоз

2059. Дитина 10 років скаржиться на набряк та болісність правої щоки, загальну слабкість, підвищення температури. Об’єктивно: болючий під час пальпації набряк нижньої третини правої щоки, шкіра над припухлістю в кольорі не змінена, береться в складку. Обєктивно: 46 на третину зруйнований карієсом, порожнина зуба відкрита, зондування неболюче, перкусія болюча. Перехідна складка в ділянці 46, 85 та 84 зубів згладжена, набрякла, флюктуація не відзначається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
*c. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
d. Нагноєння радикулярної кісти
e. Нагноєння фолікулярної кісти

2060. Хворий 18 років звернувся до відділення щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на значне потовщення верхньої губи у вигляді складки слизової оболонки, що чітко проявляється під час усмішки. Утворення без чітких меж, м’яке, пальпація його неболюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Подвоєння верхньої губи
b. Папілома верхньої губи
c. Фіброма верхньої губи
d. Хейліт верхньої губи
e. Екзофітна форма раку верхньої губи

2061. Хворий 32 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у 15 зубі постійного характеру. Встановлено діагноз: загострення хронічного періодонтиту 15. Який вид анестезії найбільш доцільний для видалення 15?
a. Туберальна, палатинальна анестезія
b. Туберальна, плексуальна анестезія
c. Плексуальна, різцева анестезія
d. Інфільтраційна анестезія навколо 15
*e. Інфраорбітальна, туберальна, палатинальна

2062. Хворий 64 років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність злегка болючої виразки на боковій поверхні язика, яка зявилася більше 2-х місяців тому. Обєктивно: на боковій поверхні язика виразка з припіднятими краями, навколо неї тканини інфільтровані. Визначаються збільшені, спаяні один з одним та оточуючими тканинами підщелепні лімфовузли. Який попередній діагноз?
a. Сифіліс (твердий шанкр)
b. Виразково-некротичне ураження при захворюваннях крові
*c. Рак язика
d. Туберкульозна виразка
e. Декубітальна виразка

2063. Хворому 10 років встановлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 36 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який метод лікування повинен вибрати лікар-стоматолог?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Біологічний метод
d. Девітальна ампутація
*e. Вітальна екстирпація

2064. Хворий 30 років скаржиться на наявність виразки на язиці. Обєктивно: на спинці язика справа виразка блюдцеподібної форми 1 см в діаметрі, з припіднятими краями, з щільним інфільтратом навколо, під час пальпації безболісна. Лімфовузли на боці ураження збільшені, щільні, безболісні. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Первинний сифіліс
b. Ракова виразка
c. Афта Сеттона
d. Міліарно-виразковий туберкульоз
e. Декубітальна виразка

2065. Жінці 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі. Прикус ортогнатичний. Під час перевірки конструкції протезу у порожнині рота між природніми зубами є щілина, штучні зуби змикаються. На якому етапі протезування була допущена помилка?
a. Виготовлення воскового базису з прикусними валиками
b. Отримання відбитків
c. Постановка штучних зубів
d. Виготовлення моделей
*e. Визначення центральної оклюзії

2066. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Обєктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі. Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою?
a. Кламери Джексона і Боніхарта
b. Кламери системи Нея
c. Телескопічні коронки
d. Дентоальвеолярні кламери
*e. Атачмени і балкову систему

2067. Хворий 26-ти років скаржиться на припухлість у ділянці лівого кута нижньої щелепи, утруднене відкривання рота, біль під час ковтання, підвищення температури тіла до 37,8°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості мяких тканин, шкірні покриви над припухлістю у кольорі не змінені. Під час пальпації незначна болісність. Запальна контрактура. 38 зуб прорізався частково, слизова оболонка над 38 гіперемована, набрякла, під час пальпації болісна, перехідна складка згладжена. Яке захворювання виявлене у хворого?
a. Флегмона крило-щелепного простору
*b. Гострий гнійний ретромолярний періостит
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка
d. Паратонзилярний абсцес
e. Абсцес жувальної ділянки

2068. Хворий 37-ми років скаржиться на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, рухомість зубів, утруднене пережовування їжі. Обєктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальні кишені 6 мм з серозним вмістом, рухомість зубів ІІ ст., на зубах помірне відкладення над- і підясенного зубного каменя, гігієнічний індекс - 3 бали, травматична оклюзія визначається по всій протяжності зубних дуг. Який попередній діагноз?
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
b. Гістіоцитоз-Х
*c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг

2069. Хворий 40-ка років після проведеної анестезії відзначив появу різкої слабкості, нудоти, болю за грудниною, який іррадіює в лопаткову ділянку та в ліву руку, почастішання серцебиття. Триразове застосування нітрогліцерину не дало позитивного ефекту. Обєктивно: хворий при свідомості, млявий, чоло вкрите холодним потом, відзначається блідість шкірних покривів, АТ- 100/60 мм рт.ст., тони серця глухі, пульс слабкого наповнення, ниткоподібний, аритмічний. Який стан розвивається у хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Загострення виразкової хвороби шлунка
c. Напад стенокардії
*d. Інфаркт міокарда
e. Кардіогенна форма анафілактичного шоку

2070. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога для видалення коренів 36. Зуб зруйнований давно. Обєктивно: коронка зруйнована на ⅔, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці 36 без видимих патологічних змін. На Ro-грамі альвеолярного відростка біля верхівки медіального кореня ділянка просвітлення з чіткими контурами, округлої форми. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

2071. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферичної поверхні забезпечить щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
a. 18 см
b. 12 см
c. 7 см
*d. 9 см
e. 5 см

2072. Жінка 35-ти років на другий день після операції видалення 38 зуба звернулася до хірурга-стоматолога зі скаргами на біль у привушно-жувальній ділянці справа, відчуття, що зуби не змикаються на цьому боці, порушення мови, жування. Обєктивно: підборіддя зміщене вліво, рот напіввідкритий, прикус порушений, бічні рухи нижньої щелепи обмежені, справа від козелка вуха западання мяких тканин. Який діагноз можна припустити?
*a. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
b. Лівобічний передній вивих нижньої щелепи
c. Гострий артрит СНЩС
d. Двобічний вивих нижньої щелепи
e. Перелом гілки нижньої щелепи справа

2073. Дитина 11-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини у лівому верхньому кутньому зубі, яка зявилась півроку тому. Обєктивно: на медіальній контактній поверхні 26 зуба - каріозна порожнина, розташована у межах плащового дентину. Дно і стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування - безболісні. Реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний середній карієс

2074. Хворий 19-ти років звернувся до полiклiнiки зi скаргами на вiдлам коронки 21 зуба внаслiдок травми. Обєктивно: медiальний кут 21 вiдсутнiй. За лiнiєю вiдколу в однiй точцi просвiчується пульпа. Зондування в цiй точцi болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД - 25 мкА. Який найбільш імовірний дiагноз?
a. Гiперемiя пульпи
*b. Гострий травматичний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

2075. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28/хв.). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
a. На МПП
*b. На МПБ
c. На полі бою
d. В ОМедБ
e. У спеціалізованому шпиталі

2076. Дівчинці 13 років. Проживає у місцевості з вмістом фтору у питній воді 1,6 мг/л. Під час огляду на вестибулярних поверхнях усіх зубів виявлені крейдоподібні плями. Інтенсивність білого забарвлення знижується від центру до периферії. У ділянці центральних різців по ріжучому краю визначається світло-коричнева пігментація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
*c. Флюороз зубів
d. Недосконалий амелогенез
e. Синдром Стейнтона-Капдепона

2077. Хворий 20-ти років звернувся з метою санації. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 і 12 декілька крейдоподібних плям діаметром 2х3 мм напівовальної форми, поверхня шорстка під час зондування. Який тест буде найінформативнішим у проведенні диференційної діагностики даної патології?
*a. Вітальне забарвлення
b. Зондування
c. ЕОД
d. ТЕР-тест
e. Термодіагностика

2078. Хворий 39-ти років скаржиться на наявність виразок і горбиків мякої консистенції на слизовій оболонці порожнини рота, кровоточивість ясен, біль і розхитування зубів. Обєктивно: на слизовій оболонці язика, ясен наявні поодинокі виразки з мякими малоболісними краями, покриті жовтим нальотом. Регіонарні лімфовузли збільшені, мякі, безболісні, не спаяні з оточуючими тканинами. Який попередній діагноз?
a. Сифіліс (третинний період)
b. Скрофулодермія
*c. Туберкульозний вовчак
d. Лепра
e. Афта Сеттона

2079. Хворому 32-х років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
a. 2% артикаїн з епінефіраном
b. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора
c. 
d. 4% артикаїн без вазоконстриктора
*e. 2% артикаїн з адреналіном

2080. У дівчинки 13-ти років спостерігається кровоточивість ясен і рухливість передніх зубів протягом останнього місяця. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх різців та іклів набрякла, гіперемована, кровить під час дотику. Рухливість цих зубів І ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - зменшення кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на ⅓ їх висоти. Визначається скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи. ГІ - 4,2. Які місцеві лікувальні заходи необхідно провести у першу чергу?
a. Протизапальна терапія
b. Ортодонтичне лікування
*c. Професійна гігієна
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Антибактеріальна терапія

2081. Хворий 41-го року скаржиться на рухомість 24, 26, 27 зубів, виділення гною з лунки видаленого 25. Півтора місяці тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 25. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка в ділянці 24, 26, 27 синюшного кольору, набрякла. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 25 - гнійні грануляції. В правій підочній ділянці невелика припухлість мяких тканин. Носове дихання вільне. Якому захворюванню найбільш імовірно відповідає описана клінічна картина?
a. Актиномікоз верхньої щелепи
*b. Хронічний обмежений остеомієліт
c. Хронічний дифузний остеомієліт
d. Загострення хронічного гаймориту
e. Хронічний альвеоліт

2082. У дитини 5-ти років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке - болісне. Перкусія безболісна. При опитуванні зясовано, що від гарячого виникає біль. Оберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів:
a. Спирт
*b. Гіпохлорит натрію
c. Розчин формаліну
d. Розчин фурациліну
e. Розчин етонію

2083. Хворий 56-ти років тривалий час лікується з приводу хронічного риногенного гаймориту. В останні три місяці зявилися виділення з носа типу "мясних помиїв" з неприємним запахом, потовщення альвеолярного відростка у ділянці правих молярів, рухливість цих інтактних зубів. На амбулаторному прийомі лікар-стоматолог встановив діагноз гострого гнійного періоститу, видалив 16 зуб, провів періостеотомію. Гною при розрізі отримано не було. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Осифікуючий періостит верхньої щелепи
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
c. Еозинофільна гранулома
*d. Рак верхньої щелепи
e. Загострення хронічного правобічного гаймориту

2084. Чоловік 43-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразнень, свербіж у яснах. Обєктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. У ділянці 15, 14, 24, 25, 44, 34 клиноподібні дефекти у межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Генералізований пародонтит
c. Рецесія ясен
d. Атрофічний гінгівіт
*e. Пародонтоз

2085. Хворий 42-х років, будівельник, скаржиться на наявність на нижній губі бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 місяці тому і за останній тиждень почало значно збільшуватись у розмірах. Об'єктивно: червона облямівка нижньої губи синюшно-червоного кольору, інфільтрована, з поодинокими щільно прикріпленими лусочками. В центрі - чітко обмежене напівсферичної форми утворення, діаметром 8 мм, висотою 4 мм, сірувато-синюшно-червоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щільно прикріплені до його поверхні та ущільнені в основі. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, безболісні, щільні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак нижньої губи
b. Бородавчатий передрак
c. Піогенна гранульома
d. Вірусна бородавка
e. Кератоакантома

2086. Хворому 49-ти років під плексус-анестезією за допомогою артиакаїну-форте видалено зуб на лівій верхній щелепі. По закінченні операції комірка не виповнилась кровяним згустком. Як можна попередити виникнення альвеоліту у пацієнта?
a. Заповнити комірку гемостатичною губкою
b. Промити комірку розчином 0,1% хлоргексидину
c. Заповнити комірку порошком антибіотика
*d. Пухко заповнити комірку йодоформним тампоном
e. Промити комірку розчином мікроциду

2087. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Обєктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза є найбільш доцільним?
*a. Мостоподібний без шарніра
b. Пластинковий без шарніра
c. Пластинковий з шарніром Гаврилова
d. Пластинковий з шарніром Оксмана
e. Пластинковий з шарніром Вайнштейна

2088. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодичний біль у фронтальному відділі верхньої щелепи. З анамнезу: 12 зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Обєктивно: коронка 12 відновлена за допомогою пломби. На Ro-грамі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини біля верхівки кореня 12 діаметром до 1 см. Кореневий канал 12 запломбований до верхівки. Встановлено діагноз: кістогранульома 12 зуба. Оберіть оптимальний метод лікування:
a. Консервативне лікування
b. Видалення 12
c. Розтин по перехідній складці
*d. Резекція верхівки кореня 12
e. Реплантація 12

2089. Хворий 43-х років доставлений до щелепно-лицевого відділення у тяжкому стані. Після огляду діагностована флегмона порожнини рота з розповсюдженням гнійного процесу на шию. Температура тіла 39,5°C. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв. ЧДР- до 24/хв. У положенні хворого лежачи на операційному столі зявилися ознаки асфіксії. Які заходи необхідно провести у першу чергу?
a. Надати хворому вертикального положення
*b. Трахеотомія
c. Розтин флегмони під масковим наркозом
d. Зафіксувати язик
e. Проведення медикаментозного симптоматичного лікування

2090. Хворому до видалення зубів необхідно виготовити безпосередній протез. При його виготовленні на гіпсовій моделі зрізають зуби і формують альвеолярний відросток, надаючи йому округлої форми. Який прошарок гіпсу необхідно зрізати при формуванні альвеолярного відростка?
*a. Не більше 2 мм
b. Не має значення
c. 4 мм
d. 5-6 мм
e. У залежності від форми альвеолярного відростка

2091. В клініку хірургічної стоматології дитячого віку звернулась мама з 14-річним хлопчиком зі скаргами на періодичне підвищення температури тіла до 38-39°C, сильний біль в зубах нижньої щелепи та на значну деформацію її. Обличчя асиметричне за рахунок збільшення нижньої щелепи зліва, слизова оболонка порожнини рота без змін, 34, 35, 36 зуби рухомі, пальпація альвеолярного гребня в їх ділянці болюча. На Ro-грамі в ділянці 34, 35, 36 зубів вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми з нечіткими межами. Який найімовірніший діагноз?
a. Рак нижньої щелепи
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
*c. Саркома Юїнга
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

2092. Дівчина 16-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів - наявність темних плям та дефектів твердих тканин. Плями були помічені при прорізуванні, дефекти зявились згодом. Було встановлено діагноз: ерозивна форма флюорозу 16, 11, 12, 22, 26, 31, 32, 36, 41, 42, 46. Виберіть метод лікування:
a. Диспансерне спостереження
b. Ремінералізуюче лікування
c. Протезування
*d. Реставраційне лікування
e. Хірургічне лікування

2093. Лікар-стоматолог проводить лікування 26 зуба з приводу гострого глибокого карієсу у пацієнта 22-х років. У якості лікувальної прокладки обраний кальційсаліцилатний цемент “Life”, у якості постійного пломбувального матеріалу світлотверднучий конденсуємий композит “Solitaire-2”. Чим необхідно покрити лікувальну прокладку у даному випадку?
a. Фосфатний цемент
b. Цинк-евгенольний цемент
c. Ізолюючий лак
d. Адгезивна система композиту
*e. Склоіономірний цемент

2094. Батьки дитини 6-ти років звернулися зі скаргами на біль у дитини у піднижньощелепній ділянці зліва, підвищення температури до 37,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне з причини інфільтрату піднижньощелепної ділянки зліва. Інфільтрат мяко-еластичної консистенції, рухливий, розміром 2х2,5 см, пальпація трохи болісна, шкіра не змінена. Зуби інтактні. Зів гіперемований. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
b. Гострий гнійний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
c. Гострий гнійний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
d. Гострий серозний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
e. Аденофлегмона піднижньощелепної ділянки

2095. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
*a. Підповерхнева демінералізація емалі
b. Дегенеративні зміни одонтобластів
c. Зміни у плащовому дентині
d. Пошкодження дентиноемалевого сполучення
e. Поверхнева демінералізація емалі

2096. Хворий 28-ми років звернувся зі скаргами на припухлість в правій підязиковій ділянці, яка обмежує рухомість язика, ускладнює мову. Помітив її тиждень тому. Обєктивно: в правій підязиковій ділянці кулеподібне вибухання розміром 2,0х2,5 см, з чіткими межами, в центрі прозора, розтягнута слизова оболонка. Пальпаторно визначається флюктуація. Язик дещо піднятий догори. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
b. Слинокамяна хвороба підязикової слинної залози
c. Ретенційна кіста підщелепної слинної залози
d. Хронічний сіаладеніт підязикової слинної залози
e. Гострий сіаладеніт підязикової слинної залози

2097. На якому етапі медичної евакуації постраждалому проводять остаточну зупинку кровотечі?
a. -
b. МПП
c. МПБ
d. МПР
*e. ОМедБ

2098. Хворому 40-ка років з метою санації порожнини рота показане видалення центральних різців на верхній щелепі. Які нервові утворення виключаються після проведення різцевої анестезії?
a. Задня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва
*b. Носо-піднебінний нерв
c. Передня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва
d. Зубне нервове сплетіння
e. Середня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва

2099. До стоматолога звернулася вагітна 24-х років у терміні 6 місяців. Скарги на швидке руйнування зубів, випадіння старих пломб. Діагностований активно протікаючий системний (множинний) карієс. Лікар закінчує санацію порожнини рота. Цій хворій для чищення зубів на період вагітності і лактації необхідно рекомендувати зубну пасту, що містить:
a. Метронідазол
b. Сольові добавки
*c. Мінеральні компоненти
d. Протигрибкові засоби
e. Настої лікарських трав

2100. У хворого рухомість зубів 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33 І-ІІ ступеня; 47, 46, 45, 34, 35, 36, 37 зуби відсутні. Який протез можна застосувати в даному випадку, щоб запобігти подальшому розвитку захворювання?
a. Мостоподібний консольний протез з опорою на 43, 42, 32, 33 і проміжною частиною 45, 35
b. Пластмасовий частковий знімний протез
c. Мостоподібний протез з опорою на 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33 і проміжною частиною 46, 45, 34, 35, 36
*d. Бюгельний протез з багатоланковим кламером
e. Бюгельний протез з атачменами без багатоланкового кламеру

2101. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався протягом 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на ⅔, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
a. S-подібні (праві) щипці
*b. Штикоподібні щипці кореневі
c. S-подібні щипці, що сходяться
d. Штикоподібні щипці коронкові
e. Прямий елеватор

2102. Жінка 48-ми років звернулася зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці лівого сронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), що посилюється під час прийому твердої їжі, який зявився більше 2 років тому. Обєктивно: відкривання рота дещо обмежене, під час відкривання щелепа зміщується вбік, чути хрускіт у СНЩС. У порожнині рота - вторинна часткова адентія. На Ro-грамі визначається склероз кортикальної пластинки та звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Артроз СНЩС
b. Загострення хронічного артриту СНЩС
c. Больова дисфункція СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
e. Хронічний артрит СНЩС

2103. Дівчина 18-ти років скаржиться на шорсткість на бічній поверхні язика. Впродовж 4-х років стоїть на диспансерному обліку з приводу компенсованої форми цукрового діабету. Обєктивно: на бічній поверхні язика зліва і на слизовій оболонці щоки справа ділянки помутніння слизової оболонки, вирізняється малюнок у вигляді мережива. При пошкрябуванні шпателем "плівка" не знімається. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Кандидозний стоматит
b. Червоний вовчак
c. Вторинний сифіліс
*d. Червоний плескатий лишай
e. Лейкоплакія, плоска форма

2104. Жінка 70-ти років скаржиться на стукання зубів під час користування повними знімними протезами. Обєктивно: губи зімкнуті з напруженням, проміжок між штучними зубами верхньої та нижньої щелеп під час розмови складає 2 мм. Яка помилка була допущена під час протезування?
a. Бічні зуби поставлені не по середині альвеолярного відростка
b. Занижена міжальвеолярна висота
*c. Завищена міжальвеолярна висота
d. Неправильно визначена лінія посмішки
e. Штучні зуби поставлені у прямому прикусі

2105. Хвора 20-ти років скаржиться на неестетичний вигляд 24 з моменту прорізування. Обєктивно: в 24 емаль частково відсутня, дентин забарвлений в жовтий колір. В дитинстві 64 неодноразово лікували, проте, зважаючи на часті загострення, появу набряків, нориці на яснах, 64 вимушено видалили в 9 років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Початковий карієс
b. Аплазія емалі
*c. Локальна гіпоплазія
d. Системна гіпоплазія
e. Флюороз

2106. Хлопчик 12-ти років госпіталізований в щелепно-лицеве відділення із вираженими патологічними симптомами: асиметрія обличчя за рахунок значного набряку мяких тканин та інфільтрату лівої піднижньощелепної ділянки на боці ураження; регіональний лімфаденіт; наявність "причинного" зуба. Діагноз: одонтогенна флегмона нижньощелепної ділянки. Який оперативний доступ найбільш доцільний?
a. Розріз паралельний підязиковому валику
b. Розріз біля кута нижньої щелепи
c. Розріз по нижній шийній складці
d. Розріз по верхній шийній складці
*e. Розріз на 1,5-2 см нижче від краю нижньої щелепи та паралельно йому

2107. Хворий 25-ти років впродовж року скаржиться на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота вранці. Обєктивно: зуби стійкі, пародонтальні кишені відсутні, міжзубні сосочки і край ясен - з синюшним відтінком. На Ro-грамі - цілісність компактної пластинки порушена, періодонтальна щілина розширена навколо верхівок міжальвеолярних перегородок, остеопороз і резорбція - незначні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіповітаміноз С
b. Хронічний виразково-некротичний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
e. Гострий катаральний гінгівіт

2108. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47. Обєктивно: зуби 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Гнутий дротяний кламер
*b. Кламер Аккера
c. Кламер Роуча
d. Кламер Джексона
e. Телескопічну фіксацію

2109. Жінка 43-х років скаржиться на рухомість нижніх фронтальних зубів. Обєктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зуби 43, 42, 41, 31, 32, 33 мають рухомість II ступеня, слизова оболонка навколо них набрякла, з ціанотичним відтінком. Яка шинуюча конструкція оптимальна для даної хворої?
a. Ковпачкова шина-протез у фронтальному відділі
b. Бюгельний протез з багатоланковим кламером та кігтеподібними відростками
*c. Композитна шина, армована скловолокном
d. Бюгельний протез з антискидачами
e. Частковий знімний протез з вестибулярною дугою

2110. Хворий звернувся з метою протезування. Відсутні 17, 27. На нижній щелепі відсутні усі зуби, крім 47. Якому класу за Кенеді відповідає дана клінічна ситуація?
a. I
b. V
c. ІІІ
*d. ІІ
e. IV

2111. У хворої 56-ти років ерозія червоної облямівки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхні ерозії кровяні кірочки, які знімаються з утрудненням. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії у місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи:
a. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи
*b. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
c. Хвороба Боуена
d. Еритроплазія
e. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи

2112. У робочого алюмінієвого заводу 55-ти років, що страждає на хронічний холецистит, на слизовій оболонці щоки ближче до кута рота горбисте утворення білого кольору, що здіймається над оточуючою слизовою, з безболісним ущільненням в основі. Порожнина рота не санована. Що з переліченого є першочерговим у тактиці стоматолога?
a. Проведення кріодеструкції вогнища
b. Санація порожнини рота
c. Призначення кератолітичних засобів
*d. Направлення на консультацію в онкодиспансер
e. Направлення на консультацію до гастроентеролога

2113. До ортодонта звернувся юнак 17-ти років із скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Обєктивно: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Енглем І клас, 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 - 6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
a. Підготовчий період
*b. Активний період
c. Пасивний період
d. -
e. Ретенційний період

2114. Хворий 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен, швидку стомлюваність, нездужання. Симптоми зявились нещодавно. Обєктивно: шкіра та слизова оболонка порожнини рота бліді. Ясна при доторкуванні кровоточать. На слизовій щік, губ та піднебінні петехії. Яке лабораторне дослідження необхідно першочергово провести для визначення діагнозу?
*a. Загальний аналіз крові
b. Визначення вітаміну С у крові
c. Імунограма
d. Аналіз крові на цукор
e. Визначення часу кровотечі

2115. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5°C, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, покриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Рецидивний герпес
d. Вульгарна пухирчатка
e. Синдром Стівенса-Джонсона

2116. Хворий 65-ти років скаржиться на відлам трьох фронтальних фарфорових штучних зубів у знімному протезі, виготовленому 2 місяці тому. За рахунок яких пристосувань фарфорові зуби зєднуються з пластмасовим базисом протеза?
a. За допомогою клею
b. За допомогою замкового кріплення
c. За допомогою діаторичних порожнин
*d. За допомогою крампонів
e. За рахунок фізико-хімічного зєднання

2117. Студент медичного інституту 22-х років скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі зліва. Рік тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сірого кольору. Зуб стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Яке протипоказання до виготовлення фарфорової коронки є у цього пацієнта?
*a. Глибокий прикус
b. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
c. Аномалія кольору зуба
d. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
e. Дефекти депульпованих зубів, які неможливо замістити вкладками

2118. При виготовленні повного знімного протезу після отримання анатомічних відбитків проводиться припасування індивідуальної ложки. Який матеріал необхідно використати для функціонального оформлення її країв?
a. Гіпс
b. Стомальгін
*c. Ортокор
d. Хромопан
e. Тіодент

2119. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. PMA (Парма)
*b. CPITN (ВООЗ)
c. OHJ-S (Гріна-Вермільона)
d. PDJ (Рамфєрда)
e. PJ (Рассела)

2120. У дитини 10-ти років встановлені асиметрія обличчя, зміщення підборіддя вправо. Обєктивно: нижні бічні зуби справа перекривають зуби-антагоністи. Лінія між нижніми центральними різцями зміщена вправо на 4 мм. Який метод дослідження слід застосувати для діагностики зміщення нижньої щелепи?
*a. Функціональні проби Ільїної-Маркосян
b. Електроміографія
c. Діагностична проба Ешлера-Бітнера
d. Гнатографія
e. Міотонометрія

2121. Під час профілактичного огляду у хворого 45-ти років у 23 виявлена каріозна порожнина у межах плащового дентину. Дно і стінки виповнені щільним, різко пігментованим дентином; зондування, реакція на холод безболісні, перкусія 23 безболісна. ЕОМ - 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний середній карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

2122. Військовослужбовець 20-ти років отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла нижньої щелепи. На якому етапі евакуації йому буде надано спеціалізовану стоматологічну ортопедичну допомогу?
a. На всіх етапах евакуації
b. Поле бою
c. ОМЗ
*d. Госпітальна база
e. ОМедБ

2123. Чоловік 27-ми років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекту зубного ряду верхньої щелепи металопластмасовим мостоподібним протезом. Яку пластмасу слід використати для облицювання протеза?
a. Протакрил
b. Норакрил
c. Акрилоксид
*d. Синма-М
e. Фторакс

2124. Хвора 70-ти років скаржиться на рухомість 21 зуба. Зуб раніше не лікувався. Обєктивно: 21 має рухомість ІІ ступеня, корінь оголений на ½. Який інструмент необхідно використати для видалення зуба?
a. Штикоподібні щипці
*b. Прямі щипці
c. Прямий елеватор
d. Клювоподібні щипці
e. S-подібні щипці

2125. Хворий 43-х років скаржиться на наявність білих шорстких плям на слизовій оболонці кутів рота. Ці зміни зявились 7 місяців тому. Обєктивно: на зубах - щільний коричневий наліт курця. Білого кольору ділянки не знімаються при поскоблюванні. Слизова оболонка, що межує з ними, без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидоз
*b. Лейкоплакія
c. Сифіліс
d. Червоний плескатий лишай
e. Червоний вовчак

2126. Хвора 56-ти років знепритомніла на прийомі у стоматолога, який проводив лікування хронічного генералізованого пародонтиту. Обєктивно: хвора бліда, шкіра і слизові оболонки сухі, дихання глибоке, прискорене, запах ацетону, пульс частий, ниткоподібний. Яка невідкладна допомога?
a. Промивання шлунку за допомогою зонда
b. Введення 0,5 мл 0,1% розчину адреналіну гідрохлориду
*c. Негайне введення інсуліну 60-100 ОД
d. Введення 1-2 мл 24% розчину еуфіліну
e. Проведення штучного дихання з рота в рот

2127. До відділення щелепно-лицевої хірургії надійшла жінка 37-ми років зі скаргами на біль у щоці, що посилюється під час дотику. З анамнезу відомо що 5 днів тому впала з драбини та забила щоку. Обєктивно: в товщі щоки виявлено обмежений інфільтрат, шкіра щоки гіперемована, важко береться у складку, симптом флюктуації. Слизова оболонка набрякла, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
b. Гематома щоки
*c. Нагноєна гематома щоки
d. Гострий лімфаденіт
e. Флегмона щоки

2128. У хворого 43-х років після видалення 26 зуба виникло сполучення ротової порожнини із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепових пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Заповнення комірки кровяним згустком
b. Тампонада комірки йодоформною турундою
c. Промивання пазухи розчином антибіотика
d. Заповнення комірки гемостатичною губкою
*e. Пластичне закриття сполучення

2129. У хворого вогнепальний перелом нижньої щелепи. До поранення користувався знімними протезами (частковим пластинковим для верхньої щелепи і повним для нижньої щелепи). Які засоби транспортної іммобілізації можна використовувати у даному випадку?
a. Шина Тігерштедта
b. Шина Ентіна
c. Апарат Збаржа
d. Шина Васильєва
*e. Зубні протези пацієнта

2130. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна застосувати для дублювання?
a. Стомапласт
b. Ортокор
*c. Гелін
d. Стомальгін
e. Дентафоль

2131. Хворий 28-ми років надійшов до щелепно-лицевого стаціонару з діагнозом: карбункул обличчя. Обєктивно: стан хворого вкрай важкий, набряк і ціаноз обличчя, слизової оболонки губ, конюнктиви. Температура тіла 40°C. Маячіння, галюцинації. На верхній губі розташований карбункул, мякі тканини навколо нього набряклі. Очні щілини закриті за рахунок набряку повік. Яке ускладнення карбункулу найбільш імовірне?
*a. Тромбоз кавернозного синуса
b. Менінгіт
c. Абсцес мозку
d. Сепсис
e. Флегмона орбіти

2132. Хворому 35-ти років поставлено діагноз: хронічний середній карієс 36. Порожнина ІІ класу за Блеком з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал краще використати для пломбування?
*a. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
b. Текучий композит світлової полімеризації
c. Силікофосфатний цемент
d. Склоіономірний цемент
e. Мікрофільований композит світлової полімеризації

2133. Хворий 45-ти років скаржиться на наявність розростань у задній третині язика, патологія виявлена випадково. Обєктивно: у ділянці задньої третини язика по середній лінії на спинці наявне вогнище овальної форми шириною 0,5 см і довжиною 1,5 см, гладке, чітко відмежоване від оточуючих тканин. Пальпаторно вогнище ущільнене. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий катаральний глосит
b. Десквамативний глосит
*c. Ромбоподібний глосит
d. Географічний язик
e. Чорний "волохатий" язик

2134. Хворий скаржиться на тривалі напади болю, що провокуються різними подразниками; біль виникає також самочинно вночі, іррадіює у праве вухо. Проміжки між нападами - 30-40 хвилин. Давність захворювання - 2 доби. Обєктивно: у 45 глибока каріозна порожнина, стінки та дно її мають мякий світлий дентин. На холодну воду виникає різкий тривалий напад болю. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Конкрементозний пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

2135. Хворий 52-х років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. 44, 45, 34, 35 мають І ступінь рухливості, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступінь, набряк ясен, наявність пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини на 1/2 довжини коренів зубів. Діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Яка ортопедична конструкція найбільш раціональна у даному випадку?
*a. Шина Ельбрехта
b. Шина за Мареєм
c. Пластмасова капа
d. Виготовлення тимчасової шини за Навотним
e. Шина Мамлока

2136. Хворий 75-ти років скаржиться на неможливiсть користування повним знiмним протезом на нижнiй щелепi. Обєктивно: мiсяць тому виготовлено протез, гострi кiстковi виступи по альвеолярному відростку, виражена коса лiнiя. Який план лiкування?
a. Протез з металевим базисом
b. Протез із безколiрної пластмаси
c. Протез з укороченими межами
*d. Виготовити протез з еластичною пiдкладкою
e. Протез з розширеними межами

2137. Чоловік 26-ти років звернувся зі скаргами на наявність висипань у порожнині рота. Обєктивно: на слизовій мякого піднебіння і дужок визначаються папули розміром близько 1 см у діаметрі, які ледь виступають над поверхнею слизової, вкриті сіруватим нальотом і оточені вузьким гіперемованим вінчиком. При пошкрябуванні шпателем наліт знімається, після чого виникає мясо-червоного кольору ерозія. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні під час пальпації. Які додаткові методи дослідження необхідно провести даному хворому?
a. Люмінесцентний та біопсія
b. Стоматоскопія та цитологія
c. Мікроскопія та посів на поживні середовища
d. Цитологія та люмінесцентний
*e. Мікроскопія та серологічні реакції

2138. У дитини 12-ти років відсутні 31 та 41 зуби, проміжок між 32 та 42 - 10 мм. Виберіть раціональну конструкцію протеза:
*a. Частковий пластинковий знімний розсувний протез
b. Мікропротез розсувний
c. Бюгельний протез
d. Протез-розпірка
e. Мостоподібний протез

2139. Лікар-стоматолог для безболісного проведення закритого кюретажу замість аплікації 10% розчину лідокаїну помилково використав 10% розчин азотнокислого срібла. Ясна відразу стали білого кольору, набряклі, болючі. Який з перерахованих засобів повинен використати лікар для надання невідкладної допомоги?
a. 50% етиловий спирт
*b. 3% розчин йодиду калію
c. 2% розчин лимонної кислоти
d. 0,1% розчин нашатирного спирту
e. 0,5% розчин оцтової кислоти

2140. Хворий 53-х років скаржиться на біль, хрускіт, клацання при прийомі їжі в ділянці суглоба нижньої щелепи зліва. При рентгенологічному обстеженні виявлено крайові кісткові розростання суглобових поверхонь. Зуби інтактні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Гострий артрит
c. Запалення жувального мяза
*d. Деформуючий артроз
e. Підвивих нижньої щелепи

2141. Хлопчик 14-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває три доби, посилюється вночі, носить пульсуючий характер, віддає у скроню. Обєктивно: у 15 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, брудно-сірого кольору. Зондування болісне по всьому дну порожнини, перкусія 15 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Гострий періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

2142. У хворого 58-ми років діагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Обєктивно: відсутні 38, 36, 32, 41, 43, 48. Збережені зуби інтактні, стійкі. Зміщення відламків нижньої щелепи не спостерігається. На рентгенограмі дефект кісткової тканини до 2 см. Яка конструкція протезу показана в даній ситуації?
a. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
b. Протез з шарніром за Гавриловим
c. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
d. Протез з кульково-амортизаційним кламером за Курляндським
*e. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом

2143. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль у порожнині рота протягом 2-х діб, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C. В анамнезі ексудативний діатез. Обєктивно: на шкірі обличчя та рук еритематозні плями, папули з двоконтурним забарвленням. Катаральний конюнктивіт та риніт. Червона облямівка губ набрякла, з кровяними кірками; на слизовій оболонці порожнини рота - болісні ерозії з сіруватим нальотом, по їх краях є уривки оболонок пухирів. Слизова оболонка ясен гіперемована. Визначте попередній діагноз:
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Синдром Стивенса-Джонсона
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Синдром Лайела

2144. Чоловікові 48-ми років під час санації ротової порожнини зроблено рентгенівський знімок нижньої щелепи. Виявлено деструкцію кісткової тканини з рівними чіткими межами у ділянці кута нижньої щелепи, що не повязана з коренями зубів. При діагностичній пункції отримано ексудат коричневого кольору без кристалів холестерину. Який попередній діагноз?
*a. Остеобластокластома
b. Адамантинома
c. Гемангіома щелепи
d. Холестеатома
e. Кіста щелепи

2145. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 37, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Обєктивно: у 37 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 37 у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит, що загострився
*b. Хронічний пульпіт, що загострився
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний гранулематозний періодонтит, що загострився

2146. Хвора 42-х років скаржиться на набряк нижньої губи. Набряк зявився добу тому після прийому таблетки аспірину. Обєктивно: нижня губа значно набрякла, колір шкіри та слизової оболонки не змінений, під час пальпації губа безболісна, при натисканні на неї ямки не залишається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ангіоневротичний набряк Квінке
b. Синдром Ашера
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гландулярний макрохейліт
e. Синдром Мішера

2147. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на ⅓. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Пародонтоз ІІ ступеня
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг

2148. Жінка 29-ти років скаржиться на гострий нападоподібний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, які посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виник біль. Обєктивно: в 27 глибока каріозна порожнина, що зєднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий обмежений пульпіт

2149. У дитини 6,5 років визначається щілина величиною 2,5-3 мм між передніми зубами від ікла до ікла. Співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. Визначте ступінь тяжкості деформації прикусу:
a. ІІ
b. ІІІ
*c. І
d. IV
e. V

2150. Пацієнт 47-ми років впродовж 2-х місяців скаржиться на періодичні самочинні напади болю в ділянці нижньої щелепи зліва. Біль поширюється на тіло нижньої щелепи, іррадіює у вухо, потилицю. Біль інколи виникає при рухах головою. Обєктивно: зуби інтактні, жувальні поверхні дещо стерті. Який із методів обстеження буде найінформативнішим для встановлення діагнозу?
a. Електроодонтодіагностика
b. Реографія пульпи
*c. Рентгенографія
d. Термодіагностика
e. Трансілюмінація

2151. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий періодонтит

2152. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий загальний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Загострення хронічного пульпіту

2153. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28/ 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає на епілептиформні напади. Який вид протезування показаний даній хворій?
a. Бюгельний протез
b. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами
c. Мостоподібні протези
d. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно-утримуючими кламерами
*e. Частковий знімний пластинчастий протез з металевим базисом

2154. Постраждалий 38-ми років доставлений у відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: інфікована різана рана правої щічної ділянки. Травму отримав 10 годин тому. Який вид хірургічної обробки рани застосує лікар?
a. Первинна пізня хірургічна обробка
b. Вторинна рання хірургічна обробка
*c. Первинна рання хірургічна обробка
d. Первинна відстрочена хірургічна обробка
e. Вторинна пізня хірургічна обробка

2155. Пацієнту 54-х років проведений розтин пародонтального абсцесу у ділянці 34, 35, промивання порожнини абсцесу антисептиком. В анамнезі: генералізований пародонтит ІІ ступеня, (страждає впродовж 10-ти років), періодично захворювання загострюється з утворенням абсцесу. З супутніх захворювань: хронічний гепатохолецистит, дискоїдний червоний вовчак. Що з фізіотерапевтичних процедур можна призначити цьому хворому для усунення загострення, що виникло, після розтину абсцесу?
*a. УВЧ-терапія
b. Лазерна терапія
c. Інфрачервоне випромінювання (лампа Салюкс)
d. УФ-опромінення (тубус-кварц)
e. Електрофорез з гепарином

2156. Дівчинка 12-ти років скаржиться на біль, набряклість у ділянці нижньої щелепи праворуч. 46 зуб болить декілька днів. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, температура тіла 37,7°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин у проекції тіла нижньої щелепи з правого боку. 46 зруйнований значно, перкусія його різко болісна. З вестибулярного боку альвеолярного відростку в ділянці 46, 47, 45 пальпується болісний інфільтрат. Слизова оболонка тут гіперемована, набрякла, визначається позитивний симптом флюктуації. Який попередній діагноз?
a. Гострий серозний неодонтогенний періостит нижньої щелепи від 46
b. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліту нижньої щелепи від 46
c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46
d. Загострення хронічного періодонтиту 46
*e. Гострий гнійний одонтогенний періостит нижньої щелепи від 46

2157. У дитини 3-х років біль у горлі, температура тіла 38°C. На гіперемованій, набряклій слизовій оболонці мигдаликів та ретромолярного трикутника визначаються нашарування білувато-сірого кольору у вигляді павутиння, що тісно спаяні з прилеглими тканинами. Який попередній діагноз?
*a. Дифтерія
b. Кір
c. ГГС
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Вітряна віспа

2158. У дитини 7-ми років встановлено повний вивих 11 зуба в результаті травми, яка сталася 24 години тому. Зуб принесено з собою. Обєктивно: краї комірки слабо гіперемовані, кісткові стінки цілі, комірка заповнена кровяним згустком. Виберіть оптимальний метод лікування:
*a. Реплантація 11 з попереднім пломбуванням каналу
b. Видалення 11
c. Реплантація 11 з наступним пломбуванням каналу
d. Репозиція і фіксація 11
e. Ушивання комірки кетгутом

2159. До стоматолога звернувся хворий 30-ти років зі скаргами на припухлість в ділянці верхньої губи. Обєктивно: визначається асиметрія обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовій порожнині на вестибулярній поверхні верхньої щелепи перехідна складка на рівні 11, 21, 22 згладжена, гіперемована, під час пальпації відчувається біль та флюктуація. Діагностовано гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 21. Оберіть тактику лікування:
a. Видалення 21, періостеотомія
b. Видалення 12, 21, 22 зубів, періостеотомія, протизапальна терапія
*c. Збереження 21, періостеотомія, протизапальна терапія
d. Збереження 21, протизапальна терапія
e. Видалення 21, періостеотомія, протизапальна терапія

2160. Постраждалий 27-ми років доставлений до відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: різана рана правої щоки. Травма побутова, нанесена під час бійки. У постраждалого крайній термін проведення ранньої ПХО рани без попередньої інєкції антибіотиків складає не більше:
a. 12 годин
b. 48 годин
*c. 24 годин
d. 1 години
e. 72 годин

2161. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність припухлості у ділянці нижньої щелепи, рухливість зубів, біль, яка непокоїть переважно вночі. Пухлину помітив 2 місяці тому; тиждень тому зявилося оніміння нижньої губи. Обєктивно: пухлина нерухома, щільної консистенції, слизова оболонка над нею бліда. На Ro-грамі: видно ділянки ущільнення кістки з нечіткими межами і наявність кісткових голок, розташованих перпендикулярно до поверхні щелепи. Про яке захворювання можна думати?
*a. Саркома нижньої щелепи
b. Амелобластома
c. Загострення хронічного остеомієліту
d. Рак нижньої щелепи
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

2162. Хвора 16-ти років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен. З анамнезу: часті носові кровотечі, загальна слабкість. Об'єктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки рота, на слизовій щік, язика та м'якого піднебіння - множинні петехії. В крові: ер.- 3,1*10^12/л, Hb- 94 г/л, КП- 0,9, лейк.- 2,9*10^9/л, тромб.- 80*10^9/л, час зсідання крові - 9 хв, ШОЕ - 18 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Аддісона-Бірмера
b. Залізодефіцитна анемія
c. Хронічний лімфолейкоз
*d. Хвороба Верльгофа
e. Хвороба Вакеза

2163. Хворий 25-ти років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болю в порожнині рота, слабкість, стомленість, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, мякі, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Гіповітаміноз С
b. Хронічний лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
e. Отруєння солями важких металів

2164. Хвора 70-ти років скаржиться на повну втрату зубів на верхній щелепі. Об'єктивно: значна атрофія альвеолярного відростка, горби відсутні, піднебіння пласке. Перехідна складка розташована в одній горизонтальній площині з твердим піднебінням. Який тип беззубої верхньої щелепи у даної хворої (за класифікацією Шредера)?
a. 4
b. 2
c. 5
d. 1
*e. 3

2165. Батьки з дитиною 6-ти років звернулися з метою санації. З анамнезу: на нижній щелепі справа на ясні періодично зявлявся "гнійничок". Обєктивно: в 85 зубі наявна велика каріозна порожнина, зондування і перкусія безболісні, реакція на термічні подразники відсутня. Після розкриття порожнини зуба зондування устів кореневих каналів безболісне. На Ro-грамі: у ділянці коренів 85 вогнище розрідження з нечіткими контурами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
b. Хронічний гранулюючий остит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

2166. Хворий 24-х років скаржиться на різкий біль в яснах, неможливість приймати їжу, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38°C, загальну слабкість. Обєктивно: хворий блідий, збільшені лімфовузли. Ясеневі сосочки набряклі, гіперемовані, вкриті некротичним нальотом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
*b. Виразковий гінгівіт
c. Свинцевий гінгівіт
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма

2167. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: шкіра звичайного кольору, обличчя симетричне, рот відкривається вільно, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 набрякла, гіперемована. В 27 глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 різко болісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи у ділянці 27
c. Гострий гнійний періодонтит 27
d. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
*e. Загострення хронічного періодонтиту 27

2168. Хвора 50-ти років звернулась з метою протезування. Обєктивно: відсутні 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зуби. Стан опорних зубів задовільний. Який тип кріплення забезпечить найкращі умови для стабілізації знімного протеза?
a. Сагітальне
b. Точкове
c. Лінійне
*d. Площинне
e. Трансверзальне

2169. Підліток 14-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: слизова ясен гіперемована, пастозна, відзначається кровоточивість. Проба Шилера-Пісарева позитивна. Індекс РМА - 70%. ГІ - 3,0. На Ro-грамі фронтальної ділянки змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Хронічний пародонтит
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Загострення хронічного пародонтиту

2170. Хворому 19-ти років встановлений діагноз: двобічний кістковий анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів. Обєктивно: визначається характерний вид "пташиного обличчя", рот відкриває на 0,5 см, підборіддя скошене. Хворому планується хірургічне видалення анкілозу шляхом остеотомії (створення несправжніх суглобів). Який метод знеболення слід обрати?
a. Двобічна торусальна анестезія
b. Двобічна центральна анестезія
*c. Ендотрахеальний наркоз
d. Масковий наркоз
e. Внутрішньовенний наркоз

2171. Хворий 50-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з метою видалення 36 за санаційними показаннями. Хворий рік тому переніс інфаркт міокарда, страждає на стенокардію напруги. Оберіть найбільш раціональний метод знеболення:
*a. Провідникове потенційоване
b. Інфільтраційне
c. Провідникове
d. Аплікаційне
e. Наркоз

2172. У хлопчика 14-ти років під час лікування гострого глибокого карієсу в 25 зубі лікар випадково відкрив порожнину зуба в проекції рогу пульпи. Яка подальша тактика лікаря?
a. Провести знеболення, видалити пульпу
b. Провести ампутацію пульпи
c. Застосувати девіталізуючу пасту
*d. Застосувати пасту, що містить гідроксид кальцію
e. Застосувати муміфікуючу пасту

2173. Хворий 43-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у 36. Під час рентгенологічного обстеження виявлено залишок ендодонтичного інструменту в дистальному корені. В ділянці верхівки кореня деструкція кісткової тканини (d=5 мм) із чіткими контурами. Який метод лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Резекція верхівки кореня
*b. Гемісекція зуба
c. Реплантація зуба
d. Ампутація кореня
e. Консервативне лікування

2174. Пацієнту 67-ми років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста. Уточнюється межа ложки підязикової ділянки, відступивши 1 см від середньої лінії. Яку пробу Гербста слід провести з цією метою?
*a. Поперемінне дотикання язиком щоки
b. Ковтання
c. Повільне відкривання рота
d. Провести язиком по червоній облямівці верхньої губи
e. Активні рухи мімічної мускулатури

2175. У хворого 39-ти років під час видалення 48 зуба виникли запаморочення, різка слабкість. Свідомість збережена. Шкіра бліда, холодна на дотик, волога. Дихання поверхневе, тахікардія, пульс слабкого наповнення. Температура і артеріальний тиск низькі. Яке ускладнення можна запідозрити у хворого?
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Анафілактичний шок
d. Набряк Квінке
e. Травматичний шок

2176. У пацієнта 19-ти років після зняття бляшки нальоту у пришийковій ділянці 11 та 21 виявлено дві білі плями. На холодовий подразник реакція відсутня. При висушуванні розмір плями збільшується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія
b. Флюороз
c. Недосконалий амелогенез
*d. Початковий карієс
e. Некроз емалі

2177. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
a. Аутоімунні порушення
b. Алергічна реакція уповільненого типу
*c. Вірусна інфекція
d. Алергічна реакція негайного типу
e. Бактеріальна інфекція

2178. Дитина 7-ми років отримала спортивну травму. На момент звернення відзначає біль у ділянці нижньої щелепи, неможливість змикання зубів. Під час натиснення на підборіддя посилюється біль у ділянці нижньої щелепи справа. У дитини діагностований перелом тіла нижньої щелепи без зміщення відламків. Якою повинна бути лікувальна тактика для попередження зміщення кісткових фрагментів у змінному прикусі?
a. Накладення пращеподібної повязки
b. Фіксація шинами Тігерштедта
c. Проведення остеосинтезу
*d. Іммобілізація фрагментів зубо-ясеневою шиною
e. Призначення протизапальної терапії

2179. Батьки 5-річної дитини виявили у неї рухливість зубів і кровоточивість ясен. Обєктивно: слизова оболонка набрякла, гіперемована, легко кровоточить, рухливість зубів I-II ступеня. При огляді виявлено також гіперкератоз долоней. Яке додаткове обстеження органів ротової порожнини необхідно провести?
a. Бактеріологічне
*b. Рентгенологічне
c. Біопотенціалометрія
d. Електроодонтометричне
e. Вітальне забарвлення

2180. Хворий 50-ти років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби мають рухомість І-ІІ ступеня, депульповані. Яку з названих шин краще застосувати?
a. Марея
b. Ельбрехта
c. Курляндського
*d. Мамлока
e. Ван-Тіля

2181. Хвора 32-х років скаржиться на біль і припухлість у ділянці нижньої щелепи і щоки зліва. Хворіє впродовж двох днів. Обєктивно: загальний стан задовільний. Температура тіла 37,5°C. Набряк мяких тканин щічної ділянки зліва. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені з обох боків, болісні під час пальпації. Коронка 37 частково зруйнована, зуб нерухомий, перкусія слабко болісна. Перехідна складка у ділянці 37 набрякла, гіперемована, згладжена, пальпація різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 37
*b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 37
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва
d. Хронічний продуктивний періостит нижньої щелепи від 37
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 37

2182. Хвора 45-ти років скаржиться на пухлиноподібне слабкоболісне новоутворення в правій привушній ділянці, яке виникло 2 місяці тому без жодної причини. Відзначає слабкість, деколи підвищення температури до 37,2°C - 37,6°C. Півмісяця тому проведена протизапальна терапія, яка не дала позитивних результатів. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлості в правій привушній ділянці. Пальпаторно визначається округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, слабкоболісне, не спаяне зі шкірою. Із стенонової протоки виділяється прозора слина в невеликій кількості. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Псевдопаротит Герценберга
b. Сіалопатія Шегрена
c. Гострий інфекційний паротит
d. Атерома привушної ділянки
e. Епідемічний паротит

2183. Пацієнт 40-ка років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен, рухливість зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи, підвищену чутливість шийок зубів у цій ділянці. На рентгенограмі у ділянці 42, 41, 31, 32 мають місце розширена періодонтальна щілина, резорбція кісткової тканини альвеолярного відростка виражена на ⅓ довжини коренів. 42, 32 мають рухливість І ступеня, 41, 31 - ІІ ступеня. Яку тимчасову шину необхідно застосувати для фронтальної стабілізації зубного ряду?
a. Когана
b. Копейніна
c. Треумана
*d. За Навотним
e. Мамлока

2184. Хвора 40-ка років скаржиться на ляскіт в ділянці проекції СНЩС справа, який виникає в кінцевій фазі відкривання рота. Суглобові звуки зявились після протезування. Відкривання рота вільне, за прямою траєкторією, амплітуда відкривання 5 см. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Задній вивих суглобового диска
b. Вивих нижньої щелепи
c. Перфорація меніска
*d. Підвивих нижньої щелепи
e. Передній вивих суглобового диска

2185. Пацієнтці 58-ми років проводиться припасування індивідуальної відбиткової ложки. При виконанні проби Гербста (витягування губ в трубочку) індивідуальна ложка скидається. Корекцію ложки необхідно провести в ділянці:
a. 34 і 43 з орального боку
*b. 34 і 43 з вестибулярного боку
c. Боковій зліва
d. Вуздечки язика
e. Вздовж щелепно-підязикової лінії

2186. У хворого в ділянці нижньої губи є щільна безболісна пухлина розміром 2,5х0,8 см, в центрі якої виразка, дно її вкрито активними грануляціями. У підборідній ділянці під час пальпації виявлено збільшений безболісний лімфовузол. Хворіє протягом 3 місяців. Який попередній діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Ракова виразка
c. Актиномікоз
d. Кератоакантома
e. Трофічна виразка

2187. Постраждалий отримав травму обличчя та скроневої ділянки. Встановлено діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені?
*a. Скроневий відросток виличної кістки і виличний відросток скроневої кістки
b. Виличний відросток верхньої щелепи і виличний відросток скроневої кістки
c. Скроневий відросток виличної кістки і виличний відросток лобної кістки
d. Виличний відросток лобної кістки і виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи і виличний відросток лобної кістки

2188. У дівчинки 9-ти років під час вивчення діагностичних моделей щелеп виявлене наступне: оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має увігнуту форму, у бічних ділянках вона опукла. Форма альвеолярних відростків повторює деформацію зубних дуг. Верхня щелепа сідлоподібної форми, із звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у даному клінічному випадку?
a. Косий
*b. Відкритий
c. Ортогнатичний
d. Дистальний
e. Мезіальний

2189. У хворого відкриття рота обмежене до 1 см. Показано видалення 38. Оберіть анестезію, яку необхідно зробити для повного знеболення тканин в ділянці 38:
a. Торусальна
b. Мандибулярна, аподактильна
c. Зовнішньоротовий засіб мандибулярної анестезії
*d. Анестезія за Берше-Дубовим
e. Мандибулярна, дактильна

2190. Дівчинка 10-ти років скаржиться на незначний біль у зубі на нижній щелепі під час прийому холодної їжі. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, в межах плащового дентину. Зондування чутливе по емалево-дентинній межі. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Поверхневий карієс

2191. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились півроку тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шорстка. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Який попередній діагноз?
a. Флюороз зубів
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний початковий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

2192. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісні. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
*a. Хронічний початковий карієс
b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Флюороз

2193. Жінка 25-ти років надійшла до відділення щелепно-лицевої хірургії через 2 години після дорожньо-транспортної пригоди. Обєктивно: шкірні покрови бліді, на обличчі краплі поту. Дихання переривчасте, утруднене. Ps- 120/хв, ниткоподібний, АТ- 70/60 мм рт.ст. На обличчі у ділянці щоки зліва - рана, що проникає до порожнини рота. Під час транспортування жінка знаходилася в положенні на спині з закинутою головою. Який тип асфіксії розвивається у даної хворої?
*a. Аспіраційна
b. Стенотична
c. Дислокаційна
d. Обтураційна
e. Клапанна

2194. До клініки ортопедичної стоматології з метою протезування звернувся хворий 30-ти років, який страждає на епілептичні напади. Обєктивно: відсутні 48, 47, 35, 36. Решта зубів інтактні. Прикус ортогнатичний. Який вид зубного протеза необхідно запропонувати хворому?
*a. Незнімний металевий мостоподібний протез з опорою на 34 і 37
b. Бюгельний протез на нижню щелепу
c. Адгезивний мостоподібний протез
d. Пластмасовий мостоподібний протез
e. Частковий знімний пластинковий протез на нижню щелепу

2195. Чоловік 50-ти років скаржиться на наявність "виразочки" на слизовій оболонці підязикової ділянки. При патоморфологічному дослідженні біоптату визначено: поліморфізм клітин шипоподібного шару аж до атипії, збільшення кількості мітозів, гігантські та багатоядерні клітини, акантоз, гіпер- та паракератоз, збереження базальної мембрани та базального шару. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак, ерозивно-виразкова форма
b. Червоний плескатий лишай, гіперкератотична форма
*c. Хвороба Боуена
d. Декубітальна виразка
e. Лейкоплакія, ерозивна форма

2196. Хвора скаржиться на обмежене відкривання рота. З анамнезу відомо про наявність внутрішньосуглобових розладів у лівому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС). На Ro-грамі: сплощення передньоверхньої поверхні лівої суглобової головки, наявність екзофіта в її передньому відділі та зміна форми даної ділянки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Склерозуючий артроз
*b. Деформуючий артроз
c. Кістковий анкілоз
d. Фіброзний анкілоз
e. Гострий артрит

2197. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4-х років із ротовим диханням. У анамнезі аденотомія. Обєктивно: прикус тимчасових зубів; верхні різці перекривають нижні на ⅓; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Вестибуло-оральна пластинка Крауса
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Пластинка з петлями Рудольфа
*d. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
e. Регулятор функцій Френкеля

2198. Хворий 23-х років під час препарування зубів раптово знепритомнів. Спостерігалися різке збліднення шкірних покривів, холодний піт, похолодання кінцівок, значне уповільнення пульсу, зниження артеріального тиску. Такий стан тривав близько 2 хвилин. Який невідкладний стан розвинувся у даному випадку?
a. Стенокардія
*b. Непритомність
c. Інфаркт міокарда
d. Шок
e. Колапс

2199. Студентка 17-ти років скаржиться на зміну у кольорі центрального різця на верхній щелепі справа. 1,5 місяці тому зуб був депульпований і запломбований, але змінився в кольорі. Обєктивно: 21 запломбований, сірого кольору, стійкий, перкусія безболісна. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протезу найбільш доречна в даному випадку?
a. Вкладка
b. Комбінована коронка
c. Пластмасова коронка
*d. Металокерамічна коронка
e. Металева коронка

2200. Хворий 58-ми років звернувся з приводу протезування. Обєктивно: присутній 22 зуб, стійкий, інтактний. Альвеолярний гребінь атрофований, піднебіння пласке. Планується виготовлення знімного протезу. Яка тактика лікаря по відношенню до 22 зуба?
a. Виготовити куксову коронку
b. Депульпувати
c. Видалити
*d. Виготовити телескопічну коронку
e. Залишити

2201. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль відзначає впродовж 3-х днів. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний періодонтит 26, що загострився
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26
c. Гострий гнійний періодонтит 26
d. Гострий пульпіт 26
e. Пародонтит 26, 27, 28

2202. У хворого 30-ти років після вогнепального поранення утворився тотальний дефект носа, рубцева деформація шкіри щік і підочних ділянок, що прилягають до дефекту. Оберіть оптимальний варіант відновлення носа:
a. Вільний шкірний трансплантат
b. Два клаптя на ніжці зі щік
*c. Радикальна ринопластика за Ф.Хітровим
d. Клапоть на ніжці з чола
e. Трилопатевий стебельчастий клапоть

2203. Хворий 30-ти років скаржиться на часті вивихи нижньої щелепи. Об'єктивно: зубні ряди збережені, ортогнатичний прикус. Визначається клацання в скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота. Застосування якого з зазначених апаратів дозволить попередити вивих?
a. Апарат Збаржа
*b. Апарат Петросова
c. Апарат Оксмана
d. Апарат Шура
e. Апарат Лімберга

2204. Хвора 40-ка років скаржиться на гіперемію шкіри обличчя, озноб, блювання, головний біль, загальне нездужання, нежить. Обєктивно: яскрава лискуча червона пляма на шкірі щік, яка нагадує крила метелика, вражені ділянки здіймаються над загальним рівнем шкіри, мають чіткі нерівні межі. Під час пальпації не зникає межа почервоніння між ураженою та не ураженою шкірою. Температура тіла 38°C. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лімфангіома
b. Гемангіома
*c. Бешиха
d. Скарлатина
e. Лімфангіт

2205. Хворому 29-ти років виготовляється металічна вкладка на 26 зуб прямим методом. Обєктивно: на 26 порожнина І класу за Блеком. ЕОД - 6 мкА. Під час огляду вкладки виявлений дефект відливки у ділянці кута зовнішньої поверхні. Які подальші дії лікаря?
a. Фіксація вкладки на пластмасу
b. Фіксація вкладки і відновлення дефекту композитом
c. Фіксація вкладки на цемент
*d. Виготовити нову вкладку
e. Фіксація вкладки і відновлення дефекту амальгамою

2206. Хворий 25-ти років отримав травму обличчя. Обєктивно: значний набряк мяких тканин лівої половини обличчя, крововилив в склеру лівого ока, крепітація в ділянці кісток носа. Пальпаторно: рухомість верхньої щелепи, при її перкусії - тимпаніт. На Ro-грамі: відмічається лінія зламу через нижній край орбіти з обох боків по вилично-криловому шву, який проходить за горб верхньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІ
b. Перелом лівої суглобової кістки
c. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІІ
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Le Fort І

2207. До лікаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на наявність виразки на бічній поверхні язика. Обєктивно: на бічній поверхні язика зліва визначається виразка округлої форми, безболісна під час пальпації, до 1 см у діаметрі, з рівними і дещо припіднятими над поверхнею слизової краями. У основи її хрящоподібний інфільтрат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Травматична виразка
*c. Сифіліс
d. Туберкульоз
e. Актиномікоз

2208. Дитина 10-ти років звернулась до лікаря зі скаргами на відлам коронки 11 зуба. Травма була 4 години тому внаслідок падіння з висоти. Обєктивно: злам коронки 11 зуба, пульпа точково оголена, різко болюча. Який метод лікування оптимальний?
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
*e. Біологічний

2209. Чоловік 28-ми років звернувся до клініки на 2-й день після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднені ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в ділянці молярів з двох боків, зубні ряди цілі, але щелепний фрагмент 43, 42, 41, 31, 32, 33 зміщений вниз і назад. Ручна репозиція не дає бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для лікування?
a. Бруна
b. Однощелепний Курляндського
c. Бетельмана
d. Однощелепний Катца
*e. Поста

2210. Чоловік 45-ти років, актор, скаржиться на значну рухомість зубів, біль у нижній щелепі у фронтальній ділянці ясни, віялоподібне розходження зубів. Обєктивно: 31, 32 - рухомість ІІІ ступеня, глибина ясеневих кишень до 5 мм. Запропоновано видалення зубів. Який вид протезування слід запропонувати хворому?
*a. Безпосереднє
b. Тимчасове
c. Віддалене
d. Постійне
e. Комбіноване

2211. Хворому 58-ми років проведена операція по заглибленню внутрішньокісткових частин гвинтоподібних імплантатів на нижню щелепу за двофазною методикою. Через скільки місяців йому необхідно зєднати кореневу частину імплантату з голівкою?
a. 1-2
b. 9-10
c. 5-6
*d. 3-4
e. 7-8

2212. Дитина 12-ти років скаржиться на кровоточивість і біль у 46 при вживанні їжі. В анамнезі - сильний біль у зубі в минулому. Обєктивно: в 46 - глибока каріозна порожнина ІІ класу за Блеком, що сполучається з порожниною зуба і частково виповнена тканиною червоного кольору. Доторкання - болісне, супроводжується кровоточивістю. На 46, 45, 44 значні відкладення мякого зубного нальоту. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний папіліт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

2213. Поранено солдата 20-ти років. Обєктивно: повністю відсутні підборіддя і нижня щелепа до 34 і 45 зубів. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зуби стійкі. На якому етапі медичної евакуації пораненому буде надана спеціалізована медична допомога?
a. МПБ
b. ОмедБ
c. ОМО
*d. СВПХШ
e. МПП

2214. Мати 3-річної дитини скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 51 та 61 - дефект в межах емалі. Зондування безболісне. Який оптимальний метод лікування?
a. Препарування і пломбування
*b. Імпрегнація розчином нітрату срібла
c. Електрофорез розчину фтористого натрію
d. Аплікація ремодентом
e. Покриття фторлаком

2215. До лікарні доставлений хворий після ДТП. Обєктивно: обличчя асиметричне, забій, гематоми ментальної ділянки, відсутній 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Ro-грамі - лінія зламу по осі комірки 33 зуба. Який метод іммобілізації слід застосувати для лікування хворого?
*a. Шини із зачіпними гачками на міжщелепових еластичних тягах
b. Фіксація шиною з розпіркою
c. Міжщелепова лігатурна фіксація за Айві
d. Внутрішньоротовий остеосинтез
e. Фіксація гладкою шиною-скобою

2216. Чоловік 28-ми років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен, які з'явились 4 дні тому після перенесеного застудного захворювання. Останні два роки ясна періодично кровоточать під час чищення зубів. Об'єктивно: ясна набряклі, яскраво-червоного кольору, легко кровлять, болісні під час пальпації. Незначне відкладення зубного каменя. Пародонтальні кишені не визначаються. На Ro-грамі: визначається розширення періодонтальної щілини у маргінальній частині, остеопороз верхівок міжзубних перегородок, відсутність компактної пластинки на їх вершинах. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, загострений перебіг
d. Загострений катаральний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

2217. Хворого 16-ти років турбує кровоточивість з порожнини зуба при прийомі їжі. Обєктивно: в 16 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена розростаннями мякої тканини багряно-червоного кольору, що легко кровить при доторкуванні. Зондування новоутворення слабкоболісне. Реакція на холодовий подразник майже не виражена. На Ro-грамі патологічних змін твердих тканин зуба та періапікальних тканин не виявляється. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Гіпертрофічний папіліт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулематозний періодонтит

2218. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована під язиком, на рівні від 43 до 33. При огляді виразка має підриті фестончасті краї, її дно неглибоке, сіро-жовтого кольору, вкрито дрібними грануляціями, які легко кровоточать. Інфільтрація виразки відсутня. Визначте клінічний діагноз:
a. Гумозна виразка дна порожнини рота
*b. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
c. Декубітальна виразка дна порожнини рота
d. Ракова виразка дна порожнини рота
e. Мігруюча гранульома дна порожнини рота

2219. У хворого 30-ти років на 7-й день після операції на черевній порожнині виникли біль і припухлість в ділянці лівої привушної слинної залози. Обєктивно: температура тіла 39°C, обмеження відкривання рота, сухість у роті; при масажі залози зявляється гнійний ексудат з її протоки. Яке захворювання можна діагностувати у даного хворого?
a. Паренхіматозний паротит
b. Флегмона привушно-жувальної ділянки
c. Флегмона субжувального простору
*d. Гострий неепідемічний паротит
e. Гострий епідемічний паротит

2220. До ОМедБ доставлено пораненого з вогнепальною раною нижньої третини обличчя, переломом нижньої щелепи у ділянці підборіддя та тіла щелепи, значним порушенням дихання. Яка асфіксія, як ускладнення вогнепального поранення, виникла у пораненого?
*a. Дислокаційна
b. Клапанна
c. Стенотична
d. Обтураційна
e. Аспіраційна

2221. Дівчина 20-ти років скаржиться на біль від солодкого, кислого. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 крейдоподібна пляма, шорстка під час зондування. У центрі плями визначається дефект у межах емалі. Індекс Федорова-Володкіної 2,5 бали (ГІ). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Некроз емалі
d. Початковий карієс
*e. Гострий поверхневий карієс

2222. Хвора 56-ти років звернулася з метою санації порожнини рота. Діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба. Проведена торусальна анестезія Sol. Ubistesini 4% - 1,8 ml. Через 10 хвилин хвора поскаржилася на оніміння руки і ноги зліва, посмикування лівого ока, біль у голові. АТ- 200/120 мм рт.ст. Які препарати потрібно ввести негайно?
*a. Гіпотензивні
b. Судинозвужуючі
c. Інгібітори протеолізу
d. Гормональні
e. Антигістамінні

2223. Дитина 8,5 років, практично здорова. Скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного пошкодження три години тому. Обєктивно: коронкова частина 21 відсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, різко болісна і кровить під час зондування. Перкусія 21 різко болісна. Оберіть оптимальний метод лікування 21:
a. Девітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Біологічний метод
*e. Вітальна ампутація

2224. Дитина 14-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці передніх зубів. Обєктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у ділянці ріжучого краю витончена, паралельно ріжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалі шириною 1,5 мм, що оперізує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвинені, конічної форми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий дентиногенез
b. Дисплазія Стентона-Капдепона
c. Місцева гіпоплазія
d. Недосконалий амелогенез
*e. Системна гіпоплазія

2225. На консультацію до ортодонта звернулась 16-річна пацієнтка зі скаргами на наявність молочних зубів. Під час огляду: лицевих відхилень не виявлено. В порожнині рота: фізіологічний прикус, ключ оклюзії збережений, на верхній щелепі - всі зуби постійні, на нижній - постійні зуби, за винятком других молочних молярів. На рентгенограмі: відсутні другі нижні премоляри, корені молочних других молярів резорбовані наполовину. Яка тактика ортодонта?
a. Видалити молочні моляри
b. Видалити молочні моляри і переміщувати на їх місце постійні моляри
c. Призначити ремінералізуючу терапію для затримки резорбції і стирання молочних молярів
*d. Залишити молочні моляри і проводити диспансерне спостереження
e. Видалити молочні моляри і направити на протетичне лікування

2226. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин
*b. У потрійному розчині 30 хвилин
c. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин
d. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин
e. У сухожаровій шафі при температурі 180°C, 10 хвилин

2227. Хворий 40-ка років скаржиться на біль, хрускіт в скронево-нижньощелепному суглобі, надмірне відкривання рота. Обєктивно: пальпація суглобових голівок крізь слуховий прохід болісна, відкривання рота понад 7 см. На профілактику якого ускладнення в скронево-нижньощелепному суглобі слід направити ортопедичне лікування?
a. Артрозоартрит
b. Артроз
*c. Вивих
d. Артрит
e. Анкілоз

2228. У хворого 30-ти років виявлена каріозна порожнина в 11 в межах біляпульпарного дентину з ушкодженням кута зуба та ріжучого краю. Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу для відновлення анатомічної форми зуба?
*a. Композиційний матеріал світлового затвердіння
b. Композиційний матеріал хімічного затвердіння типу "паста-паста"
c. Композиційний матеріал хімічного затвердіння типу "порошок-рідина"
d. Силікатний цемент
e. Склоіономірний цемент світлового затвердіння

2229. У дитини 7-ми років асиметрія обличчя, різкий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, підвищення температури тіла до 39°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок масивного набряку мяких тканин у ділянці нижньої щелепи зліва. Шкіра над інфільтратом гіперемована, не береться в складку. Відкривання рота обмежене, болісне. Коронка 75 зруйнована на ⅔; зуб має рухливість ІІ ступеня. Перкусія 36 болісна, 75 - безболісна. Спостерігається набряк і флюктуація мяких тканин з язикового і щічного боків у ділянці названих зубів. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 75
b. Гострий серозний періостит нижньої щелепи від 75
c. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 75
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 75
e. Аденофлегмона

2230. У чоловіка 52-х років з діагнозом: генералізований пародонтит ІІІ ступеня важкості, загострений перебіг, діагностований пародонтальний абсцес між 45 і 46 у ділянці проекції верхівок коренів. Вкажіть оптимальний варіант розрізу для розтину абсцесу у даному випадку?
a. Перпендикулярно ясеневому краю
*b. Паралельно ясеневому краю ближче до перехідної складки
c. Т-подібний розріз
d. Паралельно ясеневому краю ближче до краю ясни
e. Через пародонтальну кишеню

2231. Батьки хлопчика 5-ти років, що відвідує дитячий садок, скаржаться на наявність у дитини набряку мяких тканин в обох привушно-жувальних ділянках, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: обидві привушні слинні залози збільшені, під час пальпації мякі, болісні. Шкіра напружена, бліда, лискуча. З проток слинних залоз виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Калькульозний сіалоаденіт
b. Бактеріальний паротит
c. Хронічний паротит
*d. Епідемічний паротит
e. Псевдопаротит Герценберга

2232. Після проведення торусальної анестезії для препарування зубів під металокерамічні коронки розчином лідокаїну у пацієнта наступила слабкість, що з часом посилювалася, відчуття стиснення за грудниною. Обєктивно: АТ- 60/20 мм рт.ст., шкірні покриви бліді, пульс частий, ниткоподібний. Почалися болі у животі, нудота, блювання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Непритомність
b. Набряк Квінке
*c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Гіпертонічний криз

2233. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Об'єктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розм'якшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

2234. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандидозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
a. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога
b. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога
c. Пункційна біопсія, консультація онколога
*d. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога
e. МРТ, консультація імунолога

2235. У пацієнта 40-ка років після двостороннього перелому верхньої щелепи і неправильного зрощення відламків утворився відкритий прикус. Висота прикусу утримується тільки молярами. Між рештою зубів має місце щілина близько 1-1,5 мм. Зубні ряди безперервні. Який з методів лікування найдоцільніше застосувати у даній ситуації?
a. Кривава репозиція
b. Протезування комбінованими коронками
*c. Зішліфувати моляри, покрити коронками
d. Ортодонтичне лікування
e. Апаратурно-хірургічний метод

2236. У хворого 59-ти років двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці 44, 34 зубів, решта жувальних зубів відсутня, беззубі фрагменти не зміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відламків?
a. Апарат Рудько
b. Шина Лімберга
*c. Шина Ванкевич з пєлотами
d. Апарат Збаржа
e. Апарат Петросова

2237. У хворого діагностований плоскоклітинний зроговілий рак слизової оболонки переднього відділу дна порожнини рота ІІІ ступеня. На Ro-грамі нижньої щелепи наявна резорбція альвеолярного відростка у фронтальному відділі, розміром 1,0х0,5 см. Яке лікування показане хворому?
*a. Комбіноване
b. Променева терапія
c. Паліативне хіміо-променеве та симптоматичне
d. Хірургічне
e. Хіміотерапія

2238. При медичному огляді особового складу мотострілецького полку, дислокованого в 110 км від військового шпиталю, виявлено 19 військовослужбовців, які потребують протезування зубів. Скільки їх повинно бути для виїзду пересувного стоматологічного кабінету?
a. До 10
b. До 20
c. До 24
d. До 15
*e. 25 і більше

2239. Хвора 52-х років скаржиться на сильний нападоподібний біль у ділянці 34 зуба. Протягом року через сильний біль були послідовно видалені 35, 36, 37. Перкусія 34 викликає різкий нападоподібний біль. Такий самий біль виникає у ділянці проекції ментального отвору під час розмови та вмиванні. Клінічне та рентгенологічне обстеження ознак деструкції кісткової тканини не виявило. Який діагноз можна припустити?
a. Неврит лицевого нерва
*b. Невралгія 3 гілки трійчастого нерва
c. Неврит 3 гілки трійчастого нерва
d. Пульпіт 34
e. Гангліоніт крило-піднебінного вузла

2240. 8-річному хлопчикові встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 21. Лікування проведено екстирпаційним методом. Оберіть матеріал для кореневої пломби:
a. Цинк-евгенолова паста
b. Склоіономірний цемент
*c. Кальцієвмісний матеріал
d. Резорцин-формалінова паста
e. Фосфат-цемент

2241. При плановому огляді лікар-ортодонт виявив у хлопчика 9-ти років відкритий прикус. При ковтанні дитина відштовхується язиком від стулених губ. Що може бути причиною даної аномалії?
a. Низьке прикріплення вуздечки верхньої губи
b. Передчасна втрата тимчасових зубів
*c. Інфантильний тип ковтання
d. Темпоральний тип ковтання
e. Масетеріальний тип ковтання

2242. Хлопчик 15-ти років звернувся зі скаргами на біль, сухість губ. Хворіє 3 місяці. Обєктивно: нижня губа набрякла, вкрита лусочками, наявні тріщини, ерозії, відзначається "симптом роси". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікробний хейліт
*b. Гландулярний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Алергічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

2243. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воску на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
a. У воді під тиском
b. Зворотний метод компресійного пресування
c. Прямий метод компресійного пресування
*d. Метод ливарного пресування
e. Комбінований метод компресійного пресування

2244. Готуючись до препарування зуба під металокерамічну коронку, стоматолог провів хворому, який страждає на бронхіальну астму, провідникову анестезію 2% розчином новокаїну. Через декілька хвилин хворий поскаржився на утруднене дихання (більш утруднений видих), зявився акроціаноз, вени шиї роздулись, Ps- 100/хв, ритмічний, АТ- 180/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями визначається "коробочний" звук. Встановіть діагноз:
a. Бронхоектатична хвороба
b. Тромбоз легеневої артерії
c. Напад стенокардії
*d. Напад бронхіальної астми
e. Колапс

2245. Юнак 17-ти років отримав ножове поранення щоки. Рана глибока, не сполучається з порожниною рота. Оберіть метод знеболення для хірургічної обробки рани:
*a. Інфільтраційна анестезія
b. Мандибулярна анестезія
c. Наркоз
d. Ментальна анестезія
e. Аплікаційна анестезія

2246. Хлопчик 13-ти років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який іррадіює у вухо та скроню, неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому. Обєктивно: підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Слизова оболонка навколо видаленого зуба гіперемована, набрякла. Лунка 46 виповнена згустком сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46
b. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 46
c. Невралгія III гілки трійчастого нерва
*d. Альвеоліт комірки видаленого 46
e. Гострий одонтогенний лімфаденіт правої підщелепної ділянки

2247. Вагітна (36 тижнів) скаржиться на кровоточивість ясен, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота. Об'єктивно: ясеневі сосочки і маргінальний край ясен пухкі, кровоточать під час дотику. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,7 бали. Яку пасту слід рекомендувати цій хворій після проведення професійної гігієни порожнини рота?
a. Що містить мінералізуючі препарати
b. Фторвмісну
*c. Що містить хлоргексидин
d. Гелеву
e. Що містить рослинні препарати

2248. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні ½ його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Прямий елеватор
b. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються
c. Правий кутовий елеватор
*d. Лівий кутовий елеватор
e. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються

2249. Пацієнт 15-ти років скаржиться на естетичний недолік (зменшення висоти нижньої третини обличчя, поглиблення підборідної борозни). Обєктивно: змикання іклів і премолярів нормогнатичне, збільшення різцевого вертикального перекриття. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перехресний прикус в бокових ділянках
b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Дистальний прикус
*d. Глибокий прикус
e. Відкритий прикус

2250. Хворий 26-ти років скаржиться на біль у 16 зубі від температурних подразників. Біль проходить після усунення подразника. Обєктивно: глибока каріозна порожнина в 16, дентин світло-жовтий, розмякшений. При зондуванні дна порожнини - підвищена чутливість. Перкусія 16 безболісна. ЕОД- 16-12 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

2251. Хворий 28-ми років після падіння звернувся до клініки щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на обмеження відкривання рота, відчуття оніміння шкіри у підочній ділянці зліва, верхньої губи, крила носа, біль у лівій виличній ділянці, що посилюється при спробі відкрити рот. Пальпаторно визначається симптом сходинки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за верхнім типом
*b. Перелом виличної кістки зі зміщенням
c. Перелом виличної кістки без зміщення
d. Перелом виличної дуги зліва
e. Перелом верхньої щелепи за середнім типом

2252. Пацієнт 52-х років скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. 2 дні тому пацієнту був виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зубах. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній ділянці визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Яке анатомічне утворення визначає межу протеза в цій ділянці?
a. Язикова ямка
b. Підборідна ость
c. Зовнішня коса лінія
d. Крилоподібна горбистість
*e. Внутрішня коса лінія

2253. Під час профілактичного огляду у дівчинки 15-ти років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярних поверхнях центральних різців та іклів верхньої і нижньої щелеп, які забарвлюються розчином метиленового синього. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3,8 бала. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 5?
*a. 3-4
b. 1-2
c. 2
d. 1
e. 2-3

2254. Дівчина 21-го року скаржиться на наявність каріозної порожнини у 26 зубі. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, дентин щільний, пігментований, больова реакція на холодовий подразник позитивна, перкусія і зондування безболісні. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

2255. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Обєктивно: обличчя вузьке, видовжене; прикус зміни зубів - тимчасові другі моляри. 13 та 23 розташовані поза зубною дугою - зміщені у губний бік та вище оклюзійної площини; проміжок між 12 та 14 - 2,5 мм, а між 22 та 24 - 1,5 мм; 33 та 43 повернуті навколо осі на 45o. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. -
*b. Видалення премолярів та переміщення іклів
c. Компактостеотомія та розширення зубних дуг
d. Видалення тимчасових молярів та розширення зубних дуг
e. Розширення зубних дуг та масаж у ділянці верхівок іклів

2256. Хірург-стоматолог, закінчивши амбулаторний прийом, приступив до заповнення стоматологічної документації. Назвіть форму щоденної звітності на дитячому стоматологічному прийомі:
a. Форма 9
*b. Форма 39
c. Форма 49
d. Форма 19
e. Форма 29

2257. Мати дівчинки 4-х років звернулась до cтоматолога зі скаргами на появу в роті дитини виразок. Хвороба почалася 3 дні тому лихоманкою. Обєктивно: на слизовій оболонці порожнини рота спостерігаються ерозії до 0,5 см в діаметрі, які вкриті фібринозним нальотом. Ясна гіперемовані. Температура тіла 38,9°C. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпангіна
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Хронічний рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Кандидомікоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

2258. У дитини 6-ти місяців в місці переходу мякого піднебіння в тверде виникла овальна виразка з чіткими краями. Ерозивна поверхня вкрита жовтуватим нальотом з вираженим запальним валиком навколо. Виразка різко болісна. Дитина знаходиться на штучному вигодовуванні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Афта Беднара
b. Туберкульозна виразка
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Хронічний кандидоз

2259. У хлопчиків К. та Ф. правильно і вчасно прорізались зуби, співвідношення щелеп правильне. Але батьки хлопчика К. помітили, що він дихає ротом, а батьки хлопчика Ф. - що він смокче верхню губу. До яких диспансерних груп відносяться ці діти?
a. 1 група
*b. 2 група
c. До всіх
d. 3 група
e. 4 група

2260. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки
b. Еритроплазія Кейра
c. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
*d. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
e. Хвороба Боуена

2261. У хлопчика 10-ти років кровоточивість ясен і рухливість зубів протягом останнього року, сухість у роті. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота суха, блискуча, незначно гіперемована. Слизова оболонка ясен набрякла, яскраво гіперемована, кровить під час дотику. Рухливість усіх зубів І-ІІ ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - збуток кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на 1/3 висоти. ГІ - 4,2. Консультація якого спеціаліста необхідна у першу чергу?
a. Гастроентеролог
*b. Ендокринолог
c. Невропатолог
d. Інфекціоніст
e. Гематолог

2262. Хлопчик 6-ти років 1 добу тому вдарився лобом. Через кілька годин після травми зявилася пухлина у правій надбрівній ділянці. Обєктивно: значний набряк тканин лоба, який розповсюджується на повіки правого ока, шкіра над пухлиною ціанотична, консистенція пухлини мяка, наявний симптом флуктуації. Загальний стан хлопчика не порушений. Встановіть попередній діагноз:
a. Нагноєна гематома правої надбрівної ділянки
b. Перелом лобної кістки
*c. Гематома правої надбрівної ділянки
d. Запальний інфільтрат тканин правої надбрівної ділянки
e. Посттравматичний набряк тканин правої надбрівної ділянки

2263. До відділення патології новонароджених до дитини 2-х днів на консультацію викликаний щелепно-лицевий хірург. Клінічно виявлено: різке недорозвинення нижньої щелепи (мікрогенія), западання язика, незрощення твердого і мякого піднебіння. Визначається утруднення дихання і ковтання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Гольденара
b. Синдром Лоу
c. Синдром Франческетті-Клейна
*d. Синдром Пєра-Робена
e. Синдром Халлермана-Штрайфа

2264. Хворий 24-х років скаржиться протягом 2-х тижнів на біль у язиці при прийомі їжі та розмові. Обєктивно: на слизовій оболонці бокової поверхні язика праворуч виразка неправильної форми, вкрита некротичним нальотом. Краї виразки гіперемовані, болісні під час пальпації. Коронки 46, 47 зруйновані. Які першочергові дії лікаря-стоматолога?
a. Застосування кератопластичних засобів
b. Хірургічне лікування
c. Знеболення вогнища ураження
*d. Усунення травмуючих факторів
e. Застосування протизапальних засобів

2265. Жінка 42-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини у 23, косметичний дефект. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 визначається велика каріозна порожнина, що глибоко заходить під ясна. Порожнина розташована у середніх шарах дентину. Дентин на дні та стінках - щільний, темно-коричневого кольору. Колір зуба не змінений. Який матеріал оптимальний для пломбування в даному клінічному випадку?
*a. Склоіономірний цемент
b. Композит хімічного затвердіння
c. Силікатофосфатний цемент
d. Композит світлового затвердіння
e. Силікатний цемент

2266. Дівчинка 2-х років хворіє 4-й день. Підвищена температура тіла до 38°C, вередує, відмовляється від їжі; на 3-й день зявилися висипання в порожнині рота. Обєктивно: підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. У порожнині рота на слизовій оболонці губ, щік, мякого піднебіння - численні ерозії, вкриті білуватим нашаруванням, катаральний гінгівіт. Яку мазь слід використати для етіотропного місцевого лікування?
a. Флуцинар
b. Солкосерил
c. Клотримазол
d. Гідрокортизонова
*e. Ацикловір

2267. Хворій 48-ми років проведено оперативне втручання з приводу доброякісної пухлини привушної слинної залози. У післяопераційному періоді спостерігається опущення кута рота, зміщення серединної лінії в здоровий бік, утруднення мови. Яка з гілок лицевого нерва уражена при оперативному втручанні?
*a. Крайова гілка нижньої щелепи
b. Скронева гілка
c. Вилична гілка
d. Щічна гілка
e. Шийна гілка

2268. Хворий 43-х років скаржиться на часткову відсутність та рухомість зубів нижньої щелепи, що залишилися. Із анамнезу: зуби 47, 45, 44, 35, 36, 37 видалені 3 місяці тому. Зуби, що залишилися - I-II ступеня рухомості. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Малі сідлоподібні протези
*c. Бюгельний протез з шинуючими елементами
d. Знімна капова шина за Мареєм
e. Мостоподібні протези

2269. Дівчина 16-ти років скаржиться на розростання ясен, їх кровоточивість, біль під час вживання їжі. Зазначені симптоми виникли рік тому. Обєктивно: скупченість зубів. На нижній щелепі збільшені в розмірах ясеневі сосочки яскраво-червоного кольору, які вкривають коронки зубів на ½ і кровоточать при дотику. На рентгенограмі змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Генералізований пародонтит
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Фіброматоз ясен
e. Катаральний гінгівіт

2270. Хворий 60-ти років звернувся зі скаргами на часті поломки знімного пластинкового протеза. З анамнезу відомо, що хворий страждає на бруксизм. З якого матеріалу рекомендується виготовлення базису протеза з метою профілактики поломок знімного пластинкового протеза?
a. Фторакс
*b. Метал (КХС)
c. Редонт
d. Етакрил
e. Ортосил М

2271. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на 2/3-1/2 довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг

2272. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння з лівого боку, який посилюється при користуванні повним знімним протезом під час вживання їжі. Вважає себе хворим 1,5 місяця. Обєктивно: гіперемія та набряк слизової оболонки твердого піднебіння ліворуч; на межі дистального краю протеза знаходиться виразка, краї та дно її щільні, оточуючі тканини інфільтровані. Дно виразки горбисте, вкрите фібринозним нальотом; пальпація виразки болісна. Який з методів обстеження найдоцільніше застосувати в першу чергу?
a. Бактеріоскопія
b. Цитологія
*c. Біопсія
d. Серологічні реакції
e. Алергологічна контактна проба на пластмасу

2273. Пацієнт 45-ти років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 26 зуба частково зруйнована. ІПОПЗ складає 0,9. Який із зазначених зубних протезів доцільно застосувати?
a. Металокерамічна коронка
*b. Штифтова конструкція
c. Пластмасова коронка
d. Металопластмасова коронка
e. Штампована коронка

2274. Дитина 8-ми років скаржиться на гострий біль у нижній щелепі з лівого боку. Зі зменшенням постійного болю на 3-тю добу зявився набряк тканин щоки. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, t°- 38,2°C. Виражений набряк тканин щічної ділянки. Шкірні покриви в цій ділянці гіперемовані. Регіонарний лімфаденіт. Корені 74 на рівні ясни. 73, 75, 36 без патології. Перехідна складка з вестибулярного боку згладжена через підокісний запальний інфільтрат, що флюктуює по всій поверхні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Гострий гнійний періостит
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Загострення хронічного остеомієліту
e. Гострий серозний періостит

2275. На прийом до лікаря звернулася мати з дитиною 8-ми років з скаргами на зміну кольору передніх зубів у пришийковій ділянці. Гігієнічний індекс дорівнює 2,8, слина вязка, КПВ+кп = 10, на вестибулярній поверхні 21 та 12 у пришийковій ділянці крейдоподібні плями, забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вогнищева демінералізація
b. Гіпоплазія емалі
c. Ерозія емалі
d. Флюороз емалі
e. Гострий поверхневий карієс

2276. В стоматологічному кабінеті після робочої зміни на стерильному столику залишились невикористані стоматологічні інструменти. Які заходи необхідно провести для забезпечення стерильності цього стоматологічного інструментарію?
*a. Стерилізація без попередньої обробки
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
c. Дезинфекція, стерилізація
d. Тільки дезинфекція
e. Дезинфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація

2277. Жінка 45-ти років скаржиться на кровоточивість ясен протягом півроку, що поступово посилюється. Відзначає легку слабкість, нездужання, головний біль надвечір. Обєктивно: ясеневий край злегка набряклий, пухкий, пастозний, кровоточить під час легкого доторкування. У молярів та різців - зубо-ясеневі кишені 3-3,5 мм зі незначними виділеннями. На шийках зубів - відкладення пухкого зубного каменю. Яке дослідження найбільш інформативне для визначення ступеня важкості патології пародонта в даної хворої?
a. Оцінка ступеня рухливості зубів
b. Визначення стійкості капілярів
*c. Рентгенографія щелеп
d. Проба Шиллера-Пісарева
e. Визначення пародонтального індексу

2278. У дитини 12-ти років скарги на короткочасний біль у зубі на нижній щелепі з правого боку від холодного. Обєктивно: у 46 на медіальній поверхні каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, не сполучається з порожниною зуба, заповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування дна 36 зуба болісне, перкусія безболісна, реакція на холодовий подразник швидко минає після припинення його дії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий вогнищевий пульпіт

2279. Під час операції видалення 46 лікар не фіксував нижню щелепу лівою рукою. Вивихування зуба проводив з великим зусиллям. Під час видалення хворий відчув біль у ділянці лівого слухового проходу, щелепа змістилася в лівий бік. Намагання закрити рота стали неможливими. Яке ускладнення виникло в хворого?
*a. Однобічний вивих СНЩС
b. Перелом кута нижньої щелепи
c. Перелом гілки нижньої щелепи
d. Перелом суглобового відростка верхньої щелепи
e. Двобічний вивих СНЩС

2280. Для виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу хворому 65-ти років необхідно отримати функціональний відбиток. Обєктивно: різка рівномірна атрофія альвеолярного відростка верхньої щелепи, піднебіння плоске, торус різко виражений, горби верхньої щелепи атрофовані, екзостози в ділянці 13, 23 розміром 5х5 мм. Слизова оболонка в ділянці торуса і екзостозів стоншена, атрофована, на решті протезного ложа - помірно піддатлива. Який тип відбитку найбільш доцільний?
a. Декомпресійний функціонально-присмоктувальний
b. Присмоктувальний під жувальним тиском
c. Компресійний функціональний
*d. Диференційований функціонально-присмоктувальний
e. Компресійний під жувальним тиском

2281. Дитині 9,5 років. Скаржиться на біль під час їжі в правому кутньому нижньому зубі. На жувальній поверхні 46 зуба визначена глибока каріозна порожнина, яка заповнена розмякшеним дентином світло-коричневого кольору, що сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, супроводжується помірною кровоточивістю. Перкусія зуба безболісна. Визначте найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий серозний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

2282. Пацієнт 5-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на болючість та набряк губ. В анамнезі - дискінезія жовчних шляхів та поствакцинальна алергія. Хворіє біля 1 року; в літку спостерігалось покращення. Обєктивно: червона облямівка губ інфільтрована, вкрита дрібними лусочками, в кутах рота - тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Травматичний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
*d. Алергічний хейліт
e. Мікробний хейліт

2283. Хворий 43-х років скаржиться на рухомість та значне оголення шийок зубів нижньої щелепи в фронтальній ділянці. Обєктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді з ціанотичним відтінком, без кровотечі. Зуби 42, 41, 31, 32 мають рухомість І-ІІ ступеня. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відзначається оголення шийок 42, 41, 31, 32 - на ½, а 43, 33 - на ¼ довжини кореня. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Напівкільцева шина
b. Ковпачкова шина
*c. Суцільнолита знімна капа
d. Напівкоронкова шина
e. Балкова шина за Курляндським

2284. У пацієнта 42-х років видалено 35, 36 внаслідок ускладнення карієсу. Обєктивно: верхній зубний ряд інтактний, прикус ортогнатичний. У якому напрямку найбільш вірогідне зміщення 37 зуба?
a. Язиковий
b. Дистальний
c. Вертикальний
*d. Мезіальний
e. Вестибулярний

2285. У хворої 53-х років на слизовій оболонці правої щоки визначається білувато-рожева пляма неправильної форми розмірами 2,5х1,5 см. На фоні плями мають місце бородавчасті розростання, тріщини, ерозії. Визначте вид ураження слизової оболонки щоки:
*a. Ерозивна форма лейкоплакії
b. Еритроплазія Кейра
c. Верукозна лейкоплакія
d. Хвороба Боуена
e. Плоска лейкоплакія

2286. Хворий 35-ти років скаржиться на дискомфорт в 11 та зміну його кольору. Обєктивно: в 11 з медіально-апроксимальної поверхні глибока каріозна порожнина. Камера зуба відкрита. Зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Рентгенологічно: кореневий канал не пломбований. Біля верхівки 11 вогнище деструкції кісткової тканин з чіткими межами, округлої форми, розміром 0,5 х 0,5 см в діаметрі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

2287. Хворий 38-ми років, водій, скаржиться на гострий біль у роті, горлі, що утруднює приймання їжі, нездужання, підвищення температури до 38,6°C, що виникли після переохолодження. Хворіє протягом доби, ввечері має заступити на зміну. Обєктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів та слизова оболонка зіву гіперемовані, набряклі; некроз ясенного краю та збільшення мигдаликів. Бактеріоскопія: фузоспірилярний симбіоз. У крові: ер.- 4,5cdot1012/л; лейк.- 7,2cdot109/л; ШЗЕ- 18 мм/год. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
a. Направити на консультацію до лікаря-інфекціоніста
*b. Призначити лікування та видати лікарняний лист
c. Призначити лікування та дозволити вийти на зміну
d. Направити на консультацію до ЛОР-спеціаліста
e. Направити на госпіталізацію до щелепно-лицевого стаціонару

2288. У хлопчика 11-ти років у ділянці 24 виникає біль при вживанні солодкої та холодної їжі. Вперше біль виник три тижні тому. Обєктивно: на жувальній поверхні 24 каріозна порожнина середньої глибини, виповнена світлим, розмякшеним дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болісне, від холодового подразника - короткочасний біль. Перкусія 24 - безболісна. Який пломбувальний цемент найбільш доцільний для постійної пломби?
a. Полікарбоксилатний
b. Силікофосфатний
c. Силікатний
d. Фенолятний
*e. Склоіономірний

2289. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у ділянці останнього зуба нижньої щелепи з лівого боку, утруднене відкривання рота. Обєктивно: коронка 48 торкається ерозованої поверхні слизової щоки, краї ерозії щільні, вкриті зернистими грануляціями, безболісні, злегка кровоточать; збільшені безболісні підщелепні лімфовузли. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія щоки
*b. Рак слизової оболонки щоки
c. Травматична виразка
d. Декубітальна виразка
e. Перикоронаріт

2290. Жінка 70-ти років звернулася з метою протезування. Обєктивно: альвеолярні відростки рівномірно атрофовані, у ділянці 14, 43, 33 великі екзостози. Торус виражений. Кісткові виступи вкриті тонкою, прозорою, сильно атрофованою слизовою оболонкою. Решта ділянок слизової помірно піддатливі або сипкі. Якому функціональному відбитку слід надати перевагу у даному клінічному випадку?
a. Вид функціонального відбитку значення не має
b. Компресійний
*c. Диференційований
d. Декомпресійний
e. Під жувальним тиском

2291. Хворий 33-х років скаржиться на інтенсивний пульсуючий біль, що триває три доби. Обєктивно: каріозна порожнина у 26 не сполучається з порожниною зуба, зондування безболісне, зуб рухомий, перкусія різко болісна у всіх напрямках, слизова оболонка в ділянці 26 набрякла. На рентгенограмі - змін у тканинах періодонту немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

2292. Пацієнт 33-х років скаржиться на рухливість зубів на верхній щелепі. Обєктивно: 12, 11, 21, 22 - II ступінь рухливості, зуби депульповані, у кольорі не змінені. Оберіть конструкцію протезу в даному випадку:
a. Шина зі пластмасових коронок
b. Балкова шина
c. Коронкова спаяна шина
*d. Шина Мамлока
e. Стрічкова спаяна шина

2293. У хворого при обстеженні порожнини рота виявлена каріозна порожнина у 11 в межах біляпульпарного дентину з пошкодженням кута зуба та ріжучого краю. Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу?
a. Композитний матеріал хімічного затвердіння типу паста-паста
b. Композитний матеріал хімічного затвердіння типу порошок-рідина
c. Силікатний цемент
d. Склоіономірний цемент світлового затвердіння
*e. Композитний матеріал світлового затвердіння

2294. Хворий 18-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,6°C, загальну слабкість, відсутність апетиту. Обєктивно: слизова порожнини рота гіперемована, суха, язик вкритий білим нашаруванням, ясеневі сосочки набряклі, верхівки їх з ділянками некротичного нашарування, що легко знімається і залишає кровоточиву поверхню. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Визначте збудника захворювання:
a. Гриби роду Candida
b. Вірус простого герпеса
c. Стрепто-стафілококи
d. Бліда трепонема
*e. Фузоспірилярний симбіоз

2295. Батьки з дитиною 14-ти років звернулися зі скаргою на вистояння підборіддя допереду у дитини. Обєктивно: нижня третина обличчя подовжена, зворотнє фронтальне перекриття зубів, перші моляри змикаються за ІІІ кл. Енгля, сагітальна щілина - 6 мм. За допомогою додаткових обстежень встановлено діагноз: мандибулярна прогнатія. Який додатковий метод дослідження допоможе уточнити діагноз?
a. Антропометричне вимірювання обличчя за Ізаром
*b. Бокова телерентгенографія
c. Гнатостатичний метод Симона
d. Метод профілометрії за Шварцем
e. Аналіз фотографії обличчя в профіль

2296. Жінка 24-х років звернулася зі скаргами на відчуття поколювання, печіння язика під час прийому гострої їжі. Обєктивно: на спинці та бокових поверхнях язика визначаються ділянки округлої та овальної форми, яскраво-червоного кольору, позбавлені сосочків і оточені білуватим вінчиком, безболісні під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. "Бляшка скошеного луку" (вторинний сифіліс)
b. Хронічний атрофічний кандидозний глосит
*c. Десквамативний глосит ("географічний язик")
d. Глосит Гентера-Меллера (B12-фолієводефіцитна анемія)
e. "Кардинальський язик" (гіповітаміноз РР)

2297. Вагітній 26 років (ІІ-ІІІ місяць вагітності) встановлений діагноз: гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма ІІ ступеня. Проведене усунення місцевих подразнюючих факторів, місцева протизапальна терапія. Визначте подальшу тактику по відношенню до цієї хворої:
*a. Навчання раціональній гігієні порожнини рота
b. Кріодеструкція сосочків, що розрослися
c. Діатермокоагуляція сосочків, що розрослися
d. Гінгівектомія
e. Глибока склерозуюча терапія

2298. У хворого 36-ти років зявились симптоми, які характерні для хронічного гаймориту: головний біль, наявність фістули в ділянці видаленого пять місяців тому 27 зуба. Яке лікування необхідно провести цьому хворому?
a. Ушиття фістули
b. Тампонада фістули йодоформною турундою
c. Гайморотомія
d. Консервативна терапія
*e. Гайморотомія з одночасною пластикою фістули

2299. У дитини 7-ми років на апроксимальній поверхні 55 глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. З анамнезу відомо, що 3-4 місяці тому неодноразово був нічний самочинний біль. При зондуванні дна каріозної порожнини виявляється біль та кровоточивість. Термометрія позитивна. Перкусія 55 зуба безболісна. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
*d. Девітальна ампутація
e. Біологічний метод

2300. Хірург-стоматолог при видаленні 38 використав елеватор Леклюза. Після того, як щічка елеватора була введена між 37 та 38 і здійснена спроба вивихнути 38, виникло порушення прикусу. Яке ускладнення виникло найбільш вірогідно?
a. Задній вивих нижньої щелепи
b. Неповний вивих 37
*c. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута
d. Перелом коміркового відростка нижньої щелепи
e. Передній вивих нижньої щелепи

2301. Площа ортопедичного кабінету, в якому розміщено дві стоматологічні установки, складає 25 м2. Яка потрібна резервна площа для розміщення кожної додаткової установки?
a. 8,5 м2
b. 7,5 м2
c. 8 м2
d. 9 м2
*e. 7 м2

2302. Хворий 62-х років звернувся зі скаргами на наявність виразкового дефекту слизової нижньої губи, яка періодично самостійно загоюється та без наявних причин знову зявляється. Таку картину хворий спостерігає протягом 2-х років. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи ерозія подовженої форми, з гладенькою, полірованою поверхнею, яскраво-червоного кольору. Запальний інфільтрат виражений дуже слабко. Пальпація злегка болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
b. Хвороба Боуена
c. Лейкоплакія, ерозивна форма
d. Ексфоліативний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

2303. Хворому 65-ти років з повною втратою зубів на нижній щелепі та вираженою атрофією альвеолярного відростка, і у звязку з цим - поганою фіксацією протеза, проведена імплантація за двофазною методикою, встановлені опорні головки. Через який термін слід починати протезування даного хворого?
a. Через 5 днів
b. Через 30 днів
c. Через 60 днів
*d. Через 14 днів
e. Через 20 днів

2304. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісна. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Флюороз
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Гострий початковий карієс
*e. Хронічний початковий карієс

2305. У чоловіка 20-ти років дві доби тому заболів 26 зуб, зявилася болісна припухлість у ділянці верхньої щелепи з лівого боку. Температура тіла 37,5°C. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості в ділянці лівої щоки та підочної ділянки. З боку порожнини рота: набряк та гіперемія слизової оболонки альвеолярного відростка та перехідної складки в межах 25-27. Ці зуби нерухомі. Під час пальпації по перехідній складці - флюктуація. Перкусія 26 - слабкоболісна. Коронка його зруйнована повністю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Гострий одонтогенний періостит
c. Гострий одонтогенний гайморит
d. Нагноєна кіста верхньої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

2306. У бійця, пораненого уламком снаряду, діагностовано вогнепальний перелом нижньої щелепи із дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 3 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний у цьому випадку?
a. Назубні шини Тігерштедта
b. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві
c. Прямий остеосинтез
*d. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
e. Шина Гунінга-Порта

2307. Під час бокових рухів нижньої щелепи фронтальні зуби зміщуються вбік. Переміщення різцевої точки із центрального положення в сторону вимірюється величиною кута в 100-1100. Що характеризує така величина зміщення різцевої точки?
*a. Боковий різцевий шлях
b. Кут Бенета
c. Сагітальний суглобовий шлях
d. Боковий суглобовий шлях
e. Сагітальний різцевий шлях

2308. Жінка 47-ми років звернулася з метою протезування. Після обстеження обрана конструкція часткових знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки воскових репродукцій протезів виявилось, що міжзубний контакт у бічних ділянках спостерігається лише з правого боку, ліворуч - щілина між зубами. Яка помилка допущена під час клінічних етапів?
*a. Визначили бічну оклюзію
b. Отримали неточні відбитки
c. Визначили передню оклюзію
d. Завищили міжальвеолярну висоту в бічній ділянці ліворуч
e. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії

2309. У дитини 10-ти років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні 11 виявлений дефект твердих тканин зуба у вигляді чашоподібного заглиблення. Емаль у ділянці дефекту гладенька, блискуча, барвниками не забарвлюється. В анамнезі у віці 3-х років вбитий вивих 51 зуба. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Вогнищева гіпоплазія емалі
*b. Місцева гіпоплазія
c. Гострий поверхневий карієс
d. Флюороз зубів
e. Гострий початковий карієс

2310. Чоловік 55-ти років скаржиться на наявність пухиря на мякому піднебінні. Раніше двічі відзначав появу подібних пухирів на піднебінні, через два дні вони луснули та загоювалися. В анамнезі гіпертонічна хвороба ІІ ст. Обєктивно: на слизовій мякого піднебіння ліворуч, на фоні гіперемії, визначається пухир у діаметрі до 1 см, з кровянистим вмістом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Доброякісна неакантолітична пухирчатка лише слизової оболонки порожнини рота
*b. Пухирно-судинний синдром
c. Бульозна форма червоного плескатого лишаю
d. Герпетиформний дерматит Дюринга
e. Бульозний пемфігоїд Левера

2311. Дитина 9-ти років скаржиться на короткочасний біль від солодкого у 22. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 22 дефект у межах емалі. Зондування безболісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Гострий середній карієс
e. Флюороз емалі

2312. Хворий 19-ти років звернувся до травмпункту зі скаргами на асиметрію обличчя, парестезію верхньої губи з правого боку, кровотечу з носа. Обєктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку та гематоми правої нижньої повіки та підочної ділянки. Відкривання рота дещо обмежене, прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом сходинки в ділянці правого вилично-верхньощелепного шва, деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та вилично-альвеолярного гребеня, газова крепітація в правій підочній ділянці; перкуторно - симптом "горіха, що тріснув". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
c. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ (верхній)
*d. Перелом правої виличної кістки
e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор І (нижній)

2313. Хвора 23-х років отримала травму середньої зони обличчя. Скаржиться на біль, припухлість мяких тканин в ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. Обєктивно: рухомість кісток носа, значна припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, симптом "сходинки" по нижньоочному краю з двох боків і в ділянці вилично-щелепних швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Поставте діагноз:
a. Перелом лівої виличної кістки
*b. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІ
c. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІІ
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор І

2314. Хворому 35-ти років поставлено діагноз: хронічний середній карієс. Порожнина ІІ класу за Блеком з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал краще використати для пломбування?
a. Мікрофільований композит світлової полімеризації
b. Текучий композит світлової полімеризації
*c. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
d. Склоіономірний цемент
e. Силікофосфатний цемент

2315. Дитина 14-ти років скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи ліворуч, який посилюється під час жування, порушення змикання зубів. З анамнезу: отримала травму 2 дні тому. На підставі клініки, обєктивних і рентгенологічних даних, встановлено діагноз: відкритий перелом нижньої щелепи між 34 та 45. Оберіть метод лікувальної іммобілізації щелепи:
*a. Назубне шинування
b. Шина Порта
c. Ясенева пластинка
d. Апарат Рудька
e. Тимчасова іммобілізація

2316. Чоловік 27-ми років звернувся зі скаргами на сильний пульсуючий біль у верхній щелепі ліворуч, який поширюється на щоку та вухо. Під час полоскання порожнини рота холодною водою біль зникає. Обєктивно: глибока каріозна порожнина в 27 зубі. Зондування дна каріозної порожнини та перкусія 27 зуба - болісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий обмежений пульпіт

2317. Хворий доставлений до медичного закладу в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих, знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Яка кома, найбільш вірогідна, в даного пацієнта?
*a. Гіпоглікемічна
b. Ацидотична
c. Гіперглікемічна
d. Гіпотиреоїдна
e. Печінкова

2318. До стоматолога звернувся хворий 18-ти років зі скаргами на загальне нездужання, підвищення температури тіла, біль під час ковтання. Обєктивно: запалення слизової оболонки порожнини рота в ділянці зіва, піднебінних дужок та язичка, набряк мигдаликів. Масивний фібринозний плівчастий нальот щільно спаяний з тканинами та поширюється на мяке та тверде піднебіння. Плівки розміщуються також на яснах і язиці. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Визначте діагноз:
a. Агранулоцитоз
b. Гонорейний стоматит
c. Алергічний стоматит
*d. Дифтерійний стоматит
e. Виразковий стоматит Венсана

2319. Хворому 35-ти років виготовляється металева вкладка на 37. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. Створення допоміжного уступу
b. Створення плоского дна
c. Створення допоміжної порожнини
d. Розширення дна порожнини
*e. Створення фальца

2320. Жінка 25-ти років звернулася зі скаргами на зміну кольору 13 зуба, естетичний недолік. В анамнезі лікування даного зуба з приводу ускладнення карієсу, алергія до пластмаси. Обєктивно: 13 зуб має темно-сірий колір, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Прямий прикус. Яка з перелічених штучних коронок показана цій хворій?
a. Пластмасова
b. Штампована
c. Лита
d. Металопластмасова
*e. Металокерамічна

2321. У дитини 12-ти років 24 години тому травмований 21 зуб. Обєктивно: відлом коронки 21 зуба на ⅓. Пульпа відкрита, при зондуванні виступає кров, термометрія позитивна, перкусія безболісна. Який метод лікування показаний?
a. Девітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
*c. Вітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

2322. Дитина 15-ти років скаржиться на стовщення нижньої губи. Обєктивно: нижня губа майже вдвічі збільшена в обємі. Її червона облямівка суха, вкрита лусочками. Шкіра в ураженій ділянці бліда. Пальпаторно визначається мякий набряк. Визначте найбільш вірогідний діагноз:
*a. Макрохейліт
b. Атопічний хейліт
c. Актинічний хейліт
d. Алергічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

2323. У чоловіка 22-х років під час препарування зубів без анестезії раптово виникли запаморочення, нудота, різка блідість обличчя, легкий ціаноз губ, короткочасна втрата свідомості. Що обумовило невідкладний стан у даному випадку?
a. Інфаркт міокарда
b. Колапс
*c. Зомління
d. Гіпертонічний криз
e. Стенокардія

2324. При лікуванні гострого обмеженого пульпіту в хворого 45-ти років методом вітальної екстирпації лікар визначив, що 25 має широкий прямий канал. Який варіант пломбування кореневого каналу слід вважати найкращим?
a. Пломбування до рентгенологічної верхівки кореня
b. Виведення матеріалу за рентгенологічну верхівку на 1 мм
c. Недопломбування на 3 мм
*d. Пломбування до фізіологічного звуження кореня
e. -

2325. Хворий 14-ти років звернувся зі скаргами на біль та кровоточивість ясен. Захворів 3 дні тому. Обєктивно: загальний стан задовільний, відзначається блідість шкірних покривів, температура 38°C, підщелепні лімфовузли болісні під час пальпації, злегка збільшені, не спаяні з підлеглими тканинами. У ділянці 44, 45, 46, 47 відзначається наявність брудно-сірого нальоту, порушення цілісності ясеневих сосочків та крайової ясни, рясне відкладення зубного нальоту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гострий герпетичний гінгівіт
*e. Виразково-некротичний гінгівіт

2326. У бійця 24-х років, пораненого осколком снаряду, діагностований перелом нижньої щелепи з дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 2 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний?
a. Прямий остеосинтез
b. Шини Тигерштедта
c. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві
d. Шина Гунінга-Порта
*e. Фіксація відламків апаратом Рудька

2327. Хворий 54-х років скаржиться на постійне відчуття печіння в ділянці слизової оболонки протезного ложа, сухість у роті. Обєктивно: в порожнині рота повні знімні протези. Встановлено діагноз: алергічний стоматит. Яка клінічна картина крові підтверджує цей діагноз?
a. Лейкоцитоз, еритропенія, прискорення ШЗЕ
b. Лейкоцитоз, лімфоцитоз, моноцитоз
*c. Лейкопенія, лімфоцитоз, моноцитоз
d. Лейкопенія, моноцитоз, прискорення ШЗЕ
e. Еритропенія, моноцитоз, прискорення ШЗЕ

2328. При лікуванні перелому нижньої щелепи з дефектом кісткової тканини у фронтальному відділі, з метою попередження западання мяких тканин губи та підборіддя в ротову порожнину, стоматолог виготовляє шину. Визначте її найбільш доцільну конструкцію при даній клінічній ситуації:
a. Шина Марея з похилою площиною
b. Шина Тігерштедта
*c. Шина Рауера з розпоркою
d. Зубо-ясенева шина Вебера
e. Шина Порта

2329. Пацієнт 46-ти років скаржиться на неприємні відчуття та шум у вухах, утруднене пережовування їжі, нервозність. Обєктивно: двобічний кінцевий дефект зубного ряду нижньої щелепи, обмежений першими премолярами, горизонтальна стертість передніх зубів, зигзагоподібне закривання рота. Для якого захворювання характерні ці прояви?
a. Генералізований пародонтит
b. Часткова втрата зубів
*c. Дисфункція СНЩС
d. Неврит слухового нерва
e. Надмірна втрата зубів

2330. Дівчинка 6-ти місяців направлена на консультацію з приводу виразки на піднебінні, що зявилася 3,5 місяці тому. З анамнезу: народилася недоношеною, вигодовування штучне. Обєктивно: на твердому піднебінні ліворуч, при переході на мяке, визначається виразка розміром 1,3х0,8 см овальної форми, вкрита жовто-сірим нальотом, з вираженим інфільтраційним валом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рецидивний афтозний стоматит
*b. Афта Беднара
c. Афта Сеттона
d. Вроджений сифіліс
e. Гострий герпетичний стоматит

2331. У хворого 43-х років після видалення 26 виникло сполучення із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепних пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Заповнення комірки кровяним згортком
b. Промивання пазухи розчином антибіотика
c. Тампонада комірки йодоформною турундою
*d. Пластичне закриття сполучення
e. Заповнення комірки гемостатичною губкою

2332. Хворий 42-х років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу загострення хронічного періодонтиту 25. Після огляду хірург вирішив 25 видалити. Яку анестезію слід застосувати?
*a. Інфраорбітальна, туберальна, піднебінна
b. Туберальна та піднебінна
c. Інфільтраційна анестезія з вестибулярної та піднебінної поверхонь
d. Інфільтраційна та піднебінна
e. Плексуальна та піднебінна

2333. Хворий 20-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність крейдоподібних плям 11, 12, 21, 22 зуба, відчуття оскоми від хімічних подразників під час приймання їжі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 11,12, 21, 22 зубів виявлені білі плями розміром 0,2 х 0,3 см, з шорсткою поверхнею, які забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний початковий карієс
d. Флюороз
*e. Гострий початковий карієс

2334. Жінка 55-ти років скаржиться на печіння язика, болісність під час прийому їжі, порушення смакових відчуттів, загальну слабкість, головний біль. Обєктивно: шкірні покриви бліді, на спинці та кінчику язика яскраво-червоні плями, болісні під час пальпації. У крові: ер.- 2,2*10^12/л, Hb- 70 г/л, КП- 1,4, анізо-пойкілоцитоз, лейк.- 4,2*10^9/л, п.- 1%, с.- 36%, б.- 2%, э.- 4%, лімф.- 53%, м.- 4%, тр.- 160*10^9/л, ШЗЕ- 20 мм/год. На фоні введення яких препаратів необхідно проводити місцеву симптоматичну терапію цій хворій?
a. Кортикостероїдні гормони
b. Нікотинова кислота і тіамін
c. Амінокапронова кислота і хлорид кальцію
d. Препарати заліза і вітамін С
*e. Вітамін B12 і фолієва кислота

2335. Під час препарування 37 зуба під штучну коронку лікар сепараційним диском пошкодив язик. Обєктивно: з порожнини рота спостерігається значна кровотеча. На правій боковій поверхні язика - глибока різана рана близько 3 см завдовжки з рівними краями, з глибини якої - кровотеча яскраво-червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря в даному випадку?
a. Перевязка зовнішньої сонної артерії
b. Зупинка кровотечі шляхом накладання затискача в рані
c. Перевязка язикової артерії в трикутнику Пирогова
*d. Глибоке глухе прошивання рани
e. Антисептична обробка порожнини рота

2336. Дівчині 13-ти років після обстеження було встановлено діагноз хронічного гіпертрофічного гінгівіту, фіброзна форма. Які лікарські препарати необхідно призначити в першу чергу?
a. Протигрибкові
b. Кортикостероїди
c. Протеолітичні ферменти
*d. Склерозуючі
e. Протизапальні

2337. Дитина 7-ми років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зуба дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка у проекції коренів 55 зуба не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий дифузний пульпіт

2338. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодично виникаючий біль у ділянці кута нижньої щелепи та утруднене відкривання рота. Показано видалення 38 зуба. Оберіть щипці, якими потрібно провести видалення 38 зуба:
a. Дзьобоподібні з шипами на щічках
b. Байонетні
*c. Зігнуті по площині
d. Дзьобоподібні зі щічками, які не збігаються
e. Дзьобоподібні зі щічками, які збігаються

2339. Хворий 49-ти років скаржиться на рухомість 24, 26, 27; виділення гною з комірки видаленого 25 (видалений 1,5 місяці тому, зроблено розтин по перехідній складці). Обєктивно: в підочний ділянці невелика припухлість мяких тканин, слабкоболісні збільшені підщелепні лімфовузли ліворуч, вільне носове дихання. Слизова оболонка альвеолярного відростка в ділянці 24, 26, 27 набрякла, синюшна. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З комірки видаленого 25 - гнійні грануляції. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий остеомієліт
b. Альвеоліт
c. Загострення хронічного гаймориту
*d. Хронічний остеомієліт
e. Загострення обмеженого пародонтиту

2340. Жінці 38-ми років встановлено діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості, абсцедуючий перебіг. Загальні симптоми: температура 37,3°C, слабкість, сухість слизової порожнини рота, спрага. Яке додаткове дослідження необхідно провести в першу чергу?
*a. Визначення вмісту цукру в крові та сечі
b. Визначення стійкості капілярів ясни за Кулаженко
c. Загальний розгорнутий аналіз крові
d. Реопародонтографія
e. Визначення тканинної насиченості аскорбіновою кислотою

2341. Батьки дитини 8-ми років звернулися зі скаргами на постійно відкритий рот у дитини. Обєктивно: коловий мяз рота напружений, носогубні складки згладжені, підборіддя скошене, нижня губа вивернена. Прикус ранній змінний. Верхня щелепа стиснута в бокових ділянках, передні зуби розташовані віялоподібно. При змиканні зубів нижні передні зуби контактують зі слизовою оболонкою піднебіння, в бокових ділянках визначається контакт однойменних зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глибокий прикус
b. Мезіальний прикус
c. Відкритий прикус
*d. Дистальний прикус, ускладнений глибоким
e. -

2342. Хвора 22-х років звернулася зi скаргами на гострий самочинний нападоподiбний бiль у 16 зубi, що вiддає в праве око та дiлянку скронi. Хворiє протягом доби. Напади болю тривають близько години. Обєктивно: на медiaльній поверхнi 16 глибока карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину. Дентин розмякшений, пухкий. При зондуваннi визначається болючiсть по всьому дну карiозної порожнини. Реакцiя на холодовi подразники в 16 зубі рiзко болісна. Перкусія чутлива. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Гострий обмежений пульпiт
*c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

2343. Пацієнту показано видалення медіального різця правої верхньої щелепи з приводу хронічного періодонтиту. Які види анестезії слід застосувати при видаленні цього зуба?
a. Термінальна та різцева
b. Плексуальна та різцева
c. Підочна, піднебінна та різцева
*d. Підочна та різцева
e. Підочна та піднебінна

2344. Хвора 65-ти років звернулася зі скаргами на відсутність всіх зубів на верхній та нижній щелепах. При огляді ротової порожнини виявлено: альвеолярний відросток беззубої нижньої щелепи різко атрофований у фронтальній ділянці та виражений у дистальній ділянці. Який тип атрофії за класифікацією Келлера?
a. Другий
b. Третій
c. Перший та третій
*d. Четвертий
e. Перший

2345. У дівчини 2-х років температура тіла 38,5°C, припухлість під щелепою з правого боку. Хворіє 5 днів, коли зявилися нежить, кашель, невелика рухлива кулька під нижньою щелепою праворуч. Обєктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Обличчя асиметричне за рахунок припухлості у правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемована, лискуча, розлитий інфільтрат у правій підщелепній ділянці, що поширюється на верхні відділи шиї з правого боку, болісний, щільний; шкіра у складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий неодонтогенний піднижньощелепний правобічний лімфаденіт
*b. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
c. Гострий сіалоаденіт правобічної піднижньощелепної слинної залози
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи праворуч
e. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи з правого боку

2346. Хворий 65-ти років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене жування, гугнявість. Обєктивно: відсутні 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47, післяопераційний серединний дефект твердого піднебіння. Прийняте рішення виготовити бюгельний протез з обтуруючою частиною. На якій частині бюгельного протеза бажано розмістити обтуруючу частину?
a. На штучних зубах
*b. На дузі
c. На базисі
d. На сітці
e. На кламерах

2347. Хлопчик 10-ти років на 4 добу після отримання травми в спортивному залі скаржиться на біль у лівій половині обличчя, обмежене відкривання рота. Обєктивно: значний набряк тканин лівих підочної та привушної ділянок. Прикус не змінений. Відкривання рота до 1,5 см, при спробі подальшого руху нижньої щелепи відзначається посилення болю та "механічна" перешкода. Пальпаторно в ділянці лівої виличної дуги виявляється западання кістки та помірна болісність. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом лівого суглобового відростка нижньої щелепи
b. Суббазальний перелом верхньої щелепи
*c. Перелом лівої виличної дуги
d. Середній перелом верхньої щелепи
e. Травматичний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба

2348. У дівчинки 6-ти років скарги на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі з правого боку, що підсилюється при вживанні гарячої їжі. Біль зявився день тому. Обєктивно: у 55 глибока каріозна порожнина виповнена розмякшеним дентином, після його видалення легко відкривається порожнина зуба, глибоке зондування якої болісне. Перкусія позитивна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий серозний пульпіт
*c. Гострий гнійний пульпіт
d. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
e. Гострий гнійний періодонтит

2349. Дівчина 14-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня хворіла на ангіну. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, гіперемована. Верхівки ясенних сосочків некротизовані, легко кровоточать при дотику. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте збудника захворювання:
a. Стрептококи
b. Вірус герпеса
*c. Анаеробна мікрофлора
d. Стафілококи
e. Дріжджеподібні гриби

2350. Хвора 23-х років скаржиться на кровотечу з ясен під час чищення зубів та вживання твердої їжі. Обєктивно: маргінальна частина ясен, в основному з орального боку, набрякла, гіперемована; відмічаються надясеневі зубні відкладення. На рентгенограмі: деструкція кортикальної пластинки міжальвеолярних перегородок, явища остеопорозу. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Генералізований катаральний гінгівіт
b. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Генералізований пародонтит, І ступінь

2351. Чоловік 56-ти років скаржиться на біль у лівій навколовушно-жувальній ділянці, прогресуючу асиметрію обличчя, яку помітив місяць тому. Обєктивно: парез мімічних мязів ліворуч. Попереду від мочки вуха є інфільтрат без чітких меж, шкіра над ним синюшна, натягнута; з лівого боку збільшені шийні лімфовузли. Відкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лівої навколовушної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аденокарцинома
b. Хронічний лімфаденіт
c. Змішана пухлина
d. Кіста залози
e. Туберкульоз залози

2352. Пацієнт 42-х років хворіє близько 1 року. Обєктивно: асиметрія обличчя внаслідок деформації верхньої щелепи. Шкірні покриви над деформацією не змінені. Оніміння шкіри в підочній ділянці, смердючі гнійно-геморагічні виділення з носа. 24, 25, 26, 27 зуби мають рухомість III ст. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, рухомі. На рентгенограмі придаткових пазух носа відзначається затемнення верхньощелепної пазухи ліворуч та резорбція її зовнішньої стінки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Злоякісна пухлина верхньої щелепи зліва
b. Актиномікоз верхньої щелепи зліва
c. Перелом верхньої щелепи зліва
d. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва
e. Хронічний одонтогенний гайморит зліва

2353. Студентка 20-ти років скаржиться на біль в жувальних мязах, якій виникає зранку, стертість горбів жувальних зубів, явища гіперестезії. Біль у жувальних мязах і явища гіперестезії підсилюються під час екзаменаційної сесії. Обєктивно: у ділянці нижніх жувальних зубів 36, 37 спостерігається кратероподібна стертість жувальної поверхні, обмежена тонким шаром емалі. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Бруксизм
b. Патологічна стертість
c. Клиноподібний дефект
d. Дисфункція СНЩС
e. Ерозія емалі

2354. Дитина 14-ти років звернулася на прийом зі скаргами на незвичайний вигляд язика. Обєктивно: на поверхні язика глибокі борозни, які розташовуються симетрично у поздовжньому та поперечному напрямках. Дно і бокові поверхні складок вкриті гіпертрофованими сосочками. Язик збільшений у розмірах. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Десквамативний глосит
*b. Складчастий язик
c. Чорний волохатий язик
d. Гострий катаральний глосит
e. Ромбоподібний глосит

2355. Рільник 27-ми років після переохолодження звернувся зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,5°C, кашель, нежить, біль під час ковтання. Обєктивно: на набряклій і гіперемованій слизовій оболонці порожнини рота посилення судинного малюнка, геморагії, наліт та десквамація епітелію на язиці, численні пухирці, що містять прозорий ексудат. Що з перерахованого є етіотропним лікуванням?
a. Сульфаніламідні препарати
b. Антибіотики
*c. Противірусні препарати
d. Аналгетики
e. Антигістамінні препарати

2356. У хворого 25-ти років скарги на короткочасний біль від солодкого в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, в межах навколопульпарного дентину. Дентин мякий, каріозна порожнина з порожниною зуба не сполучається, зондування дна чутливе, перкусія 36 безболісна, термодіагностика - біль, який одразу зникає після усунення подразника. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий середній карієс
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий глибокий карієс

2357. Дитина 4-х років дві години тому отримала травму обличчя. Черговим лікарем-стоматологом встановлено діагноз: інтрузійний вивих 61 зуба. Яка лікувальна тактика?
a. Репозиція 61 зуба
b. Шинування 61 зуба
*c. Видалення 61 зуба
d. Спостереження
e. Депульпування 61 зуба

2358. Хворий 33-х років скаржиться на виразку дна порожнини рота, яка розташована від 45 до 35 зуба між тілом нижньої щелепи та підязиковим валиком. Вона утруднює рухомість язика, мову та приймання їжі. При огляді відмічається щільний конгломерат підщелепних та підпідборідних лімфатичних вузлів, визначаються лімфатичні вузли в середньо-боковому відділі шиї з правого боку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифілітична виразка
b. Декубітальна виразка дна порожнини рота
c. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
*d. Рак дна порожнини рота
e. Виразково-некротичний стоматит

2359. Хлопчик 14-ти років скаржиться на сильний біль у ділянці комірки видаленого 3 дні тому зуба, який іррадіює по ходу гілок трійчастого нерва. Обєктивно: лімфатичні вузли збільшені та болісні під час пальпації, тканини навколо комірки набряклі та гіперемовані, стінки комірки покриті сірувато-зеленим нальотом з гнилісним запахом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остит
b. Періостит
c. Перикоронарит
*d. Альвеоліт
e. Остеомієліт

2360. У хворого 30-ти років скарги на наявність каріозної порожнини, яка зявилася 5 місяців тому. При обєктивному обстеженні в 26 каріозна порожнина з широким вхідним отвором, в межах плащового дентину. Каріозна порожнина не сполучається з порожниною зуба. Дентин дна і стінок каріозної порожнини твердий, пігментований. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Хронічний глибокий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

2361. По закінченню 3-х місяців після перелому тіла нижньої щелепи у хворого зберігається патологічна рухомість відламків. На рентгенограмі тіла нижньої щелепи у боковій проекції по краях фрагментів визначаються замикальні пластинки. Встановіть діагноз:
*a. Несправжній суглоб
b. Перелом, що не зростається
c. Перелом, що не зрісся
d. Хронічний травматичний остеомієліт
e. Патологічний перелом

2362. Жінка 18-ти років скаржиться на чутливість зубів до солодкого, кислого, косметичний дефект. Обєктивно: у пришийковій ділянці 14, 13 поодинокі крейдоподібні плями з матовим відтінком без ушкодження емалі, безболісні під час зондування, забарвлюються 2% розчином метиленового синього, ЕОД- 2 мкА. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Ерозія емалі
b. Локалізована гіпоплазія
*c. Початковий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз, плямиста форма

2363. Хворий скаржиться на постійний ниючий біль, відчуття "вирослого зуба" протягом останніх 3-х днів. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Вертикальна та горизонтальна перкусія різко болісні. Зуб має рухомість ІІ ст. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки кореня гіперемована, пальпація болісна. Назвіть найбільш раціональний шлях створення відтоку ексудату:
a. Через періодонтальну щілину
b. Через розріз по перехідній складці
*c. Через кореневі канали
d. -
e. Через комірку видаленого зуба

2364. Хворій 47-ми років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. На етапі перевірки їх конструкції спостерігається випинання верхньої губи. На якому етапі допущена помилка?
a. Визначення висоти нижньої третини обличчя
*b. Формування вестибулярної поверхні прикусного валика
c. Фіксація центральної оклюзії
d. Визначення висоти верхнього прикусного валика
e. Формування оклюзійної площини

2365. У дитини 10-ти років у 36 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина зі світлим, розмякшеним дентином. Зондування дна дещо болісне, на холодну воду біль швидкоминаючий. Було діагностовано гострий глибокий карієс. При лікуванні випадково було розтинено ріг пульпи. Ваша тактика в даній ситуації:
a. Вітальна екстирпація пульпи
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна ампутація пульпи
*d. Накладення гідроксикальційвмісної пасти
e. Девітальна екстирпація

2366. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на пухлиноподібне утворення в правому підщелепному трикутнику. Помітив новоутворення рік тому. Обєктивно: у правому піднижньощелепному трикутнику визначається пухлиноподібне утворення округлої форми до 3,5 см у діаметрі, безболісне, мякої консистенції з чіткими межами, рухливе разом з піднижньощелепною слинною залозою. З боку порожнини рота змін немає. Рот відкривається в повному обсязі. Під час пункції отримана безколірна вязка рідина. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дермоїдна кіста
*b. Ретенційна кіста піднижньощелепної слинної залози
c. Ліпома
d. Лімфангіома
e. Аденома

2367. Хворий 50-ти років скаржиться на наявність тріщини нижньої губи. Обєктивно: глибока тріщина у середній частині нижньої губи ділить її навпіл, супроводжується запальною реакцією і болісністю. Після раніше проведеного лікування ділянка ураження зникала, а потім знову зявлялася на попередньому місці. У основи тріщини і по її краях пальпується невелика інфільтрація тканин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Верукозна лейкоплакія
*b. Хронічна тріщина нижньої губи
c. Абразивний передкарцинозний хейліт Манганотті
d. Ерозивна форма лейкоплакії
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

2368. Для анестезії під час препарування зуба було використано препарат з немаркованої ампули. Під час препарування пацієнт знепритомнів. Обєктивно: судоми, блідість шкірних покривів, АТ- 80/60 мм рт.ст. Яку помилку допустив лікар?
a. Не мав права виконувати анестезію
b. Не зробив алергічну пробу
c. Не обробив місце уколу
*d. Використав невідому речовину
e. Не зясував анамнез життя

2369. Дитина 8-ми років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації. При обстеженні було виявлено високу інтенсивність каріозного процесу (кп+КПВ=7), індекс Федорова-Володкіної становив 3,0 бали. Якій оцінці відповідає гігієнічний стан порожнини рота дитини?
a. Задовільний стан
b. Добрий стан
c. Незадовільний стан
*d. Поганий стан
e. Дуже поганий стан

2370. Хвора скаржиться на біль від кислого та солодкого в 11. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11, на фоні крейдоподібно зміненої емалі, має місце дефект у межах емалево-дентинної межі зі світлим дном. Зондування болісне, перкусія і холодова проба безболісні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Флюороз
b. Гострий початковий карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гіпоплазія емалі

2371. Хворий 43-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у 36. Під час рентгенологічного обстеження виявлено залишок ендодонтичного інструменту в дистальному корені. В ділянці верхівки кореня деструкція кісткової тканини (d- 5 мм) із чіткими контурами. Який метод лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Реплантація зуба
b. Резекція верхівки кореня
*c. Гемісекція зуба
d. Консервативне лікування
e. Ампутація кореня

2372. Дитина 9-ти років отримала травму верхнього центрального різця. Дитина практично здорова. Травма отримана 2 години тому. Обєктивно: перелом коронки 11 зуба, пульпа точково оголена, різко болісна, кровоточить, перкусія зуба болісна. Оберіть метод лікування:
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
*e. Біологічний

2373. Під час проведення профілактичного огляду в дитячому садку у дитини 3,5 років виявлена каріозна порожнина на апроксимальній поверхні 54. Обєктивно: каріозна порожнина з широким входом, дентин щільний, пігментований. Зондування дна і стінок порожнини безболісне. Перкусія зуба безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

2374. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт з пострезекційним дефектом верхньої щелепи, проникаючим у носову порожнину. Який протез рекомендовано виготовити в даному випадку?
a. Заміщаючий протез
*b. Заміщаючий протез з обтуруючою частиною
c. Захисна пластинка
d. Плаваючий обтуратор
e. Формуючий протез

2375. Пацієнту з перехресним прикусом, який виник внаслідок перелому, що неправильно зрісся, виготовлено частковий знімний пластинковий протез з подвійним зубним рядом. До якого виду лікування можна віднести дане протезування?
a. Превентивне
b. Патогенетичне
c. Радикальне
*d. Паліативне
e. Етіотропне

2376. Хворий 14-ти років звернувся зі скаргами на слабко виражений ниючий біль у нижній щелепі з лівого боку в ділянці 37, без іррадіації. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 - глибока каріозна порожнина, зєднана з порожниною зуба, зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня, вертикальна перкусія позитивна; на рентгенограмі в ділянці 37 змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періостит

2377. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
*b. Гострий початковий карієс
c. Плямиста форма флюорозу
d. Хронічний початковий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

2378. Хворий 30-ти років скаржиться на наявність виразки на язиці. Обєктивно: на спинці язика з правого боку виразка блюдцеподібної форми 1 см у діаметрі, з припіднятими краями, з щільним інфільтратом навколо, під час пальпації безболісна. Лімфовузли на боці ураження збільшені, щільні, безболісні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Декубітальна виразка
b. Міліарно-виразковий туберкульоз
c. Афта Сеттона
*d. Первинний сифіліс
e. Ракова виразка

2379. Дитина 12-ти років скаржиться на біль у зубі на нижній щелепі з правого боку від холодного і при потраплянні їжі. Обєктивно: у 46 на медіальній поверхні каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, не сполучається з порожниною зуба, зі світлим розмякшеним дентином на дні та стінках. Зондування дна болісне в одній точці, перкусія безболісна. Реакція на холод болісна, швидкоминаюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний простий пульпіт

2380. Дитина 12-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на біль та припухлість у ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому дитина дуже широко відкрила рот та відчула сильний біль у ділянці суглоба. Обєктивно: в ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба припухлість, пальпація болісна, відкривання рота дещо обмежене, болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Юнацька дисфункція лівого скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Гострий артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Хронічний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Артроз лівого скронево-нижньощелепного суглоба

2381. Хворому видалено 37 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Через три дні він повторно звернувся до лікаря зі скаргами на постійний ниючий біль у ділянці видаленого зуба. Інтенсивність болю постійно зростає. Під час огляду встановлено: слизова оболонка альвеолярного відростка у ділянці 37 різко гіперемована, болісна. Комірка видаленого 37 вкрита сіруватим нальотом. З рота неприємний запах. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перікороніт
b. Гострий періостит
*c. Альвеоліт
d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
e. Гострий лімфаденіт

2382. У хворого 45-ти років в анамнезі хронічна травма слизової оболонки щоки з правого боку гострими краями зубів. Обєктивно: на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів має місце білувата пляма, що не підвищується над навколишніми набряклими та запальними тканинами; поверхневі шари утворення не знімаються при зішкрябанні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папіломатоз
*b. Плоска лейкоплакія
c. Верукозна форма лейкоплакії
d. Травматична виразка слизової щоки
e. Верукозно-ерозивна форма лейкоплакії

2383. У пацієнта 38-ми років при обєктивному обстеженні на жувальній поверхні 46 зуба виявили каріозну порожнину в межах плащового дентину. Каріозна порожнина заповнена залишками їжі, стінки та дно заповнені пігментованим дентином, зондування дна та стінок не викликає болю, термопроба безболісна, ЕОД- 6 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий середній карієс

2384. Пацієнт 13-ти років скаржиться на гострий самочинний короткочасний біль нападоподібного характеру в ділянці 36, який посилюється під час приймання їжі, виник вчора. Обєктивно: у 36 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Порожнина зуба закрита, зондування дна болісне в одній точці. Від холодового подразника виникає повільно минаючий біль. Реакція на перкусію безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

2385. Чоловік 43-х років скаржиться на відсутність коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 21 повністю зруйнована, корінь стійкий, не доходить до рівня ясен на 0,5 мм, перкусія безболісна. На рентгенограмі - кореневий канал запломбований до верхівки кореня. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Фарфорова коронка зі штифтом (за Логаном)
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*c. Коронка з виготовленням штучної кукси
d. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
e. Штифтовий зуб за Річмондом

2386. У дитини 7-ми років при зовнішньому огляді виявлено: потовщення перенісся, напіввідкритий рот, сухі губи. Кути рота лущаться. З анамнезу: дитина спить з відкритим ротом. У порожнині рота змін не виявлено. До якої диспансерної групи слід віднести цю дитину?
a. -
*b. Друга
c. Четверта
d. Третя
e. Перша

2387. Жінка 65-ти років, якій виготовлено повний знімний протез на нижню щелепу, скаржиться на печіння, набряк слизової оболонки. Раніше пацієнтка протезувалася пластинковими протезами із пластмаси. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка нижньої щелепи, губ, щік, язика гіперемована. Спостерігається набряк нижньої губи. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Набряк Квінке
*b. Алергічний протезний стоматит
c. Реакція слизової оболонки на протезування
d. Травматичний протезний стоматит
e. Синдром Стівенса-Джонса

2388. У хворого протягом 5-ти років кожної осені захворювання починається з підвищення температури, болю в суглобах. На шкірі верхніх та нижніх кінцівок синюшно-рожеві плями діаметром 1-2 см з пухирцем в центрі. На слизовій порожнини рота, на фоні поширеної еритеми та набряку, - різко болісні ерозії; на губах - геморагічні кірки. Симптом Нікольського негативний. У крові: лейк.- 12cdot109/л, ер.- 4cdot1012/л, ШЗЕ- 40 мм/год. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Неакантолітична пухирчатка
d. Хронічний рецидивний герпес
e. Хронічний рецидивний афтозний стоматит

2389. Жінка 24-х років скаржиться на кровоточивість та болісність ясен, що зявилися 3 дні тому після фіксації пластмасових коронок на 12, 11, 21, 22. Обєктивно: ясна у ділянці 12, 11, 21, 22 яскраво-червоного кольору, набряклі, кровоточать, болісні під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Атрофічний гінгівіт
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

2390. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на 47 45 зуби. Одонтопрепарування зроблено з уступом. Який з перерахованих матеріалів дозволить отримати якісний відбиток?
a. Стомальгін
b. Ортокор
c. Репін
d. Дентафоль
*e. Сіеласт-05

2391. Батьки дитини 5-ти років скаржаться на відсутність у нього нижніх бокових зубів, повільне розжовування їжі. З анамнезу: молочні моляри на нижній щелепі були видалені з приводу ускладненого карієсу в 3 роки. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, визначається глибока супраментальна борозна. Нижня губа дещо вивернена, потовщена. Усі зуби тимчасові, відсутні 85, 84, 74, 75. У дитини формується дистальний прикус, ускладнений глибоким. Який з нижче перерахованих методів лікування є провідним на першому етапі?
a. Апаратурно-хірургічний
*b. Протетичний
c. Апаратурний
d. Біологічний
e. Хірургічний

2392. У хлопчика 10-ти років при вивченні моделей щелеп встановлено, що оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має увігнуту форму, в бокових ділянках вона випукла. Деформацію зубних дуг повторює і форма альвеолярного паростка. Верхня щелепа має сідлоподібну форму з різким звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у дитини?
*a. Відкритий
b. Глибокий
c. Перехресний
d. Мезіальний
e. Дистальний

2393. Чоловік 49-ти років через 2 доби після видалення 38 скаржиться на утруднене відкривання рота, незначний біль під час ковтання. 38 зуб видалений під торусальною анестезією. Обєктивно: запальна контрактура III ступеня. Набряк та гіперемія слизової оболонки порожнини рота по крилоподібно-нижньощелепній складці ліворуч. Комірка 38 виповнена гнилісно-некротичними масами сірого кольору, з неприємним запахом. Під час пальпації піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Який вид провідникової анестезії слід застосувати при проведенні ревізії лунки 38 зуба?
a. Туберальна
b. Щічна, язикова
c. Інфільтраційна
*d. Анестезія за Берше-Дубовим
e. Мандибулярна, язикова

2394. У пацієнта 30-ти років прогресуюча рухомість зубів, оголення коренів, значні зубні нашарування, набряк та кровоточивість ясен. Вміст глюкози у крові - 6,55 ммоль/л. Рентгенологічно: остеопороз верхівок міжальвеолярних перегородок без зменшення їх висоти. Яка першочергова тактика лікаря?
*a. Консультація лікаря-ендокринолога
b. Постійне шинування
c. Тимчасове шинування
d. Призначення протизапальної терапії
e. Дослідження ясеневої рідини

2395. Чоловік 48-ми років звернувся зі скаргами на біль при накушуванні в ділянці 25, який зявився через місяць після покриття його коронкою. В анамнезі - лікування зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 25 вкритий повністю металевою коронкою, перкусія болісна. На оклюзіограмі - передчасний контакт з антагоністами. Яка найбільш вірогідна причина виникнення болю?
*a. Передчасний оклюзійний контакт
b. Вживання твердої їжі
c. Невралгія трійчастого нерва
d. Розцементування коронки
e. Ускладнення карієсу

2396. До клініки ортодонтії шкільним дитячим стоматологом направлений хлопчик 12-ти років. Скарг не висуває. Зубна формула відповідає віку. У фронтальній ділянці по всіх площинах відхилень не визначається. Змикання зубів у бокових ділянках по трансверзалі, зворотнє перекриття зубів бокового сегменту. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Двобічний косий прикус
b. Глибокий прикус
c. Відкритий прикус
d. Мезіальний прикус
e. Дистальний прикус

2397. Хвора 38-ми років звернулася до лікарні зі скаргами на наявність рани у ділянці лівої щоки. Травму отримала 16-18 годин тому, не непритомніла. Обєктивно: у ділянці щоки з лівого боку визначається порушення цілісності шкіри, підшкірно-жирової клітковини та мяза довжиною близько 3 см. Кровотеча з рани. Яка ПХО рани буде проведена хворій?
*a. Рання ПХО рани
b. Відстрочена ПХО рани
c. ПХО з пластикою
d. -
e. Вторинна хірургічна обробка рани

2398. Хворий 42-х років скаржиться на біль у підщелепній ділянці та під язиком, який посилюється під час приймання їжі, підвищення температури тіла до 37,6°C. Хворіє два місяці. Обєктивно: по ходу правого підязикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль під час пальпації. З протоки правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішками гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загострення слинокамяної хвороби
b. Аденофлегмона підщелепної ділянки
c. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки
d. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

2399. Жінка 35-ти років скаржиться на відчуття печіння в порожнині рота, біль під час приймання їжі. 1,5 тижні тому було призначено курс антибіотиків. Обєктивно: на слизовій оболонці порожнини рота відзначається утворення плівок, нальоту молочного кольору, які легко знімаються ватним тампоном. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий псевдомембранозний кандидоз
b. Червоний плескатий лишай
c. Алергічний стоматит
d. Лейкоплакія, мяка форма
e. Хронічний атрофічний кандидоз

2400. У дитини 8-ми років у 75 на дистально-апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна, від холодної води - повільно минаючий біль. Зуб зруйнований кілька місяців тому, не лікувався. Який метод лікування доцільний у даному випадку?
a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
*c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

2401. Під час проведення комплексного лікування хворого 36-ти років з діагнозом - хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, було прийняте рішення провести шинування фронтальної групи зубів нижньої щелепи з використанням системи Ribbond. Який матеріал переважніше використати для фіксації полімерної стрічки цієї системи?
a. Хімічний макрофільний композит
b. Хімічний мікрогібридний композит
c. Хімічний мікрофільний композит
*d. Текучий фотополімерний композит
e. Склоіономірний цемент

2402. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 57-ми років зі скаргами на тупий біль у ділянці правого скронево-нижньощелепного суглоба, що посилюється під час їжі. Захворювання почалося поступово зі скутості рухів нижньої щелепою зранку та мало хвилеподібний перебіг. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкривається на 3 см. При відкриванні рота - суглобовий шум та клацання (сходинкоподібне зміщення нижньої щелепи). Шкіра над суглобом не змінена. При пальпації тонус мязів не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нейромускулярний синдром
b. Гострий артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Артроз правого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Підвивих нижньої щелепи
e. Оклюзійно-артикуляційний синдром

2403. Хвора 58-ми років скаржиться на свербіж у яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Обєктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясеневі зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 33, 34, 44, 45 клиноподібні дефекти, їх зондування болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пародонтоз
b. Атрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Десмодонтоз
e. Локалізований пародонтит

2404. Жінка 21-го року скаржиться на тривалий гострий самочинний нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі праворуч, що посилюється вночі та від холодного. Зуб болить два дні. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні в 17 визначається глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

2405. Жінка 65-ти років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Обєктивно: альвеолярні відростки та горби атрофовані, піднебіння плоске, розташування тяжів та вуздечок посередині альвеолярного відростка, торус незначно виражений, слизова оболонка атрофована, витончена, малопіддатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
a. 2 тип за Оксманом
b. 4 тип за Дойніковим
*c. 2 тип за Шредером
d. 1 тип за Оксманом
e. 3 тип за Шредером

2406. Хворий 48-ми років скаржиться на біль у верхній щелепі та у фронтальній ділянці, порушення прикусу. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин верхньої губи, шкіра верхньої губи синюшного кольору. Слизова оболонка порожнини рота в межах 23, 22, 21, 11, 12, 13 зубів гіперемована, набрякла, спостерігаються петехіальні крововиливи. Під час пальпації визначається рухливість фронтального фрагменту верхньої щелепи в межах 23-13 зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом виличної кістки
b. Односторонній перелом верхньої щелепи за нижнім типом
c. Перелом верхньої щелепи за нижнім типом
d. Перелом верхньої щелепи за середнім типом
*e. Перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи

2407. Пацієнт 32-х років звернувся до стоматолога для ортопедичного лікування 32 зуба. Після початку втручання розпочалися головний біль, запаморочення, дратівливість, короткочасне відчуття переживань при ясній свідомості (аура). Хворий непритомніє і падає. Зіниці розширені, не реагують на світло. З рота виділяється піниста слина. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Епілептичний напад
b. Колапс
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Зомління

2408. Хворому 56-ти років виготовляється частковий знімний протез. В анамнезі - хвороба Боткіна. Як дезінфікувати відбитки даного пацієнта, отримані альгінатним матеріалом?
a. Промивання 70% етиловим спиртом
b. Обробка лізолом - 5 хвилин
c. Обробка в 0,1% розчині хлораміну - 15 хвилин
d. Автоклавування
*e. Глутаровий альдегід 2,5% - 10 хвилин

2409. Хворий 24-х років скаржиться на різкий біль у роті, загальну слабкість, головний біль, біль у суглобах, підвищення температури тіла до 38,9°C. Захворів 2 дні тому після переохолодження. Обєктивно: губи набряклі, на червоній облямівці - геморагічні кірки. На слизовій оболонці порожнини рота, на фоні розлитої гіперемії, - великі зливні ерозії та виразки, вкриті жовтувато-сірим нальотом, різко болісні, кровоточать під час дотику. Конюнктивіт. На шкірі кистей і передпліч - еритематозні плями до 1,5 см у діаметрі з пухирцями в центрі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Бехчета
b. Медикаментозний стоматит
c. Синдром Лайєлла
*d. Синдром Стівенса-Джонса
e. Багатоформна ексудативна еритема

2410. У пацієнта 45-ти років однобічний кінцевий дефект зубного ряду нижньої щелепи, що закінчується 45, планується замістити бюгельним протезом. Де слід розмістити оклюзійну накладку, щоб попередити функціональне перевантаження 45 зуба?
*a. У міжзубному проміжку між 44 та 45
b. У дистальній фісурі 45
c. Не має значення
d. У медіальній фісурі 44
e. У дистальній фісурі 44

2411. Хворий 36-ти років звернувся з приводу протезування. 6 місяців тому була травма нижньої щелепи. Від операції кісткової пластики категорично відмовився. Обєктивно: перелом, що не зрісся, нижньої щелепи в ділянці 43 зуба. На лівому відламку нижньої щелепи наявні 34, 35, 36 зуби, на малому - 45, 46. Який вид протеза на нижню щелепу найбільш прийнятний в цьому випадку?
a. Незнімний пластинковий протез
b. Бюгельний протез
c. Знімний пластинковий протез
*d. Знімний протез з шарніром
e. Знімний мостоподібний протез

2412. Чоловік 28-ми років скаржиться на біль у ділянці фронтальних верхніх зубів при вживанні холодної їжі, що зявилася 1,5 місяці тому після травми. Обєктивно: відсутній кут коронки 21, відлом ріжучого краю 11 у межах дентину. Зондування 11, 21 безболісне, реакція на холод - болісна, короткочасна. ЕОД- 7 мкА. Який з пломбувальних матеріалів доцільно використати в даній клінічній ситуації?
a. Макронаповнений композит
b. Силікатний цемент
c. Склоіономірний цемент
d. Компомер
*e. Мікрогібридний композит

2413. Пацієнт 28-ми років скаржиться на незручність під час вживання їжі. В анамнезі 24 зруйнувався внаслідок ускладнень карієсу. Обєктивно: ІРОПЗ = 0,9, стінки кукси щільні, перкусія безболісна. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані до верхівок, корінь рівний, змін в періапікальних тканинах немає. Яку ортопедичну конструкцію слід обрати?
*a. Штифтова
b. Вінір
c. Вкладка
d. Напівкоронка
e. Штучна коронка

2414. До ортодонтичної клініки звернулася дівчинка 14-ти років зі скаргами на відсутність одного зуба та естетичний дефект. При клінічному обстеженні виявлено: співвідношення щелеп нейтральне, відсутність 23 зуба з дефіцитом місця. Попередній діагноз: ретенція 23 зуба з дефіцитом місця у зубному ряду. Який з додаткових методів дослідження потрібно застосувати для встановлення заключного діагнозу?
a. Рентгенографія придаткових носових порожнин
b. Телерентгенографія
c. Вимірювання діагностичних моделей
*d. Ортопантомографія
e. Міотонометрія

2415. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 3,5 років із шкідливою звичкою смоктання пальця та "інфантильним" типом ковтання. Під час обстеження: прикус тимчасових зубів, різці у прямому контакті. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне в даному випадку?
a. Регулятор функцій Френкеля
b. Біонатор Янсен
*c. Вестибуло-оральна пластинка Крауса
d. Пластинка з петлями Рудольфа
e. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера

2416. Офіцер 52-х років отримав на полі бою вогнепальний перелом нижньої щелепи. До поранення користувався знімними протезами (частковим пластинковим для в/щ та повним для н/щ). Що можна використати для транспортної іммобілізації перелому?
a. Шину Ентеліса
b. Апарат Збаржа
c. Шину Васильєва
*d. Протези пацієнта
e. Шину Тігерштедта

2417. Чоловік 35-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу видалення 26 зуба. Під час проведення туберальної анестезії хворий відчув біль у місці інєкції. Слідом за цим відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкриття рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Непереносимість анестетика
b. Травма нервових стовбурів
c. Травма мязів під час проведення анестезії
d. Набряк Квінке
*e. Травма судин

2418. Хворому 50-ти років для заміщення дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення мостоподібного протеза з опорою на імплантати. На рентгенограмі: висота масиву кісткової тканини від проекції нижньощелепного каналу до верхівки альвеолярного гребеня дорівнює 2 см. Який вид імплантату найбільш показаний?
a. Конусоподібний
b. Листоподібний
*c. Гвинтовий
d. Підокісний
e. Ендодонто-ендоосальний

2419. Чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання твердої їжі. Обєктивно: ясна в фронтальній ділянці нижньої щелепи гіперемовані, набряклі, кровоточать під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота та ясна в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі, за винятком 41 та 31 (І ступінь рухомості). На рентгенограмі: резорбція міжкоміркових перетинок у ділянці 42, 41, 32, 31 до ⅓ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Локалізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
d. Пародонтоз, І ступінь
e. Генералізований пародонтит, І ступінь

2420. До ортодонту звернувся підліток 15-ти років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Обєктивно: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. Порушень співвідношення щелеп у трьох площинах не визначається. 23 розташований вище оклюзійної площини, вестибулярно; місця в зубній дузі менше ніж на ⅓ величини коронки. Визначте, як можна створити місце для аномально розташованого 23?
*a. Видалення 24
b. Збільшення сагітальних розмірів щелепи
c. Збільшення вертикальних розмірів
d. Видалення 23
e. Збільшення трансверзальних розмірів щелепи

2421. Дівчинка 11-ти років скаржиться на затримку прорізування 12 зуба. У порожнині рота: пізній змінний прикус, 61 зуб - рухомість I ступеня. Які додаткові методи обстеження необхідні?
a. Визначення жувальної ефективності
b. Телерентгенографія
*c. Панорамна рентгенографія
d. Вимірювання довжини зубного ряду
e. Вимірювання зубного ряду за Снагіною

2422. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилася протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: у правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабкоболісне округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик незмінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атерома
*b. Хронічний лімфаденіт
c. Хронічний сіалоаденіт
d. Слинокамяна хвороба
e. Аденома слинної залози

2423. У пацієнта наскрізне кульове поранення в ділянці нижньої щелепи. Визначається двобічний ментальний перелом нижньої щелепи з вираженим зміщенням центрального фрагменту дозаду; кровотеча з ранового каналу незначна. Свідомість збережена, хворий відмічає утруднене дихання, зростає дихальна недостатність. Чим викликане утруднення дихання в хворого?
a. Поєднана черепно-щелепно-лицева травма
*b. Розвиток дислокаційної асфіксії
c. Розвиток стенотичної асфіксії
d. Розвиток травматичного шоку
e. Розвиток геморагічного шоку

2424. Хворий 38-ми років скаржиться на біль у ділянці правої половини нижньої щелепи. Біль зявився після падіння та удару. Обєктивно: відкривання рота болісне, оклюзійне співвідношення порушене. Під час пальпації на ділянках відсутніх 44, 45 зубів незначна рухливість відламків. Всі решта зубів присутні, стійкі. На рентгенограмі - лінія перелому в ділянці відсутніх 44, 45 зубів. Яку шину для лікування необхідно застосувати в даному випадку?
a. Гладенька шина-скоба
b. Шина Збаржа
c. Шина Ванкевича
d. Пращеподібна повязка
*e. Шина Тигерштедта з розпоркою

2425. У чоловіка 20-ти років у ділянці верхньої губи з правого боку є різкий набряк та щільний інфільтрат розміром 1,5х1,5 см. В центрі інфільтрату є крапкова некротична кірка. Після зняття її видно некротичний стовбур. Флюктуації немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сибірковий карбункул
*b. Фурункул
c. Карбункул
d. Актиномікоз шкіри
e. Атерома, що нагноїлася

2426. Через 3 години після видалення 45 у хворого почалася кровотеча з комірки. Під час огляду виявлена травма тканин ясни в ділянці комірки 45, яка переходить до слизової оболонки щоки. Яка тактика лікаря в цьому випадку?
a. Стискальна повязка та парентеральне введення амінокапронової кислоти
*b. Ушивання комірки та рани щоки
c. Тампонада комірки йодоформною турундою
d. Тампонада комірки та рани тампоном з амінокапроновою кислотою
e. Тампонада комірки кетгутом

2427. Пацієнту 35-ти років виготовляються металокерамічні мостоподібні протези з опорою на девітальні 14, 16, 44, 47. Для препарування уступу лікарем була проведена аплікаційна анестезія 10% розчином лідокаїну. Через 45 хвилин препарування пацієнт поскаржився на набрякання правої щоки, язика, збільшення нижньої губи. Яка патологія розвинулася у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Кропивниця
d. Гіпертонічний криз
*e. Ангіоневротичний набряк Квінке

2428. Жінка 49-ти років звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 17. Діагноз: загострення хронічного гранулематозного періодонтиту 17. Який інструментарій слід використати для видалення?
a. Штикоподібні кореневі щипці
b. Штикоподібні коронкові щипці
c. S-подібні ліві щипці
*d. S-подібні праві щипці
e. Прямі щипці

2429. Пацієнт 30-ти років скаржиться на інфільтрат правої защелепної ділянки, який утримується протягом 2-3-х місяців. Курс антибактеріальної терапії ефекту не дав. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок слабкоболісного інфільтрату правої защелепної ділянки, деревянистої щільності, шкіра червоно-синюшного відтінку. На шкірі є нориці, з них періодично виділяється гній з крупинками, мають місце щільні втягнуті рубці, відмічається безболісний тризм нижньої щелепи. Яке захворювання найбільш вірогідно в хворого?
a. Флегмона защелепної ділянки
b. Хронічний лімфаденіт защелепної ділянки
c. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
d. Одонтогенна гранульома обличчя
*e. Актиномікоз защелепної ділянки

2430. У хлопчика 5-ти років підвищення температури тіла до 39,2°C, біль у горлі, головний біль, нудота. Обєктивно: слизова оболонка мякого піднебіння та піднебінних дужок яскраво гіперемована, чітко відмежована від оточуючих тканин. Язик сухий, набряклий, його бічні поверхні вільні від нальоту, червоного кольору, грибоподібні сосочки помітно збільшені у розмірах. Шкіра обличчя, окрім блідого носогубного трикутника, гіперемована, вкрита дрібною плямистою висипкою. Підщелепні лімфатичні вузли болісні під час пальпації. Визначте збудника даного захворювання:
a. Вірус герпесу
b. Паличка Борде-Жанду
*c. Гемолітичний стрептокок
d. Паличка Леффлера
e. Вірус Коксакі

2431. Пацієнт 16-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці верхніх фронтальних зубів у вигляді білих плям, які виявлені давно і з часом не змінюються. Обєктивно: білі плями на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 у ріжучого краю та на вестибулярних поверхнях 16, 26, 36, 46 ближче до жувальної поверхні. Під час зондування поверхня плям гладенька, безболісна; реакція на холодовий подразник безболісна. Плями не забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зубів
*b. Системна гіперплазія емалі
c. Флюороз, плямиста форма
d. Гострий початковий карієс
e. Місцева гіпоплазія емалі

2432. Хворий скаржиться на біль в 25, який зявився на другий день після фіксації штучної коронки. Обєктивно: перкусія 25 болісна, краї металокерамічної коронки на рівні ясеневого краю. На оклюзіограмі передчасний контакт на 25 зубі. Яка найбільш вірогідна причина болю?
a. Пульпіт
b. Невралгія трійчастого нерва
c. Вживання твердої їжі
*d. Супраоклюзія
e. Ускладнений карієс

2433. Пацієнту 50-ти років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: присутні 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зуби. Альвеолярний відросток у беззубих ділянках атрофований. Яким чином треба нейтралізувати трансверзальні рухи протеза?
a. Збільшити розміри сідла
*b. Застосувати безперервний кламер
c. Зменшити розміри сідла
d. Зменшити ширину дуги
e. Збільшити ширину дуги

2434. Після застосування методики тотального протравлювання та просушування твердих тканин у процесі реставрації каріозної порожнини ІІ класу за Блеком 25, лікар помітив, що поверхня емалі набула крейдоподібного вигляду, а дентин став повністю сухим. Як слід обробити поверхню емалі та дентину для подальшого проведення реставрації за технікою "wet-Bonding" (вологого бондінгу)?
a. Емаль і дентин протравлюючим гелем знову
b. Емаль і дентин адгезивною системою
c. Емаль і дентин пероксидом водню
d. Емаль і дентин спиртом
*e. Дентин зволожуючим агентом

2435. Пацієнту 68-ми років, що страждає на компенсовану форму інсулінозалежного цукрового діабету, проводиться виготовлення повних знімних пластинкових протезів на cito! Пацієнт знаходився в клініці протягом 8-ми годин. В перервах між маніпуляціями їжі не вживав, нервував. Під час перевірки конструкції протеза на восковому базисі пацієнт став агресивно себе поводити, зблід, вкрився липким потом, знепритомнів. Діагностуйте невідкладний стан:
a. Колапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра дихальна недостатність
d. Гіпертонічний криз
e. Анафілактичний шок

2436. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі з правого боку, що посилюється вночі та під час вживання холодного. Подібний біль у зубі був півроку тому. Обєктивно: у 65 зубі глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води біль, що повільно минає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
*c. Загострення хронічного пульпіту
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний пульпіт

2437. Поранений доставлений до відділення для надання спеціалізованої допомоги через 48 годин після отримання осколкового поранення щелепно-лицевої ділянки. Під час огляду розлога зяюча рана мяких тканин обличчя неправильної форми, краї інфільтровані, набряклі. Який вид швів при обробці рани необхідно використати?
a. Первинний
*b. Пластинковий
c. Ранній вторинний
d. Пізній вторинний
e. Первинний відстрочений

2438. У хворої рентгенологічно виявлено сплощення та гострокінцеву форму головки правого скронево-нижньощелепного суглоба, утворення екзофітів у ділянці шийки суглобового відростка і вирізки гілки нижньої щелепи. 3 анамнезу відомо про поступове порушення рухів нижньої щелепи. Яке захворювання суглоба має пацієнт?
a. Хронічний артрит
*b. Деформуючий артроз
c. Фіброзний анкілоз
d. Кістковий анкілоз
e. Гострий артрит

2439. Хлопчик 8-ми років скаржиться на біль у 54, який виник 3 дні тому і посилюється при накушуванні. Раніше зуб лікували. Обєктивно: у 54 велика пломба, на слизовій оболонці коміркового відростка в ділянці 54 нориця з мізерним виділенням, зуб має рухливість II ступеня. Оберіть тактику лікування:
a. Ендодонтичне лікування 54 зуба
b. Ендодонтичне лікування 54 зуба та періостотомія
c. Видалення 54 зуба та протизапальне лікування
*d. Видалення 54 зуба
e. Видалення 54 зуба та періостотомія

2440. Під час стоматологічного прийому пацієнт 15-ти років відчув різке погіршення загального самопочуття, запаморочення. Обєктивно: блідість шкірних покривів, холодний піт, різке зниження артеріального тиску, частий та слабкий пульс, часте поверхневе дихання, периферичні вени пустішають, свідомість збережена. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
*a. Колапс
b. Артеріальна гіпертензія
c. Зомління
d. Анафілактичний шок
e. Ішемічна хвороба серця

2441. Хворий 20-ти років скаржиться на пухлиноподібне утворення на боковій поверхні шиї з правого боку. Пухлину виявив рік тому. Обєктивно: на боковій поверхні шиї праворуч пухлина напівовальної форми з чіткими межами, 3х2 см. Пухлина зі шкірою не спаяна, безболісна, щільно-еластичної консистенції, рухлива у вертикальному та горизонтальному напрямках. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Під час пункції пухлини отримана світло-жовта рідина, що складається зі злущеного епітелію, кристалів холестерину, лімфоцитів, еритроцитів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Дермоїдна кіста шиї
b. Хемодектома шиї
c. Серединна кіста шиї
d. Хронічний лімфаденіт шиї
*e. Бокова кіста шиї

2442. Чоловік 23-х років скаржиться на біль у роті, неприємний запах з рота, підвищення температури до 38°C. Обєктивно: блідий, адинамічний, регіонарні лімфовузли збільшені та болісні. Ясна набряклі, гіперемовані, з виразками, які вкриті некротичним нальотом. На зубах відкладення зубного каменю. Яке допоміжне дослідження потрібно провести для встановлення діагнозу?
a. Цитологічне
b. Бактеріоскопічне
*c. Гемограма
d. Гістологічне
e. Люмінесцентне

2443. Загальний стан хворого почав погіршуватися після проведення інфраорбітальної анестезії за допомогою ультракаїну 4% DS-forte 1,0. Зявилися запаморочення і дзвін у вухах, стиснення за грудниною, блідість шкіри. Виступив холодний піт. Виражена тахікардія, пульс слабкого наповнення. Артеріальний тиск почав знижуватись, короткочасні судоми. Знепритомнів на одну хвилину. Яке ускладнення можна запідозрити в хворого?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
c. Кропивянка
d. Епілептичний напад
*e. Зомління

2444. Пацієнт скаржиться на постійний наростаючий біль у зубі на лівій верхній щелепі, що посилюється при накушуванні. Зуб непокоїть 2 дні. Обєктивно: у 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусія зуба незначно болісна, зондування дна та стінок безболісне. На Ro-грамі 25 - змін у періапікальних тканинах не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий вогнищевий пульпіт
*e. Гострий серозний періодонтит

2445. Хворий 47-ми років працює на хімічному підприємстві, звернувся зі скаргами на біль у зубах від хімічних та температурних подразників. Обєктивно: на вестибулярній поверхні верхніх фронтальних зубів емаль матова з крейдоподібними плямами, а також дефекти з відколеною емаллю і оголеним темним дентином. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Множинний карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Клиноподібний дефект
*e. Некроз твердих тканин

2446. Хвора 28-ми років звернулася на 3-ю добу після видалення 16. У місці інєкції помітила мяку, слабкоболісну припухлість з синюшним відтінком. Скаржиться на біль за верхньою щелепою, що іррадіює у скроню, око, половину голови. Обєктивно: t°- 37,8°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правих щічної, виличної, нижньої частини скроневої ділянок. Контрактура. У порожнині рота, в комірці видаленого 16 зуба, кровяний згусток. По перехідній згортці праворуч, на рівні 18, слизова гіперемована, набрякла, під час пальпації різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Постінєкційна флегмона виличної ділянки праворуч
b. Гострий періостит верхньої щелепи з правого боку від 16 зуба
*c. Постінєкційна флегмона підскроневої ямки праворуч
d. Одонтогенна флегмона скроневої ділянки з правого боку від 16 зуба
e. Одонтогенна флегмона підскроневої ямки з правого боку від 16 зуба

2447. У хворого під час обстеження виявлено новоутворення округлої форми у підпідборідній ділянці. Шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, збирається у складку. В пунктаті - рідина соломяно-жовтого кольору з домішкою холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Природжена серединна кіста
b. Лімфаденіт
c. Дермоїдна кіста
d. Ліпома
e. Ретенційна кіста підязикової слинної залози

2448. У хворого проведена піднебінна анестезія. При виведенні голки з мяких тканин виникла кровотеча. Що необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Перевязка зовнішньої сонної артерії
b. Внутрішньомязове введення вікасолу
c. Внутрішньовенне введення 10% розчину хлористого кальцію
*d. Притиснути тампоном місце уколу
e. Накладання швів

2449. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2% розчином новокаїну 4 мл з приводу видалення 17, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Обєктивно: верхня та нижня губи, слизова оболонка гортані та порожнини рота набряклі, різко гіперемовані. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Інтоксикація анестетиком
*c. Набряк Квінке
d. Колапс
e. Кома

2450. Дитині 5-ти років встановлено діагноз: вроджене повне незарощення твердого та мякого піднебіння. Який вид знеболювання показаний при проведенні ураностафілопластики?
a. Внутрішньовенний наркоз
b. Оротрахеальний наркоз
c. Масковий наркоз
d. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
*e. Назотрахеальний наркоз

2451. На другий день після фіксації часткових пластинкових протезів хворий скаржиться на печіння у порожнині рота, неприємний присмак під час користування протезами. Обєктивно: слизова оболонка гіперемована, гіперсалівація. Перед виготовленням нових протезів користувався старими 5 років. Схожих скарг не було. Яка можлива причина цього явища?
*a. Наявність залишкового мономеру в базисі протезу
b. Порушення гігієни порожнини рота
c. Порушення правил користування протезами
d. Алергічна реакція на компоненти базисної пластмаси
e. Погана якість базисної пластмаси

2452. Хворій 25-ти років з хронічним глибоким карієсом 46 було поставлено пломбу зі срібної амальгами, що мала прокладку на дні товщиною 0,5 мм з фосфат-цементу. Через добу зявився короткочасний біль від термічних подразників. Які негативні якості амальгами спричинили появу болю?
*a. Висока теплопровідність
b. Відсутність адгезії
c. Тривале твердіння пломби
d. Токсична дія окислів
e. Токсична дія ртуті

2453. Дитина 7-ми років скаржиться на біль і припухлість у навколовушній ділянці з правого боку. Хворіє третій рік. Обєктивно: стан задовільний, температура тіла 37,2°C, у правій навколовушній ділянці пальпується болісний горбистий інфільтрат. З протоки правої навколовушної залози виділяється каламутний з прожилками гною секрет. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епідемічний паротит
b. Несправжній паротит Герценберга
*c. Загострення хронічного неспецифічного паротиту
d. Гострий гнійний навколовушний лімфаденіт
e. Гострий серозний навколовушний лімфаденіт

2454. У хворого 55-ти років у ділянці видаленого 46 виникло безболісне, горбисте, синюшного кольору новоутворення на ніжці розміром 2х1х1,5 см. Відкривання рота в повному обсязі. На внутрішньоротовій рентгенограмі альвеолярного відростка в ділянці видаленого 46 відмічається вогнище деструкції кісткової тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тверда одонтома нижньої щелепи
b. Папілома слизової оболонки в ділянці видаленого 46
c. Гіпертрофічний гінгівіт
*d. Гігантоклітинний епуліс
e. Амелобластома нижньої щелепи

2455. Хворий 48-ми років скаржиться на погіршення самопочуття, підвищення температури тіла до 39,8°C, наявність на шкірі підборіддя болісного осередку. Обєктивно: на шкірі підборіддя щільний, різко болісний інфільтрат розміром 3х5 см. Шкіра на ним синьо-червоного кольору. У центрі осередку три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Яке захворювання виникло в пацієнта?
a. Актиномікоз шкіри підборіддя
b. Бешиха підборідної ділянки
c. Атерома, що нагноїлася
d. Фурункул підборіддя
*e. Карбункул підборіддя

2456. У хлопчика 10-ти років у порожнині рота виявлено виразковий гінгівіт, пародонтальні кишені, патологічну рухливість всіх зубів, оголення коренів зубів. При рентгенологічному обстеженні виявлено деструкцію альвеолярного паростка лакунарного типу. Клінічно проявляється нецукровий діабет, гепатоспленомегалія, екзофтальм, рентгенологічно - осередкова деструкція плоских кісток. Визначте найбільш вірогідний діагноз:
a. Синдром Папійона-Лефевра
b. Циклічна нейтропенія
*c. Хронічний гістіоцитоз
d. Постійна нейтропенія
e. Гіпоімуноглобулінемія

2457. Жінка 26-ти років скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 23 зруйнована мало не до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі, перкуторно безболісна. На рентгенограмі кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Назвіть конструкцію протеза, який можливо використати для заміщення дефекту?
*a. Штифтовий зуб
b. Вкладка
c. Металокерамічна коронка
d. Паяний мостоподібний протез
e. Імедіат-протез

2458. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення губи протягом місяця. Застосування індиферентних мазей неефективне. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи насичено-червоного кольору, помірно інфільтрована білувато-сірими лусочками, що щільно сидять, при намаганні видалення їх відзначається болісність та кровотеча. По периферії вогнища - помутніння епітелію у вигляді смужок білого кольору, а в центрі - ділянка западання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидозний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакія
*e. Червоний вовчак

2459. Хвора 48-ми років після безуспішного лікування у терапевта-стоматолога з приводу хронічного гранулематозного пародонтиту 37 зуба зявилася для його видалення. Який інструментарій слід обрати?
*a. Дзьобоподібні щипці із щічками, що мають шипи
b. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по площині
c. Дзьобоподібні щипці з щічками, що збігаються
d. Прямий елеватор
e. Дзьобоподібні щипці з щічками, що не збігаються

2460. До клініки звернулися батьки дитини 8-ми років зі скаргами на неправильне положення передніх зубів. Обєктивно: вестибулярне положення 12 та 22 зубів, недостатність місця для них у зубній дузі. Перші постійні моляри змикаються по І класу Енгля. Які додаткові методи обстеження слід застосувати?
a. Клінічні функціональні проби
b. Фотометричні дослідження
*c. Визначення індексу Пона
d. Телерентгенографія
e. Мастикаціографія

2461. Лікар, що надавав допомогу хворому, інфікованому на ВІЛ, випадково кореневою голкою пошкодив ділянку шкіри долоні. Які першочергові дії лікаря?
*a. Витиснути кров, обробити 70% розчином спирту
b. Обробити 3% розчином перекису водню
c. Накласти джгут на плече
d. Витиснути кров, обробити міцним розчином калію перманганату
e. Обробити 5% розчином йоду

2462. У дівчинки 13-ти років скарги на часте випадання пломби в 21. З анамнезу: 2 роки тому лікувалася з приводу травми зуба. Обєктивно: у 21 дефект 1/3 коронки в поперековому напрямку. Перкусія безболісна. Зуб у кольорі не змінений. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований на 1 мм від верхівки, пломбувальний матеріал щільно прилягає до стінок кореневого каналу. Яка тактика лікаря?
a. Провести операцію видалення зуба
b. Перепломбувати кореневий канал
c. Провести резекцію верхівки кореня
*d. Відновити дефект фотополімером
e. Вкрити зуб штучною коронкою

2463. У хворого 40 років перелом нижньої щелепи в ділянці ментального отвору ліворуч. Проведено репозицію відламків нижньої щелепи. Зуби на відламках стійкі. Для лікування використано шину Вебера. До якої групи ортопедичних апаратів вона відноситься?
a. Репонуючі
b. Формуючі
c. Розділяючі
*d. Фіксуючі
e. Заміщаючі

2464. Жінка 25-ти років була витягнута бригадою рятувальників із ставка. Під водою постраждала пробула впродовж декількох хвилин. Завдяки проведенням реанімаційних заходів свідомість постраждалої відновилася, при цьому вода з дихальних шляхів не виходила. Який механізм утоплення найбільш імовірний у даному випадку?
a. Рефлекторна зупинка серця
b. Аспірація рідини
c. Гемодилюція
d. Набряк легень
*e. Рефлекторний ларингоспазм

2465. Чергового лікаря-стоматолога викликали у інфекційне відділення до хворого 36-ти років госпіталізованого добу тому назад. Два дні тому вживав молочні продукти, куплені на базарі. Скаржиться на печіння, біль у ротовій порожнині, утруднений прийом їжі, сильний головний біль, біль у мязах, нудоту, диспепсію. Обєктивно: температура 39oC, cлизова оболонка порожнини рота гіперемована, безліч везикул різних розмірів, болісні ерозії, виражена гіперсалівація. На шкірі між пальцями - везикульозний висип. Який попередній діагноз?
a. Оперізувальний лишай
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Синдром Бехчета
*d. Ящур
e. Герпетиформний дерматит Дюрінга

2466. До стоматологічної клініки звернулися батьки 4-річної дитини зі скаргами на не змикання фронтальної групи зубів. З анамнезу: дитина до 3-х років пила молоко з пляшечки. Обєктивно: відкритий прикус у фронтальній ділянці, наявність вертикальної щілини висотою 10 мм, не змикання губ, ротовий тип дихання. Яке лікування необхідно провести при даній патології у періоді молочного прикусу?
a. Апаратурний метод
b. Апаратурний і хірургічний метод
c. Хірургічний метод
*d. Міогімнастика і апаратурний метод
e. Міогімнастика

2467. Хворий 19-ти років скаржиться на зміну кольору 11 і 12 зубів. Обєктивно: 11 і 12 зуби мають сіро-рожеве забарвлення, цілісність твердих тканин збережена, перкусія безболісна, слизова у ділянці цих зубів не змінена. На рентгенограмі: кореневі канали 11 і 21 запломбовані до верхівок, змін у періапікальних тканинах немає. Глибоке різцеве перекриття. Оберіть найприйнятнішу конструкцію для цього пацієнта:
*a. Вініри
b. Коронка за Бєлкіним
c. Фарфорові коронки
d. Металопластмасові коронки
e. Металокерамічні коронки

2468. Під час огляду порожнини рота у пацієнта 27-ми років на шийці 22 зуба виявлено дефект твердих тканин в межах плащового дентину. Дентин щільний, пігментований. Зондування і перкусія безболісні. На холодовий подразник – незначний біль, який швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флюороз, деструктивна форма
*b. Хронічний середній карієс
c. Гострий середній карієс
d. Клиноподібний дефект
e. Ерозія твердих тканин зуба

2469. Пацієнт звернувся зі скаргами на стягнутість та шорсткість слизової оболонки щік. Обєктивно: на слизовій оболонці щік в ділянці кутів рота обмежені осередки помутніння слизової білуватого кольору з втратою блиску, при спробі видалити - не знімаються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидоз
b. Червоний вовчак
c. Папульозний сифілід
*d. Лейкоплакія
e. Червоний плескатий лишай

2470. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на неможливість прийому холодної та гарячої їжі, а також інтенсивний біль у зубах від кислого, солодкого і солоного. Обєктивно: незначний збуток емалі на молярах і різцях. Зондування і холодова проба різко болісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Патологічна стираність твердих тканин зуба
b. Ерозія емалі
c. Гіпоплазія емалі
d. Некроз емалі
*e. Гіперестезія твердих тканин зуба

2471. Дитині 5 років. Під час профілактичного огляду виявлена звичка прикушувати нижню губу. Яка аномалія прикусу може сформуватися при збереженні у дитини цієї звички?
*a. Прогенічний прикус
b. Глибокий прикус
c. Перехресний прикус
d. Прогнатичний прикус
e. Відкритий прикус

2472. Хворому 43-х років, встановлено діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня. При мікроскопічному дослідженні вмісту пародонтальних кишень виявлено значну кокову мікрофлору, трихомонади. Що з перерахованого слід застосовувати для інстиляцій?
a. Месулід
b. Димексид
c. Лінкоміцин
d. Діоксин
*e. Метронідазол

2473. При плановій санації порожнини рота у хворого 35-ти років на дистальній жувальній поверхні 45 зуба виявлено каріозну порожнину, на дні залишки пломбувального матеріалу. Перкусія 45 безболісна. На слизовій ясен - нориця. На Ro-грамі навколо верхівки кореня 45 – вогнище деструкції кісткової тканини у вигляді язиків полумя, кореневий канал запломбований на 2/3 довжини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

2474. У дитини 9-ти років під час профілактичного огляду виявлені крейдоподібні плями у пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 зубів. Поверхня плям шорсткувата, тьмяна, зафарбовується метиленовим синім. Холодова проба безболісна. Який метод лікування?
a. Зішліфовування пошкоджених ділянок
b. Імпрегнація нітратом срібла
c. Пломбування
d. Покриття зубів фторлаком
*e. Ремінералізуюча терапія

2475. Чоловік 56-ти років скаржиться на виразку в підязиковій ділянці. Відкривання рота вільне. Хворий користується повним знімним протезом на нижню щелепу. В ділянці лівого щелепно-язикового жолоба відмічається болісна виразка з підритими краями до 1,5 см, вкрита жовто-сірим нальотом. В лівій піднижньощелепній ділянці пальпуються декілька збільшених лімфатичних вузлів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Третинний сифіліс (гумозна виразка)
*b. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
c. Декубітальна виразка дна порожнини рота
d. Актиномікоз дна порожнини рота
e. Рак слизової оболонки дна порожнини рота

2476. Юнак 18-ти років скаржиться на чутливість до солодкого та кислого в ділянці 14, 13, 12, 23, 24. Обєктивно: в пришийковій ділянці поодинокі крейдоподібні матові плями з нечіткими краями. Який метод обстеження найбільш точно підтвердить діагноз?
*a. Вітальне забарвлення
b. Рентгенографія
c. Зондування
d. Термометрія
e. Електроодонтометрія

2477. Хлопчик 8-ми років скаржиться на дефект коронки 11 зуба. Обєктивно: 11 зуб - відлам 1/3 коронки зуба, пульпова камера закрита. На Ro-грамі: корінь повністю не сформований. Виберіть оптимальний варіант протезування 11 зуба:
a. Пластмасова коронка
b. Комбінована коронка
c. Штифтовий зуб
d. Металокерамічна коронка
*e. Тонкостінна металева коронка

2478. Лікар-стоматолог проводить лікування 16 зуба з приводу хронічного середнього карієсу у хворого на епілепсію. Вибрана ART-методика препарування каріозної порожнини. Який матеріал слід обрати для пломбування каріозної порожнини у даному випадку?
a. Силікофосфатний цемент
b. Світлотвердіючий композит
c. Композит хімічного твердіння
*d. Склоіономерний цемент
e. Срібна амальгама

2479. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
a. Алергічна реакція уповільненого типу
b. Алергічна реакція негайного типу
*c. Вірусна інфекція
d. Аутоімунні порушення
e. Бактеріальна інфекція

2480. У хворого 55-ти років під час огляду порожнини рота виявлені сполучені дефекти твердого та мякого піднебіння. Який з перелічених видів щелепно-лицевих апаратів показаний у даному випадку?
a. Спрямовуючі
*b. Розєднуючі
c. Репонуючі
d. Формуючі
e. Фіксуючі

2481. Пацієнт 23-х років звернувся до стоматолога з приводу естетичного дефекту металокерамічних коронок 11, 12 зубів, кровоточивості ясен і неприємного запаху з рота. При зондуванні - незадовільне крайове прилягання коронок на опорних зубах. Яка тактика лікаря-стоматолога?
a. Провести гінгівотомію ясен 11,12 зубів
b. Провести полоскання 3% розчином перманганату калію
c. Провести полоскання відваром ромашки
d. Провести гінгівектомію ясен 11,12 зубів
*e. Зняти старі та виготовити нові металокерамічні коронки

2482. Під час операції кістотомії хлопчик 9-ти років поскаржився на запаморочення, нудоту. Обєктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ- 80/45 мм рт.ст., руки холодні. Визначте імовірний діагноз:
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Непритомність
d. Токсичний шок
e. Травматичний шок

2483. Дівчинка 9-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль у зубі, який швидко минає після усунення подразника. Обєктивно: в 36 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, з вузьким вхідним отвором, дентин розмякшений, реакція на холодовий подразник болісна, швидко минає, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний простий пульпіт

2484. Після звільнення полімерного протезу із кювети виявлено значне прилипання шару гіпсу. Яка технологічна помилка була допущена зубним техніком при заміні воску пластмасою?
a. Різке охолодження після полімеризації
*b. Ненанесення ізоляційного лаку на гіпсову поверхню
c. Недостатній обєм заформованої в кювету пластмаси
d. Різкий підйом температури під час полімеризації
e. Порушення співвідношення мономер-полімер

2485. При клінічному обстеженні дівчинки 10-ти років у порожнині рота: щілина по сагіталі - 11 мм, контакт верхніх бічних зубів з попереду розташованими нижніми, розташування медіально-щічних горбів 16 та 26 на горбах 35 і 45. Який додатковий метод дослідження допоможе встановити остаточний діагноз і клінічну форму аномалії прикусу?
a. Визначення лицевого індексу за Ізром
*b. Профільна телерентгенографія
c. Антропометричне вимірювання моделей щелеп
d. Ортопантомографія
e. Проведення клінічних функціональних проб

2486. Дитина 12-ти років скаржиться на печіння губ, біль при відкриванні рота, наявність на червоній облямівці губ жовтуватих кірочок. Обєктивно: на червоній облямівці губ від кута рота до кута рота, починаючи від зони Клейна до середини червоної облямівки - кірочки жовтуватого кольору. Після зняття кірочок оголюється гладка яскраво-червона волога поверхня. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гландулярний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
*e. Ексфоліативний хейліт

2487. Хвора 26-ти років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
*a. Видалення вражених тканин
b. Формування дна порожнини
c. Формування додаткових порожнин
d. Формування фальцу
e. Формування стінок порожнини

2488. У 14-річного хлопчика зявились скарги на значний біль у ментальній ділянці впродовж доби. З анамнезу відомо, що 5 років тому в цю ділянку був сильний удар мячем. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 37,5oC. Регіональний лімфаденіт. 31, 32, 41 та 42 зуби інтактні. Перкусія позитивна. З вестибулярного боку відмічається незначне випячування тканин альвеолярного відростка, вкрите гіперемованою слизовою оболонкою. На Ro-грамі - дефект кісткової тканини на нижній щелепі в ділянці 31 та 41 зубів, овальної форми з чіткими контурами. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Нагноєння післятравматичної кісти
b. Нагноєння фолікулярної кісти
c. Гострий гнійний періостит
d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Гострий серозний періостит

2489. Хворий 63-х років скаржиться на погане пережовування їжі, косметичний дефект. Обєктивно: присутні 16, 15, 13, 12, 11, 22, 23, 24, 26, 27, 48, 46, 45, 33, 34, 35, 36, 37, 38. Зуби мають I-II ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубних рядів необхідно застосувати?
a. Фронтальна
b. Парасагітальна
*c. По дузі
d. Фронто-сагітальна
e. Сагітальна

2490. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Об'єктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
*b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
e. Пародонтоз ІІ ступеня

2491. Чоловік 25-ти років скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи, патологічну рухливість, кровотечу з порожнини рота, порушення прикусу, неможливість пережовування їжі. 10 годин тому отримав травму. При обстеженні встановлений поодинокий перелом нижньої щелепи між першим і другим премолярами. Зміщення відламків незначне. Зуби усі в наявності, стійкі, правильної анатомічної форми. Який оптимальний метод лікування хворого?
a. Накісний апарат
b. Однощелепна назубна шина
c. Остеосинтез із використанням мініпластинки
d. Капова шина
*e. Двощелепні назубні шини

2492. У хворого після контакту з хімічними речовинами на виробництві раптово виникло стридорозне дихання, осиплість голосу, "гавкаючий" кашель, стала зростати задишка. Обєктивно: акроціаноз. Який попередній діагноз?
*a. Набряк гортані
b. Ателектаз легень
c. ТЕЛА
d. Рак гортані
e. Пневмоторакс

2493. Хворий скаржиться на постійний біль у ділянці 25 впродовж доби. Об'єктивно: на медіальній поверхні 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на холод безболісна. На Ro-грамі: кісткова тканина періапікальної ділянки без патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

2494. Хворому 25-ти років під час госпіталізації до щелепно-лицевого відділення був встановлений діагноз: лівобічний перелом нижньої щелепи у ділянці тіла зі зміщенням. Хворому було проведено двощелепне шинування. Який вид шин доцільно застосувати у даному випадку?
a. Шина з похилою площиною
*b. Шина Тігерштедта із зачіпними петлями
c. Шина Вебера
d. Гладенька шина-скоба
e. Шина з розпірковим вигином

2495. Хворий 42-х років скаржиться на біль у 26 зубі, який підсилюється при стисненні щелеп, слабкість, кволість, підвищення температури тіла до 38оC, головний біль, відчуття тиснення в лівій половині обличчя. Ліва половина носу закладена, з лівої ніздрі виділяється слизова рідина. Біль у зубі зявився 3 дні тому. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин лівої підочної ділянки. Слизова оболонка лівої половини носової порожнини гіперемована. Відкривання рота вільне. Слизова оболонка по перехідній складці в ділянці 26 зуба гіперемована. Коронкова частина 26 зруйнована на 2/3. Перкусія різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит 26
b. Одонтогенна флегмона підочної ділянки
c. Одонтогенний гострий лімфаденіт щоки
d. Гострий гнійний періостит від 26
*e. Гострий одонтогенний гайморит

2496. Хворий 22-х років скаржиться на появу болючої припухлості в ділянці правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно шкіри щоки, яке гоїлося під гнійним струпом. За останні два дні відмічає посилення болю і підвищення температури тіла до 38,6oC. Обєктивно: набряк мяких тканин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, не змінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5х3,5 см, щільний, болючий, шкіра над ним обмежено рухлива. Рот відкриває в повному обсязі, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змінена, слина прозора. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епідемічний паротит
b. Абсцес білявушно-жувальної ділянки
c. Гострий неепідемічний паротит
*d. Гострий лімфаденіт
e. Загострення хронічного паротиту

2497. Юнак 17-ти років проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Жувальну ефективність планується визначити за методом Рубінова. Якої ваги горіх слід дати досліджуваному?
a. 0,7 г
b. 0,6 г
c. 0,5 г
d. 0,3 г
*e. 0,8 г

2498. Хворий 60-ти років звернувся зі скаргами на утруднене розжовування їжі через відсутність зубів на верхній і нижній щелепах. Обєктивно: альвеолярний відросток у фронтальній ділянці верхньої щелепи грушоподібної форми. Яку особливість при встановленні зубів необхідно враховувати?
*a. Верхні передні зуби ставлять на приточці
b. Жувальні зуби міняють місцями
c. Передні зуби ставлять у прогенічному співвідношенні
d. Верхню зубну дугу вкорочують на 1 зуб
e. Нижню зубну дугу вкорочують на 1 премоляр

2499. У хворого 46-ти років при огляді порожнини рота на слизовій оболонці щічної ділянки справа визначається новоутворення розміром 1,0х1,0 см, мякої консистенції, безболісне під час пальпації, кольору слизової оболонки ротової порожнини. Новоутворення зявилося декілька років тому. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фіброма слизової оболонки щічної ділянки
b. Пухирчатка слизової оболонки щічної ділянки
c. Ерозивна лейкоплакія слизової оболонки щічної ділянки
d. Ретенційна кіста слизової оболонки щічної ділянки
e. Плоска лейкоплакія слизової оболонки щічної ділянки

2500. Під час санації порожнини рота у дитини 10-ти років у 36 зубі виявлена глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування, перкусія, реакція на температурні подразники безболісна. Був діагностований хронічний періодонтит. Під час лікування відбулася перфорація дна порожнини зуба. Що необхідно зробити у даному випадку?
a. Закрити перфорацію гідроокисом кальцію
b. Провести електрофорез йодиду калію
c. Провести операцію видалення зуба
*d. Закрити перфорацію склоіономером
e. Накласти цинк-евгенолову пасту

2501. Хворий 14-ти років скаржиться на не закривання рота, утруднення вимови, слинотечу, неможливість прийому їжі. Обєктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа висунута допереду і фіксована внаслідок скорочення жувальних мязів. Під час пальпації суглобових головок скронево-нижньощелепних суглобів через слухові проходи головки не пальпуються. Встановіть діагноз:
a. Однобічний задній вивих нижньої щелепи
b. Однобічний передній вивих нижньої щелепи
c. Перелом суглобового відростка нижньої щелепи зліва
d. Двобічний перелом нижньої щелепи
*e. Двобічний передній вивих нижньої щелепи

2502. Хвора скаржиться на болісне і обмежене відкривання рота, болі у ділянці скронево-нижньощелепного суглоба. Три тижні тому перенесла ангіну, після чого і виник зазначений біль, а через 5 місяців зявився біль і у лівій кисті, скутість у вказаних суглобах вранці. Обєктивно: деяка блідість шкірних покривів, пітливість, температура тіла 37,5oC. Наявна припухлість тканин у ділянці СНЩС. Помірна гіперемія шкіри. Пальпація суглобів болісна. Звужені зовнішні слухові проходи. Обмежене відкривання рота. Визначається припухлість тканин лівої кисті. Рентгенологічно: суглобові щілини розширені, контури суглобових головок нечіткі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий інфекційний артрит
b. Травматичний артрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Отит
e. Артроз

2503. Для знеболювання при видаленні другого моляру на нижній щелепі зліва з приводу загострення хронічного періодонтиту лікар зробив укол голки у точку перетинання борозенки між зовнішнім скатом крилощелепної складки і щокою, і лінією, умовно проведеною на 0,5 см нижче жувальної поверхні останнього моляру верхньої щелепи. Яку анестезію виконав лікар?
*a. Торусальна
b. Язикова
c. Туберальна
d. Мандибулярна
e. Ментальна

2504. Хворому 58-ми років виготовлено знімний частковий протез для верхньої щелепи. Під час оцінки якості його виготовлення виявлено дрібні булькові пори по всій товщі базису. Що спричинило утворення пор?
a. Швидке охолодження кювети після полімеризації пластмаси
b. Велика товщина пластмаси
c. Мала товщина пластмаси
*d. Швидке зростання температури при полімеризації пластмаси
e. Використання пластмаси з минулим терміном придатності

2505. Хворий 57-ми років звернувся до клініки зі скаргами на рухливість зубів, неможливість прийому їжі. Обєктивно: на нижній щелепі 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 та 48 зуби відсутні; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - з рухливістю ІІ ступеня, з низькими клінічними коронками, не вираженим екватором зубів. Визначте оптимальну конструкцію протеза при даній патології:
a. Знімна шина Биніна
b. Частковий знімний протез
*c. Знімна суцільнолита шина-протез
d. Балочна шина за Курляндським
e. Знімна шина з вестибулооральним кламером

2506. У хворої 36-ти років клінічно і рентгенологічно встановлено діагноз: слинокамяна хвороба правої піднижньощелепної слинної залози з локалізацією каменя у протоці, з загостренням запального процесу (абсцес щелепно-язикового язичка). Яке лікування слід запропонувати у першу чергу?
*a. Розкриття абсцесу щелепно-язикового жолобка
b. Видалення зубного каменя
c. Внутрішньо пілокарпін
d. Протизапальна терапія
e. Фізіотерапевтичні процедури

2507. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці кінчика язика, яке він травмує зубами і яке то збільшується, то зменшується в розмірі. На кінчику язика має місце округле новоутворення діаметром 0,5 см, межі чіткі, на широкій основі, колір не відрізняється від кольору слизової язика. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Папілома язика
b. Гемангіофіброма язика
c. Фіброма язика
d. Ліпома язика
e. Абсцес язика

2508. Чоловік 48-ми років звернувся зі скаргами на біль при накушуванні у ділянці 25 зуба, які зявилися після покриття його коронкою. В анамнезі лікування зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 25 вкритий металевою коронкою, перкусія болісна. На оклюзіограмі - передчасний контакт з антагоністами. Яка найбільш імовірна причина виникнення скарг хворого?
a. Неврит трійчастого нерва
b. Довгий край коронки
c. Розцементування коронки
d. Ускладнення карієсу
*e. Передчасний оклюзійний контакт

2509. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався впродовж 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на 2/3, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
a. S-подібні (праві) щипці
b. S-подібні щипці, що сходяться
*c. Штикоподібні щипці кореневі
d. Прямий елеватор
e. Штикоподібні щипці коронкові

2510. Чоловік 25-ти років звернувся до лікаря-стоматологa зі скаргами на біль в ділянці 38 напівретинованого зуба, обмежене відкривання рота, погіршення загального самопочуття, неприємний запах з рота. Хворіє 7 тижнів. Обєктивно: в порожнині рота слизовий клапоть над 38 зубом гіперемований, з-під нього виділяється гній. Перехідна складка напружена. Який діагноз найбільш імовірний??
a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
*b. Гострий гнійний перикороніт
c. Гострий гнійний періостит
d. Гострий серозний перикороніт
e. Гострий виразковий перикороніт

2511. У хворого 41-го року встановлений діагноз: перелом альвеолярного відростка нижньої щелепи. Обєктивно: зубні ряди інтактні. При змиканні верхньої та нижньої щелеп відзначається множинний контакт. Необхідне транспортування у спеціалізований лікувальний заклад. Яка долікарська допомога показана у даному випадку?
*a. Підборідна праща Ентіна
b. Стандартна шина за Васильєвим
c. Лігатурне звязування за Айві
d. Гладенька шина-скоба
e. Шина із зачіпними петлями за Тігерштедтом

2512. Дитина 4-х років скаржиться на біль у зубі на верхній щелепі під час їди. Обєктивно: у 65 - каріозна порожнина на дистально-апроксимальній поверхні у межах плащового дентину з пігментованим розмякшеним дентином на дні і стінках. Зондування стінок болісне, перкусія безболісна, реакція на холод короткочасна. Порожнина зуба закрита. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

2513. Хворий 36-ти років скаржиться на біль під мостоподібним протезом. Після зняття протезу на альвеолярному відростку спостерігається виразка розміром 0,3х0,5 см, слабкоболісна, мяка; оточуюча слизова гіперемована, підщелепні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз?
a. Трофічна виразка
*b. Декубітальна виразка
c. Туберкульозна виразка
d. Афта Сеттона
e. Ракова виразка

2514. Хвора 35-ти років звернулась у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: присутні 18, 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28 зуби. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілісності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
a. Телескопічне кріплення
b. Денто-альвеолярні кламери
c. Опорно-утримуючі кламери
*d. Балкове кріплення
e. Утримуючі кламери

2515. Новонароджена дитина відмовляється від грудей. Об'єктивно: вуздечка язика коротка, представлена дублікатурою слизової оболонки, язик обмежений у рухах. Виберіть оптимальний метод хірургічного втручання:
a. Френулектомія
*b. Френулотомія
c. Пластика вуздечки за Дифенбахом
d. Пластика вуздечки методом переміщення трикутних клаптів
e. V-подібна пластика вуздечки

2516. Жінка 28-ми років скаржиться на болісність губ, особливо при змиканні, наявність корок. Обєктивно: на червоній облямівці губ від зони Клейна до червоної облямівки - кірки жовтувато-коричневого кольору, після зняття яких оголюється яскраво-червона гладенька волога поверхня без ерозування. Слизова оболонка у зоні Клейна дещо гіперемована і набрякла. З метою виявлення механізмів розвитку даної патології необхідно дослідити функцію:
a. Підшлункової залози
b. Статевих залоз
c. Кори наднирників
*d. Щитоподібної залози
e. Паращитоподібних залоз

2517. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Еритроплазія Кейра
c. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
*d. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

2518. У пацієнта 43-х років на слизовій оболонці мякого піднебіння локалізується новоутворення кулястої форми на ніжці, еластичне, колір слизової оболонки не змінений. Який попередній діагноз?
a. Фіброма слизової оболонки
b. Нейрофіброма
c. Плеоморфна аденома малої слинної залози
*d. Папілома слизової оболонки
e. Ретенційна кіста малої слинної залози

2519. При рентгенологічному дослідженні ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цілісності компактної пластинки, слабко виявлений остеопороз вершин міжальвеолярних перегородок та розширення періодонтальної щілини навколо шийок зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
*b. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
d. Пародонтоз, І ступінь
e. Пародонтоз, початковий ступінь

2520. Хвора 35-ти років звернулася до клініки з метою протезування. Після обстеження було прийнято рішення виготовити суцільнолиті мостоподібні протези з опорою на 14, 17 та 25, 27 зуби. Під час зняття силіконового відбитку у хворої зявився блювотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не припинило рефлекс. Що слід виконати в даному випадку?
a. Перенести зняття відбитку на інше відвідування пацієнта
b. Низько нахилити голову пацієнта уперед
*c. Видалити відбиткову ложку, провести аплікаційну анестезію
d. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
e. Видалити відбиткову ложку, дати ополоснути ротову порожнину розчином перманганату калію

2521. Хвора 20-ти років скаржиться на нападоподібний самочинний біль впродовж останньої доби у 26 зубі. Обєктивно: у 26 зубі на жувальній поверхні виявлена глибока каріозна порожнина. При обстеженні дна випадково розкритий ріг пульпи у ділянці переднього щічного горба. Зондування розкритої точки різко болісне. Оберіть метод лікування:
a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Вітальний комбінований
d. Девітальна ампутація
*e. Біологічний

2522. Хворий 28-ми років скаржиться на гострий постійний біль у правій привушній ділянці, припухлість тканин; біль при відкриванні рота посилюється. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку попереду козелка вуха. Шкіра над СНЩС гіперемована. При відкриванні рота нижня щелепа зміщується в правий бік. При надавлюванні на підборіддя біль у правому суглобі посилюється. Для якого захворювання СНЩС дана клінічна картина характерна?
*a. Гострий артрит
b. Хронічний артрит
c. Анкілоз
d. Артроз
e. Больова дисфункція

2523. Хворий 52-х років скаржиться на наявність утворення на нижній губі. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи патологічне вогнище полігональної форми розміром 0,5х1,0 см, дещо западає, покрите щільними лусочками, сірувато-білого кольору, по периферії – зона зроговіння. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія верукозна форма
b. Лейкоплакія плоска форма
*c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Червоний вовчак
e. Червоний плескатий лишай

2524. У хлопчика 3-х років у ділянці правої бокової поверхні шиї пальпується болючій інфільтрат розміром 2х2 см, який зявився напередодні. Інфільтрат має гладку поверхню, рухомий, із шкірою та підлеглими тканинами не спаяний. Шкіра над осередком у кольорі не змінена, береться в складку. Дитина останній тиждень хворіла на ангіну. Який процес має місце у ділянці правої бокової поверхні шиї?
a. Хронічний гіперпластичний неодонтогенний лімфаденіт
*b. Гострий серозний неодонтогенний лімфаденіт
c. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт
d. Гострий серозний одонтогенний лімфаденіт
e. Гострий гнійний неодонтогенний лімфаденіт

2525. Хворий 28-ми років під час проведення анестезії відзначив появу слабкості, легкого запаморочення, потемніння в очах. Обєктивно: хворий блідий, лоб вкритий холодним потом. АТ- 90/50 мм рт.ст. Передвісниками якого стану є зазначені симптоми?
a. Анафілактичний шок
b. Кардіальні болі
*c. Непритомність
d. Напад стенокардії
e. Колапс

2526. Дитині 5-ти років було встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 85 зуба та проведено лікування. Який матеріал для кореневої пломби доцільно обрати?
a. Резорцинформалінова паста
b. Кальційвмісна паста
c. Цинк-фосфатний цемент
*d. Цинк-евгенольний цемент
e. Склоіономерний цемент

2527. У пацієнта 45-ти років є утворення на нижній губі, що має форму півкулі діаметром 1 см, щільної консистенції. Утворення виступає над червоною облямівкою на 0,5 см. Поверхня сірувато-рожевого кольору з невеликою кількістю щільно розташованих білуватих лусочок. При пальпації безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Звичайна бородавка
b. Піогенна гранульома
c. Хейліт Манганотті
d. Папілома
*e. Бородавчастий (вузликовий) передрак червоної облямівки губ

2528. Хлопчик 10-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий самовільний, нападоподібний біль у зубах нижньої щелепи зліва. Зі слів батьків, зуб болів впродовж ночі. Біль іррадіює у вухо, потилицю. Обєктивно: у 36 зубі на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Зондування болісне по всьому дну і спричиняє напад болю. Реакція на холод позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий апікальний періодонтит
*e. Гострий дифузний пульпіт

2529. У дитини 9-ти років скарги на біль та набряк в підочній ділянці зліва. Два дні тому в 65 зубі накладено постійну пломбу з приводу ускладненого карієсу. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку щічної та підочної ділянок зліва, шкіра гіперемована, в складку береться погано. В ділянці 64, 65, 26 зубів слизова оболонка гіперемована, спостерігається набряк, при пальпації - значна флюктуація з обох боків альвеолярного паростка. Перкусія 65 зуба незначно болісна, рухливості немає. Двостороннє підокістне абсцедування є диференціально-діагностичним симптомом:
a. Хронічного абсцедуючого лімфаденіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострого одонтогенного остеомієліту
d. Гострого одонтогенного періоститу
e. Хронічного одонтогенного остеомієліту

2530. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. S-подібної форми з шипом на правій щічці
b. Прямий елеватор
c. Прямі
d. S-подібної форми без шипів
*e. S-подібної форми з шипом на лівій щічці

2531. Дитина 6-ти років доставлена до приймального покою дитячої лікарні з діагнозом: забійно-рвана рана лоба. На консультацію був викликаний щелепно-лицевий хірург. Він оглянув рану, провів ПХО з накладенням первинних швів. Дитині рекомендовано подальше лікування у поліклініці за місцем проживання. Яка дія буде першочерговою у даному випадку?
a. Спостереження хірургом
b. Протимікробна терапія
c. Санація порожнини рота
*d. Консультація нейрохірурга
e. Ліжковий режим

2532. Хвора 18-ти років з'явилася на прийом до лікаря через рік після лікування хронічного генералізованого катарального гінгівіту. Об'єктивно: ясна блідо-рожевого кольору, міцно охоплюють шийки зубів. До якої диспансерної групи слід віднести цю пацієнтку?
a. 1 підгрупа Д3
*b. Д2
c. 2 підгрупа Д3
d. Диспансеризації не підлягає
e. Д1

2533. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюється вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний пульпіт
b. Гострий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Загострення хронічного пульпіту

2534. Хворий 37-ми років госпіталізований до щелепно-лицевого відділення з приводу хронічного одонтогенного остеомієліту нижньої щелепи у ділянці 48, 47, 46 зубів. Об'єктивно: права половина нижньої щелепи потовщена, слизова альвеолярного відростка застійно-гіперемована, на рівні причинного 47 - нориця з рясним гнійним виділенням і вибухаючими грануляціями. Під час зондування нориці визначається оголена шорстка ділянка кістки, що зміщується при натисканні. На Ro-грамі нижньої щелепи - вогнище деструкції, у центрі якого розташований секвестр 1,0 на 1,5 см, повністю відділений від здорової кісткової тканини. Оберіть метод лікування:
a. Санація порожнини рота
*b. Секвестректомія
c. Антибіотикотерапія
d. Стимулююча терапія
e. Секвестректомія з видаленням 47

2535. Дитині 11 років. Під час огляду порожнини рота встановлено, що верхні фронтальні зуби повністю перекривають нижні. Бічні зуби у сагітальній і трансверзальній площинах змикаються нормально. Встановлено діагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцій супроводжується дана аномалія?
a. Дихання, ковтання
*b. Жування, відкушування їжі
c. Відкушування їжі, дихання
d. Нечіткість вимови, недостатнє жування
e. Ковтання, відкушування їжі

2536. Хворий 47-ми років скаржиться на втрату зубів на нижній щелепі. Обєктивно: 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зуби відсутні. Решта зубів стійкі, однак екватор слабковиражений. 45, 44, 35 зуби нахилені вестибулярно. Які кламери доцільно використати у конструкції бюгельного протезу у даного хворого?
a. Кламер Нея 2 типу
b. Кламер Нея 3 типу
*c. Кламер Нея 4 типу
d. Кламер Нея 5 типу
e. Кламер Нея 1 типу

2537. Пацієнтці 47-ми років під час ортопедичного лікування було проведено знеболювання (Ultracain Forte). Через 20 хвилин після введення препарату у пацієнтки виникли: гіперемія шкірних покривів, головний біль, збільшення частоти серцевих скорочень. Раніше неодноразово їй проводилося лікування зубів з використанням даного анестетика. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Підвищення артеріального тиску
d. Напад стенокардії
e. Зомління

2538. Хворий 45-ти років скаржиться на млявість, головний біль, підвищення температури до 39oC, пекучий невралгічний біль у нижній щелепі справа. Обєктивно: на гіперемованій шкірі підборіддя справа висипання пухирців діаметром від 1 до 6 мм. Подібні пухирці спостерігаються на гіперемованій слизовій ротової порожнини справа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозій, вкритих фібринозним нашаруванням. Регіонарний лімфаденіт. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Алергічний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Оперізувальний лишай
d. Пухирчатка
e. Гострий герпетичний стоматит

2539. Зі скаргами на неправильне положення зубів до ортодонта звернулась 14-річна пацієнтка. Обєктивно: обличчя симетричне, пропорційне, постійний прикус зубів. У бокових ділянках нормогнатичне співвідношення зубів, між 21 та 22 зубами проміжок 2 мм, 23 зуб знаходиться поза зубним рядом з губної сторони. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Діастема верхньої щелепи, вестибулярне положення 23 зуба
b. Діастема верхньої щелепи, оральне положення 23 зуба
c. Вестибулярне положення 23 зуба
d. Трема між 21, 22, оральне положення 23 зуба
*e. Трема між 21, 22, вестибулярне положення 23 зуба

2540. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на нестерпний біль у язиці, різко болісне ковтання, набряк в ділянці підборіддя. Обєктивно: шкіра на підборідді в кольорі не змінена, збирається в складку. Відкривання рота вільне. Язик збільшений в розмірах, малорухомий, щільний, відмічається рівномірний набряк язика, пальпація по середній лінії болісна. Встановіть діагноз:
a. Абсцес підязикового валика
*b. Абсцес кореня язика
c. Флегмона дна порожнини рота
d. Абсцес щелепно-язикового жолобка
e. Флегмона підборідної ділянки

2541. Під час проведення анестезії розчином новокаїну хворий відчув утруднення дихання. Почервоніння шкіри змінилося блідістю, почав падати артеріальний тиск. Який стан найімовірніше виник у пацієнта?
a. Колапс
*b. Анафілактичний шок
c. Клінічна смерть
d. Напад епілепсії
e. Непритомність

2542. Дитині 13-ти років два дні тому в черговому кабінеті видалили 46 зуб. Комірка не перестає боліти. На Ro-грамі виявлений відламок верхівки дистального кореня. Яким інструментом слід видалити відламок кореня?
a. Распатором
b. Байонетами
c. Кутовим елеватором до себе
*d. Кутовим елеватором від себе
e. Прямим елеватором

2543. Дівчинка 13-ти років скаржиться на виступання підборіддя. В порожнині рота: зворотне перекриття у фронтальному відділі, сагітальна щілина 3 мм, скупчення фронтальних зубів на верхній щелепі, змикання зубів за І класом Енгля. За допомогою якого методу можливо виявити аномалії щелепних кісток у сагітальному напрямку?
a. Ортопантомографія
b. Телерентгенографія в прямій проекції
c. Томографія
*d. Телерентгенографія в боковій проекції
e. Внутрішньоротова рентгенографія

2544. У хворого внаслідок куріння зявилася виразка на нижній губі. Лікувався консервативно впродовж 2-х місяців, покращення стану немає. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Аспіраційна біопсія
b. Пункція утворення
*c. Цитологічне дослідження
d. Висічення
e. Зіскоб з поверхні виразки

2545. Хворий 40-ка років скаржиться на затруднене пережовування їжі внаслідок зміщення нижньої щелепи. В анамнезі - ментальний перелом 2 місяці тому. Обєктивно: щічні горби 34, 35, 36, 37 зубів контактують із екваторами верхніх бокових зубів з піднебінної сторони. Боковий відкритий прикус. Рентгенологічно - неправильне зрощення перелому нижньої щелепи. Оберіть конструкцію протеза:
*a. Суцільнолиті металопластмасові коронки
b. Протез із подвійним зубним рядом
c. Протез із похилою площиною
d. Адгезивний протез
e. Пластмасова шина-капа

2546. Хворий 30-ти років отримав травму в ділянці середньої третини обличчя. Звернувся зі скаргами на біль, припухлість мяких тканин у ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. При обстеженні діагностовано перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІІ. Яку шину необхідно використовувати при лікуванні?
*a. Апарат Збаржа
b. Шина Гунінга-Порта
c. Шина Ванкевич
d. Шина Степанова
e. Шина Лімберга

2547. Хворий 44-х років скаржиться на косметичний дефект 12, 11, 21, 22 зубів, болі від температурних подразників. З опитування встановлено, що хворий вживає велику кількість цитрусових та їх соків. При огляді у пришийковій ділянці вестибулярної поверхні зубів дефекти емалі овальної форми. Дно гладеньке, блискуче, тверде. Короткочасний біль на холодну воду. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ерозія емалі
b. Гіпоплазія емалі
c. Некроз емалі
d. Поверхневий карієс
e. Клиноподібний дефект

2548. Хворий 22-х років скаржиться на зміну кольору 11 зуба. Обєктивно: 11 зуб має рожеве забарвлення, цілісність твердих тканин збережена, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці зуба не змінена. На рентгенограмі: кореневий канал 11 зуба запломбований до верхівки, змін у періапікальних тканинах немає. Глибоке різцеве перекриття. Яка найбільш доцільна конструкція у даній клінічний ситуації?
a. Металокерамічна коронка
b. Пластмасова коронка
c. Металопластмасова коронка
d. Комбінована коронка за Бєлкіним
*e. Фарфоровий вінір

2549. Хворий 48-ми років на прийомі у лікаря-стоматолога відчув голод. Відзначено почащення пульсу, звуження зіниць, менінгеальні симптоми, падіння температури. З анамнезу відомо, що хворий страждає на цукровий діабет. Лікарем-стоматологом встановлений діагноз: гіпоглікемічний криз. Як усунути напад?
a. Госпіталізувати хворого
b. Парентерально ввести великі дози глюкози
*c. Дати пацієнту випити склянку солодкого чаю
d. Перорально ввести інсулін
e. Парентерально ввести інсулін

2550. Хвора 30-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на ниючий біль, відчуття оніміння у нижніх зубах, у ділянці нижньої губи і підборіддя справа. З анамнезу: скарги зявилися тиждень тому після видалення ретинованого зуба мудрості нижньої щелепи справа. Яке захворювання розвинулось у хворої?
*a. Неврит нижньокоміркового нерва
b. Невралгія третьої гілки трійчастого нерва
c. Невралгія вушно-скроневого нерва
d. Неврит трійчастого нерва
e. Неврит лицевого нерва

2551. Хворий 70-ти років з повною втратою зубів на верхній щелепі і дефектом твердого піднебіння скаржиться на утруднене вживання їжі, виливання рідкої їжі через ніс, часті хронічні захворювання слизової оболонки порожнини носа. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи атрофований - І тип за Шредером, податливість слизової оболонки - І клас за Супле. На твердому піднебінні - рубцевозмінений дефект розміром 2х3 см. Яка конструкція протезу найбільш доречна в даному випадку?
a. Повний знімний протез із металевим базисом і мяким обтюратором
b. Повний знімний протез із постановкою зубів на штучних яснах
*c. Повний знімний протез із системою внутрішнього і периферичного клапанів
d. Мякий обтюратор і повний знімний протез
e. Повний знімний протез із потовщенням у ділянці дефекту

2552. Хворий 68-ми років скаржиться на безболісне збільшення ясен. В анамнезі: епілепсія, тривалий прийом гідантоїну. Обєктивно: ясна на всьому протязі обох щелеп гіпертрофована, щільна, болісна при пальпації, вкриває коронки зубів до половини їх висоти. Виявлені ясенні кишені глибиною 5 мм. Який попередній діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма
b. Фіброматоз ясен
c. Вірусні бородавки
d. Гіперпластичний синдром при лейкозі
*e. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма

2553. Хворий 46-ти років звернувся до клініки з післятравматичними скаргами на порушення змикання зубів. При обстеженні виявлений двобічний перелом верхньої щелепи з обмеженою рухливістю відламків. Зуби збережені. Який апарат показаний при лікуванні?
a. Шина Тігерштедта з міжщелепним витягненням
b. Штампована пластмасова капа за Варесом
*c. Апарат Шура із зустрічними позаротовими стрижнями
d. Фіксуючий накісний апарат Рудька
e. Стандартна шина Збаржа у модифікації Міргазизова

2554. Хвора 25-ти років скаржиться на свербіж, печіння, почервоніння губ. Дані відчуття виникли через декілька годин після нанесення на губи нової губної помади. Обєктивно: спостерігається незначна гіперемія, сухість, стягнутість губ, лущення, легкий набряк червоної облямівки, на межі з шкірою дрібні тріщини. Пальпація губ болюча, регіональні лімфатичні вузли не змінені. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Контактний алергічний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Актинічний хейліт

2555. Хворий 35-ти років скаржиться на свербіж, печіння, набряк губ. Хворіє впродовж тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівки губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, дрібних тріщин, які розташовані на тлі еритематозного ураження червоної облямівки губ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний хейліт
*b. Гострий екзематозний хейліт
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
e. Контактний алергічний хейліт

2556. Хвора 30-ти років скаржиться на обмеження відкривання рота. З анамнезу: вдарилася підборіддям об твердий предмет. Обєктивно: обличчя асиметричне, відкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус порушений. Пальпаторно визначається біль по передньому краю гілки нижньої щелепи зліва, симптом "навантаження" позитивний в ділянці гілки нижньої щелепи зліва. Визначте обовязкове додаткове обстеження хворої:
*a. Рентгенологічне дослідження нижньої щелепи в двох проекціях
b. Електроміографія, ультразвукове дослідження
c. УЗД скронево-нижньощелепного суглоба
d. Морфологічне дослідження пунктату хворобливого місця
e. Загальне клінічно-лабораторне дослідження стану хворої

2557. Під час гемотрансфузії у пацієнта виникли нудота, тремор, біль у попереку, за грудниною. Обєктивно: шкіра гіперемована, у подальшому стала блідою, гіпергідроз, дихання важке, пульс 110/хв, АТ- 70/40 мм рт.ст. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гемотрансфузійний шок
b. Анафілактичний шок
c. Гіпотонічний криз
d. Гостра ниркова недостатність
e. Тромбоемболія легеневої артерії

2558. Жінка 43-х років звернулась з приводу протезування дефекту коронки зуба. Обєктивно: 25 зруйнований на рівні ясен. На Ro-грамі кореневий канал запломбований до верхівки. Перкусія безболісна. Яка конструкція протеза показана хворій?
a. Напівкоронка
b. Екваторна коронка
*c. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
d. Вкладка
e. Штифтовий зуб за Ахмедовим

2559. У дівчинки 6-ти років відкривання рота вільне. Альвеолярний паросток верхньої щелепи цілий. Мяке і тверде піднебіння незрощене до рівня 13 та 23 зубів, має трикутну форму. Мова нерозбірлива. Мяке піднебіння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ізольоване повне незрощення піднебіння
*b. Природне часткове незрощення піднебіння
c. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
d. Скрите незрощення піднебіння
e. -

2560. У хворого на гемофілію 24-х років діагностовано загострення хронічного пульпіту 11 зуба. Оберіть оптимальний метод лікування зуба у цьому випадку:
a. Біологічний метод лікування
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна ампутація
*d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна екстирпація

2561. Хворий висловлює скарги на самочинний нападоподібний біль у зубах зліва, що іррадіює по ходу гілок трійчастого нерва у вухо. Зуб болить 2 доби. Обєктивно: у 36 глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування різко болісне по всьому дну, реакція на холод різко болісна, перкусія слабкоболісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий серозний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий вогнищевий пульпіт
*e. Гострий дифузний пульпіт

2562. Хвора 30-ти років скаржиться на обмежене відкривання рота. В анамнезі травма, яка була отримана при стиснутих щелепах. Відкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при відкриванні рота нижня щелепа зміщується вліво. Пальпаторно визначається біль у ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба. Рентгенологічно цілісність кістки збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом дуги виличної кістки зліва зі зміщенням відламків
b. Забій лівого СНЩС
*c. Гострий травматичний артрит лівого СНЩС
d. Гострий однобічний вивих СНЩС
e. Перелом суглобового відростку нижньої щелепи зліва

2563. У хлопчика 6-ти років при плановому огляді лікар-стоматолог виявив виступання підборіддя, розгорнутий кут нижньої щелепи, западання верхньої губи. При змиканні зубних рядів відмічено обернене різцеве перекриття, медіальні щічні горбики 16 і 26 контактують з дистальними горбиками 46 та 36 зубів. Який ортодонтичний апарат доцільно використати для лікування?
a. Регулятор функції Френкеля ІІ типу
b. Піднебінна пластинка з накусочною площиною у фронтальній ділянці
c. Піднебінна пластинка з похилою площиною у фронтальній ділянці
*d. Регулятор функції Френкеля ІІІ типу
e. Регулятор функції Френкеля І типу

2564. Хвора 38-ми років з хронічним генералізованим пародонтитом направлена на ортопедичне лікування. Обєктивно: зубні ряди безперервні, 12, 11, 21, 22 зуби мають рухливість І ступеня, депульповані. Решта зубів стійкі. Яка шина найбільш естетична для шинування фронтальної групи зубів?
a. Зі спаяних комбінованих коронок
*b. Мамлока
c. Кільцева
d. Ковпачкова
e. Капова

2565. Лікар-педіатр направив на консультацію до стоматолога дівчинку 6-ти років. Захворіла добу тому, температура 38,2oC, нежить, кашель. В порожнині рота на слизовій оболонці щік плями білувато-жовтого кольору на рівні молярів, розміром з головку шпильки. Плями виступають над рівнем слизової оболонки. На слизовій мякого піднебіння яскраво-червоні плями неправильної форми. Якому захворюванню відповідає зазначена симптоматика та зміни слизової оболонки порожнини рота?
a. Вітряна віспа
*b. Кір
c. Скарлатина
d. Дифтерія
e. Мононуклеоз

2566. Чоловік 46-ти років скаржиться на наявність білуватих нашарувань на слизовій оболонці обох щік, які помітив близько 2 місяців тому. Субєктивних відчуттів немає. Обєктивно: на слизовій оболонці щік ближче до кутів рота визначаються ділянки у вигляді щільнуватих горбистих розростань білуватого кольору з чіткими контурами, що підвищуються над рівнем слизової, безболісні під час пальпації. Слизова оболонка, що оточує вогнище, не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперкератотична форма червоного плескатого лишаю
b. Мяка лейкоплакія
c. Гіперпластичний кандидоз
d. Червоний вовчак
*e. Верукозна форма лейкоплакії

2567. Пацієнт звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6oC, припухлість мяких тканин, біль у зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторкуванні язиком або зубом-антагоністом. Обєктивно: гіперемія та згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярного боку в ділянці зруйнованого 36. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий одонтогенний гнійний періостит
b. Пародонтальний абсцес
c. Гострий серозний періодонтит
d. Хронічний періодонтит в стадії загострення
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

2568. У дитини 7,5 років зубні дуги верхньої та нижньої щелеп чотирикутні, співвідношення іклів та перших постійних молярів за І класом Енгля. Визначте характер аномалії згідно класифікації Д.А. Калвеліса:
a. Аномалії розмірів щелеп
b. Аномалії прикусу
c. Аномалії окремих зубів
d. Порушення утворення зубного ряду
*e. Аномалія форми зубного ряду

2569. У дитини 3-х років вчора у порожнині рота зявилися висипання та болісність під час прийому їжі. Обєктивно: загальний стан задовільний, температура тіла 37,5oC, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. На слизовій оболонці губ, язика, декілька ерозій округлої форми, діаметром 1-3 мм, з вінчиком гіперемії, вкриті білуватим нальотом. Ясна гіперемована, набрякла. Які препарати необхідно призначити у першу чергу?
*a. Противірусні
b. Протигрибкові
c. Протизапальні
d. Кератопластики
e. Антисептики

2570. Парубок 18-ти років скаржиться на болісність ясен під час прийому їжі. Захворів гостро три дні тому, коли після переохолодження зявилися субфебрильна температура і болі у яснах. Обєктивно: порожнина рота санована, ясна на верхній і нижній щелепах гіперемована, набрякла, легко кровить під час дотику інструментом. У ділянці 21, 22, 23, 24 та 25 на міжзубних сосочках визначається брудно-сіре нашарування, після зняття якого утворюється кровоточива звиразкована поверхня. Видалення нашарувань різко болісне. Яке додаткове дослідження необхідно провести хворому в першу чергу?
a. Обстеження на ВІЛ-інфекцію
b. Рентгенографія щелеп
*c. Загальний розгорнутий аналіз крові
d. Аналіз крові на цукор
e. Мікроскопія нашарувань з сосочка

2571. Хворий 22-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба. 11 та 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 22 зуба минуло 2 місяці?
a. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
*b. Двоетапна імплантація
c. Частковий знімний протез
d. Металопластмасовий протез із опорою на 11 та 22 зуби
e. Штамповано-паяний протез із опорою на 11 та 22 зуби

2572. Пацієнт 32-х років скаржиться на стирання передніх зубів. Об'єктивно: на піднебінній поверхні 12, 11, 21, 22 зубів та губній поверхні 42, 41, 31, 32 зубів ділянки стирання емалі до дентино-емалевої межі, висота коронок не змінена. В ділянці молярів і премолярів відмічається стирання жувальних горбків наполовину. Висота прикусу не змінена. Яка форма патологічного стирання у даного пацієнта?
*a. Вертикальна, генералізована, компенсована
b. Горизонтальна, локалізована, компенсована
c. Вертикальна, локалізована, компенсована
d. Змішана, генералізована, субкомпенсована
e. Змішана, локалізована, компенсована

2573. Хвора 27-ми років звернулася до стоматолога зі скаргами на незначну рухливість 11, 21 зубів, біль у цих зубах при відкушуванні їжі. 3 дні тому хвора отримала травму 11, 21 зубів. При обстеженні встановлено, що електрозбудливість пульпи вищевказаних зубів більше 100 мкА. Яке з нижче зазначених ускладнень у хворої?
a. Пародонтит
*b. Травматичний періодонтит
c. Остеомієліт верхньої щелепи
d. Періостит
e. Радикулярна кіста

2574. Жінка 23-х років лікується з приводу фурункулу лівої щоки. Раптово стан хворої погіршився. Зявилися сильний головний біль, висока температура тіла, збільшився набряк щоки, виник щільний інфільтрат у вигляді тяжу в напрямку до внутрішнього кута ока. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Бешихове запалення шкіри
b. Карбункул
c. Флегмона
d. Абсцес
*e. Тромбофлебіт лицевих вен

2575. Хвора 48-ми років була доставлена в лікарню зі скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудоту, запаморочення. З анамнезу: травма при падінні. Після обстеження був встановлений діагноз: забійно-рвана рана щоки. Закрита черепно-мозкова травма. Струс головного мозку. До яких пошкоджень можна віднести дану травму?
a. Ізольоване
b. Поодиноке
*c. Поєднане
d. Комбіноване
e. Множинне

2576. До ортодонта звернулась дівчинка 14-ти років зі скаргами на невиразну вимову звуків, яка проявилась у віці 14 років після перенесеного гострого респіраторного вірусного захворювання. Під час обстеження: обличчя без особливостей, порушень розташування зубів та співвідношення зубних рядів не виявлено. Під час пальпації незрощення піднебіння не визначено. Язичок при вимові звуків не рухається, його пальпація не викликає блювотного рефлексу. Яка причина невиразної вимови звуків?
a. Аденоїдні вегетації
*b. Парез мязів мякого піднебіння та язичка
c. Гіпертрофія язикового мигдалика
d. Деформація прикусу
e. Щілинний дефект піднебіння

2577. Під час огляду у робочого хімічного підприємства 38-ми років, що страждає на хронічний ентероколіт, палить, на спинці язика у задній третині по середній лінії виявлена ділянка, позбавлена сосочків, розміром 2х1 см, злегка ущільнена під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Десквамативний глосит
c. Глосит Гентера-Меллера
*d. Ромбоподібний глосит
e. Хронічний атрофічний кандидоз

2578. До клініки звернувся пацієнт 62-х років з діагнозом: артроз СНЩС. Проведено рентгенологічне обстеження. Назвіть правильно рентгенологічну картину при артрозах СНЩС:
*a. Зміна форми кісткових елементів суглоба
b. Відсутність суглобової щілини
c. Розширення суглобової щілини
d. Звуження суглобової щілини
e. Ущільнення кортикального шару суглобової головки

2579. Батьки дитини 3,5 років звернулися до відділення стоматології дитячого віку зі скаргами на зміну кольору 51 зуба в дитини. Обєктивно: зміна кольору коронки 51 зуба. Зуб інтактний, перкусія безболісна. З анамнезу: травма зуба 2 місяці тому. Виберіть метод обстеження для постановки діагнозу:
a. Термометрія
*b. Внутрішньоротова рентгенографія
c. Телерентгенографія
d. Електроодонтодіагностика
e. Панорамна рентгенографія

2580. Хворий скаржиться на гострий самочинний короткочасний біль нападоподібного характеру в ділянці 36, який посилюється при вживанні їжі. Обєктивно: в 36 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Порожнина зуба закрита, зондування болюче в одній точці. Від холодового подразника виникає біль, що зберігається впродовж 10-ти хвилин після усунення подразника. Реакція на перкусію безболісна. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий глибокий карієс
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

2581. Під час профілактичного огляду у 4,5-річної дитини виявлені приховані каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розмякшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Оберіть оптимальний матеріал для постійної пломби:
a. Композитний матеріал
b. Силікофосфатний цемент
c. Силікатний цемент
*d. Компомерний матеріал
e. Полікарбоксилатний цемент

2582. Мешканці віддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоровя повинен її здійснити?
*a. Обласна стоматологічна поліклініка
b. Сільська амбулаторія
c. Дільнична лікарня
d. Медико-санітарна частина
e. Міська стоматологічна поліклініка

2583. Хвора 26-ти років скаржиться на біль у 24 зубі при попаданні холодної чи гарячої їжі. Обєктивно: глибока каріозна порожнина в 24 на медіальній поверхні в межах навколопульпарного дентину, заповнена розмякшеним слабо пігментованим дентином. Зондування дна каріозної порожнини та реакція на холодовий подразник болючі, біль минає одразу після припинення дії подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

2584. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність пухлини у ділянці нижньої щелепи, рухливість зубів. Біль не усувається анальгетиками, переважає вночі. Пухлину помітив 2 місяці тому; тиждень тому зявилося оніміння нижньої губи. Обєктивно: пухлина нерухома, щільної консистенції, слизова оболонка над нею бліда. На Ro-грамі: видно ділянки ущільнення кістки з нечіткими межами і наявність кісткових голок, розташованих перпендикулярно до поверхні щелепи. Про яке захворювання можна думати?
a. Гіпертрофічна форма хронічного остеомієліту
b. Радикулярна кіста
*c. Саркома нижньої щелепи
d. Остеобластокластома нижньої щелепи
e. Рак нижньої щелепи

2585. Хворому 65-ти років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Припасування індивідуальної ложки для отримання функціонального відбитку проводиться за допомогою проб Гербста. Під час ковтання слини ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити її край?
a. Від ікла до ікла з вестибулярного боку
b. Уздовж щелепно-підязикової лінії
c. Від ікла до ікла з язикового боку
d. В ділянці премолярів з язикового боку
*e. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-підязикової лінії

2586. Під час видалення 47 зуба дистальний корінь залишився в комірці. Виберіть інструмент для завершення видалення:
a. Кутовий правобічний елеватор
*b. Кутовий лівобічний елеватор
c. Клювоподібні щипці для видалення коренів
d. Прямий елеватор
e. Універсальні щипці-байонети

2587. Підліток 15-ти років скаржиться на виразний біль і кровоточивість ясен при чищенні зубів впродовж тижня. Обєктивно: слизова оболонка маргінального краю набрякла, яскраво гіперемована, легко кровить при дотику. У фронтальній ділянці нижньої і верхньої щелеп виявлено пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм із серозним вмістом. В анамнезі: інсулінозалежний цукровий діабет. Для індивідуального гігієнічного догляду за порожниною рота у даному випадку доцільно рекомендувати пасти, що містять:
*a. Антисептики
b. Пірофосфати
c. Сполуки фтору
d. Сполуки цинку
e. Сполуки кальцію

2588. До відділення щелепно-лицевої хірургії скеровано хворого для пластичного лікування післятравматичного дефекту крила носа діаметром до 3,0 см. Давність травми - півроку. Який вид пластики показаний в даному клінічному випадку?
a. Клаптем на ніжці лобної та щічної ділянок
b. Вільна пластика дермальним клаптем на всю товщину
c. Філатовським стеблом
d. Місцевими тканинами носо-губної або щічної ділянок
*e. Шкірно-хрящовим трансплантатом вушної раковини

2589. Батьки 7,5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: КПВ+кп = 4, індекс Гріна-Вермільйона = 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, не пігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
a. Аплікація антибактеріальними лаками
b. Аплікація фторвмісними лаками
c. Аплікація кальційвмісними гелями
d. Інвазивна герметизація
*e. Неінвазивна герметизація

2590. Дитина 13-ти років скаржиться на періодичну (1 раз на 3 місяці) появу болісних утворень у роті. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи визначаються 2 ерозії розміром 0,8х1 см на інфільтрованій основі з припіднятими щільнуватими краями, вкриті білувато-сірим нашаруванням. В анамнезі - ексудативний діатез, хронічний холецистит. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Стоматит Сеттона
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Стоматит Венсана

2591. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль у 47 зубі. Під час рентгенологічного дослідження у каналах медіального та дистального коренів виявляються відламки ендодонтичних інструментів. В ділянці верхівки коріння осередки деструкції кістки з чіткими контурами. Виберіть найбільш доцільний метод лікування:
a. Гемісекція зуба
b. Консервативне лікування
c. Операція реплантації зуба
d. Операція резекції верхівки кореня
*e. Видалення зуба

2592. У дитини 4-х років під час планової санації виявлено глибоку каріозну порожнину в 74 зубі, що сполучається з порожниною зуба. При зондуванні сполучення – біль, незначна кровоточивість. Перкусія безболісна. Реакція на температурні подразники чутлива. Який попередній діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

2593. Хвора 48-ми років скаржиться на гострий нападоподiбний сильний самовiльний біль у зубi на верхнiй щелепi справа, що іррадіює у скроню. Хворiє двi доби. Зуб ранiше гостро болiв, але впродовж мiсяця хвору турбує ниючий біль вiд потрапляння в порожнину зуба їжi. Обєктивно: на дистально-апроксимальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, виповнена розмякшеним дентином, зєднана з порожниною зуба. Зондування пульпи болiсне. Перкусiя трохи болiсна. Слизова блiдо-рожевого кольору. ЕОД - 50 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

2594. Хворий 47-ми років скаржиться на часте випадання пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Обєктивно: у 21 зубі порожнина IV класу за Блеком. Ріжучий край широкий. На Ro-грамі зміни в періапікальних тканинах відсутні. Виберіть найбільш доцільний метод лікування:
a. Коронка за Бєлкіним
b. Вінір
c. Коронка пластмасова
d. Коронка металокерамічна
*e. Вкладка керамічна

2595. Хворому 25-ти років, що знаходиться на лікуванні у клініці щелепно-лицевої хірургії з приводу амелобластоми нижньої щелепи з локалізацією у ділянці кута, призначена операція: часткова резекція нижньої щелепи з одночасною кістковою аутопластикою. Звідки краще взяти кістковий трансплантат у хворого?
*a. Гребінець клубової кістки
b. Кістки ступні
c. VI ребро
d. Стегнова кістка
e. Ключиця

2596. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт зі скаргами на багаторазове розцементування металокерамічного мостоподібного протезу з опорою на 23, 25, 26 зуби. Опорні зуби депульповані та оброблені по формі зрізаного конуса зі значною конвергенцією стінок та з круговими уступами в ділянці шийок. Жувальна поверхня опорних зубів має вигляд рівної площини. Мостоподібний протез був зацементований фосфатним цементом. Назвіть причину розцементування протезу:
a. Наявність прямого прикусу
b. Наявність кругових уступів
c. Використання для опори 23 зуба
*d. Невірне препарування зубів
e. Використання фосфатного цементу

2597. Пацієнтці 60-ти років проводиться лікування 11 та 21 з приводу хронічного глибокого карієсу (ІІІ клас за Блеком). В анамнезі: операція видалення катаракти. Оберіть оптимальний матеріал для пломбування каріозних порожнин у даному випадку:
a. Світлотвердіючий композит
b. Гібридний склоіономер
*c. Композит хімічного твердіння
d. Компомер
e. Силікатний цемент

2598. Дівчинка 15-ти років при звертанні до клініки висловлює скарги на гострий самочинний пульсуючий біль у ділянці нижньої щелепи справа, що іррадіює у вухо і потилицю. Полоскання холодною водою вгамовує біль. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 46 - глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія слабкоболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий загальний пульпіт
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

2599. Хворий 76-ти років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повного знімного протеза на нижній щелепі. При огляді альвеолярного відростка виявлена його атрофія. Яке анатомічне утворення на нижній щелепі можна використати для поліпшення фіксації цього протеза?
a. Внутрішня коса лінія
b. Присінок порожнини рота
*c. Ретроальвеолярний простір
d. Перехідна складка
e. Щелепно-підязичний валик

2600. У хворого 29-ти років, який отримав травму 3 години тому, відмічається западання лівої виличної кістки, симптом сходинки в середній третині підочноямкового краю, порушення чутливості у ділянці розгалуження підочноямкового нерва зліва, крововилив у клітковину лівого ока. Відкривання рота вільне. Найбільш імовірно у хворого перелом:
a. Лівої виличної дуги
b. Верхньої щелепи Ле-Фор III
*c. Лівої виличної кістки
d. Лівої виличної кістки та дуги
e. Верхньої щелепи Ле-Фор II

2601. Дитина 5-ти років направлена терапевтом-стоматологом для видалення 61 з приводу гнійного періодонтиту. Які інструменти необхідно використати в цьому випадку?
a. Кутовий елеватор
b. Щипці, вигнуті по площині
c. Прямий елеватор
*d. Прямі щипці
e. Дзьобоподібні щипці

2602. Дівчинка 13-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гіперемована. Стан гігієни порожнини рота незадовільний. На рентгенограмі змін не виявлено. Визначте діагноз:
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний атрофічний гінгівіт

2603. Хвора 48-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність виразки на боковій поверхні язика, яка зявилася близько 6 місяців тому. Появу виразки звязує з тим, що язик в цьому місці часто травмується об зламану коронку 47 зуба. Обєктивно: на бічній поверхні язика в середній третині - виразка розміром 1,5х2,0х0,5 см з підритими, кратероподібними краями. Праві піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені, малорухомі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ураження язика при лейкозі
b. Декубітальна виразка язика
c. Сифілітична виразка язика
d. Туберкульозна виразка язика
*e. Рак язика

2604. Хворому 56-ти років при лікуванні пульпіту 47 з метою девіталізації пульпи була використана мишяковиста паста. У призначений час пацієнт для продовження лікування не зявився. Розвинувся токсичний "мишяковистий" періодонтит. Який з перелічених фізіотерапевтичних методів доцільно застосувати для ліквідації ускладнення, що виникло?
a. Гальванізація
b. УВЧ
*c. Електрофорез йодиду калію
d. ДАрсонвалізація
e. Флюктуоризація

2605. Хворий 34-х років потрапив у ДТП. Свідомість не втрачав. Скарги на головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту. Через 12 годин після травми зявився "симптом окулярів", який не виходить за межі колового мяза ока. Який перелом має місце у постраждалого?
a. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
b. Кісток носа
*c. Кісток основи черепа
d. Двобічний - виличних кісток
e. Лобних кісток

2606. Дівчинка 13-ти років скаржиться на болісність, кровоточивість ясен і запах з рота, які зявилися близько півроку тому. Обєктивно: у ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи ясенні сосочки і ясенний край гіпертрофовані, набряклі, ціанотичні. У пришийковій ділянці зубів наявний мякий наліт. ГІ=3. Лікар провів місцеву протизапальну терапію. Яке місцеве лікування слід провести у подальшому?
a. Фізіотерапія
b. Кюретаж кишень
c. Гінгівотомія
*d. Склерозуюча терапія
e. Вестибулопластика

2607. Студент 18-ти років звернувся з метою протезування 11, 21 зубів металокерамічною конструкцією. Протипоказань до застосування такої конструкції немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний?
a. Ортокор
b. Стенс
c. Стомальгін
*d. Сіеласт
e. Репін

2608. Хворий 25-ти років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болю в порожнині рота, слабкість, стомленість, підвищення температури тіла до 38 C. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, мякі, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*b. Гострий лейкоз
c. Отруєння солями важких металів
d. Хронічний лейкоз
e. Гіповітаміноз С

2609. У хворого повна відсутність зубів. При обстеженні на нижній щелепі було виявлено розгойданий альвеолярний гребінь за Супле. Який відбиток забезпечить виготовлення повноцінного протезу?
a. Повний анатомічний
b. Функціональний компресійний
*c. Функціональний декомпресійний
d. Функціональний диференційований
e. Відбиток під власним жувальним тиском

2610. Пацієнт 43-х років після перенесеного гострого респіраторного захворювання скаржиться на загальну слабкість, інтенсивний біль у яснах, їх кровоточивість, неприємний запах з рота. Обєктивно: збільшення і болючість підщелепних лімфовузлів; ясна гіперемовані, набряклі, спостерігаються численні виразкові вогнища, покриті сірим фібринозним нальотом. Що в першу чергу буде виявлено при мікроскопічному дослідженні матеріалу зішкрібу з уражених ділянок ясен?
*a. Змішана флора із значною кількістю фузобактерій і спірохет
b. Нейсерії, вейлонели, колі-бактерії, епітеліальні клітини
c. Нейтрофіли в стадії розпаду, епітеліальні клітини, стафілококи
d. Стрептококи, стафілококи, лактобацили, епітеліальні клітини
e. Значна кількість еритроцитів, актиноміцети

2611. Хворий 44-х років скаржиться на підвищену втомлюваність і головний біль, оніміння кінцівок, відчуття сухості в порожнині рота, печіння та біль в язиці. Об'єктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки порожнини рота. В кутах рота - болючі тріщини. Спинка язика гладенька, полірована, з яскраво-червоними смугами. У крові: Hb - 70 г/л, ер.- 1,5*1012/л, КП- 1,6, лейкопенія, тромбоцитопенія, лімфоцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Апластична анемія
*c. Анемія Аддісона-Бірмера
d. Хронічна постгеморагічна анемія
e. Хлороз пізній

2612. Пацієнтка 42-х років скаржиться на рухливість зубів, утруднене пережовування їжі. Обєктивно: конфігурація обличчя не змінена. Відсутні 35, 36, 38, 44, 46, 48 зуби. 31, 32, 41, 42 зуби мають І-ІІ ступінь рухливості. Яка конструкція протезів найбільш раціональна у даному випадку?
a. Шина Мамлока
b. Знімна пластмасова шина-капа
*c. Суцільнолита шина-протез із вестибулярними кігтеподібними відростками
d. Інтердентальна шина
e. Суцільнолита шина-протез із системою кламерів Роуча і багатоланковим кламером

2613. У дівчинки 8,5 років під час огляду виявлена глибока каріозна порожнина у 85 зубі, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, від холодної води - повільно минаючий біль. Перкусія безболісна. Проводиться метод девітальної ампутації. Яку лікувальну пасту доцільно використати у даному випадку?
*a. Муміфікуюча
b. Протизапальна
c. Ферментативна
d. Антисептична
e. Одонтотропна

2614. Жінка 42-х років звернулася зі скаргами на болі у 36 під час прийому їжі, особливо гарячої, неприємний запах при відсмоктуванні із зуба. Біль носить ниючий характер і поступово вщухає. Зуб непокоїть впродовж 3-х місяців. Раніше не лікувалася. Обєктивно: у 36 - глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. На Ro-грамі у ділянці верхівок коренів 36 визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Загострення хронічного пульпіту
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

2615. Чоловік 41-го року звернувся два тижні тому до пародонтолога. Встановлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, загострений перебіг. Після усунення травмуючих факторів і проведення протизапальної терапії ясна набула звичайного забарвлення; пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм без виділень. Якому методу усунення пародонтальних кишень треба надати перевагу в даному випадку?
a. Поверхнева склерозуюча терапія
b. Глибока склерозуюча терапія
c. Гінгівектомія
d. Клаптева операція
*e. Кюретаж

2616. До щелепно-лицевого відділення звернувся хворий 38-ми років у стані алкогольного спяніння, зі скаргами на наявність рани у ділянці щоки і підборіддя зліва, набряк та біль у цій ділянці. Три години тому був вкушений бродячим собакою. Обєктивно: у ділянці лівої щоки і підборіддя відзначається рана з нерівними краями, розміром 5,0 см, заповнена кровяним згустком, яка не проникає у порожнину рота. Якою буде тактика лікування після проведення первинної хірургічної обробки рани?
a. Термінове виведення із стану алкогольного спяніння
*b. Курс антирабічних щеплень, антибактеріальне медикаментозне лікування
c. Санація порожнини рота, антибактеріальні препарати
d. Медикаментозне лікування, десенсибілізуючі, знеболюючі, антибактеріальні препарати
e. Фізіотерапевтичне лікування - електрофорез із лідазою

2617. Пацієнтка 27-ти років скаржиться на наявність виразки на язиці, яку помітила два тижні тому. До лікаря не зверталась, лікувалась самостійно, але безрезультатно. При обстеженні на спинці язика на незміненому фоні розташована виразка діаметром біля 6 мм з рівними краями. Дно гладеньке, мясочервоного кольору. Пальпація безболісна, основа ущільнена. Підщелепні лімфатичні вузли щільні, безболісні. Визначте попередній діагноз:
a. Декубітальна виразка
b. Ракова виразка
c. Трофічна виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Первинна сифілома язика

2618. Лікарю стоматологу-ортопеду необхідно надати спеціалізовану допомогу пацієнту 40-ка років, який хворіє на СНІД. Медичний персонал кабінету при наданні ортопедичної стоматологічної допомоги даному пацієнту повинен керуватися положеннями діючого на даний час Наказу МОЗ України "Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію (СНІД)" від 27 травня 2000 року за номером:
a. 50
*b. 120
c. 100
d. 1
e. 220

2619. Хвора 21-го року скаржиться на естетичний дефект 22 зуба. Обєктивно: 22 зуб змінений в кольорі після ендодонтичного лікування із застосуванням резорцин-формалінової пасти. Прикус ортогнатичний. Яку ортопедичну конструкцію на 22 зуб доцільно застосувати для даної хворої?
a. Комбінована коронка за Бородюком
b. Штампована коронка
c. Комбінована коронка за Бєлкіним
*d. Вінір
e. Пластмасова коронка

2620. Дитина 6-ти років звернулась до стоматолога-педіатра з метою профілактичного обстеження. Обєктивно: порожнина рота санована; 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, прорізались 3 місяці тому. Який з відомих методів попередження карієсу доцільно використати?
a. Покриття фтористим лаком
*b. Герметизація фісур зубів
c. Іонофорез 1% розчином NaF
d. Приймання лікарського засобу "Вітафтор"
e. Аплікації 10% розчином глюконату кальцію

2621. У 50-річного ливарника під час плавки металу (у літню пору) зявилися сильний головний біль, загальна слабкість, блювання. Обєктивно: температура тіла 39oC, АТ- 140/90 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний інсульт
b. Гіпертонічний криз
*c. Тепловий удар
d. Загострення органічного захворювання ЦНС
e. Гостре респіраторне захворювання

2622. Хворому 67-ми років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Для встановлення штучних зубів проводиться запис рухів нижньої щелепи. Який середній кут саґітального суглобового шляху за Гізі?
a. 53
*b. 33
c. 43
d. 13
e. 23

2623. Дитині 2 роки. Захворювання почалося з появи припухлості на верхній губі та підвищення температури тіла. Обєктивно: обличчя асиметричне внаслідок набряку верхньої губи, згладження носогубної складки зліва. В 51зубі каріозна порожнина. Зуб рухомий, болючий при перкусії. Перехідна складка гіперемована, набрякла. Пальпація болюча в ділянці 51, 61, 62 зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи від 51
b. Гострий гнійний пульпіт 51
c. Загострення хронічного періодонтиту 51
d. Гострий періодонтит 51
*e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 51

2624. Хвора 48-ми років звернулася в клініку з метою протезування. Обєктивно: відсутність 47, 46, 45. Рухомість І-ІІ ступеня 44, 43, 42, 41. Яка ортопедична конструкція найбільш доцільна в даному випадку?
a. Бюгельний протез із опорою на 44
b. Частковий знімний протез із опорою кламера на 44
c. Частковий знімний протез із дентоальвеолярним кламером
d. Консольний мостоподібний протез із опорою на 44, 43
*e. Умовно-знімний мостоподібний протез із опорою 44, 43, 42, 41

2625. Хворий 40-ка років скаржиться на часткову відсутність зубів, погане пережовування їжі. Обєктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 44 зуби; 17, 16 та 15 зуби зміщені разом із альвеолярним відростком до альвеолярного відростка нижньої щелепи. Які причини виникнення феномену Попова-Годона?
*a. Втрата зубів-антагоністів
b. Рахіт
c. Ротове дихання
d. Травма
e. Каріозна хвороба

2626. У дитини 5-ти років, зі слів матері, скарги на біль під час ковтання, слабкість, підвищення температури тіла до 39,5oC, припухлість лімфовузлів. Обєктивно: стан дитини важкий, температура 38,8oC. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зів різко гіперемований, лакуни розширені, з ділянками некрозу. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли збільшені, щільні та болісні. Який діагноз можна припустити?
a. Лакунарна ангіна
b. Виразково-некротичний гінгівостоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Герпетична ангіна

2627. Хворий 64-х років місяць тому переніс інфаркт міокарда. У стоматологічному кабінеті йому повинні лікувати пульпіт 12. Оберіть метод знеболення:
a. Премедикація + анестетик без вазоконстріктора
*b. Медикаментозна підготовка + анестетики без вазоконстріктора
c. Анестетик з вазоконстріктором
d. Медикаментозна підготовка + анестетики з вазоконстріктором
e. Премедикація + анестетик з вазоконстріктором

2628. Хвора 28-ми років скаржиться на утруднення при відкушуванні їжі, порушення вимови та рис обличчя внаслідок відсутності 11, 21, 22, 23. З боку порожнини рота відзначається деформація зубної дуги внаслідок зміщення 31, 41, 42 вище оклюзійної площини з одночасним розростанням альвеолярного відростку. Згідно якої класифікації можливо визначити діагноз?
a. За Катцем
b. За Оксманом
c. За Шредером
d. За Бушаном
*e. За Пономарьовою

2629. У хворого планується розкриття абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезії показаний для проведення даного втручання?
a. Двобічна інфраорбітальна та палатинальна
b. Двобічна інфраорбітальна та різцева
c. Двобічна палатинальна
*d. Двобічна інфраорбітальна
e. Двобічна туберальна та палатинальна

2630. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль турбує впродовж 3-х діб. Об'єктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит 26
b. Пародонтит 26, 27, 28
*c. Хронічний періодонтит 26, що загострився
d. Гострий пульпіт 26
e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26

2631. Хворий 45-ти років звернувся до клініки зі скаргами на відсутність зубів на нижній щелепі справа. Обєктивно: відсутні 46, 45, 38, 48. 47 зуб рухливий (І ступінь), коронка 44 зуба зруйнована на 1/2. Яку ортопедичну конструкцію доцільно рекомендувати хворому з метою відновлення жувальної ефективності та профілактики перевантаження пародонта 47, 44 зубів?
a. Мостоподібний протез із однобічною опорою на 47 зуб
b. Паяний мостоподібний протез із опорою на 48, 44 зуби
c. Металокерамічний мостоподібний протез із опорою на 47, 46 зуби
*d. Дуговий протез із кламерною фіксацією на 47, 44, 34 зуби
e. Малий сідлоподібний протез із кламерною фіксацією на 47, 44 зуби

2632. У 12-річної дитини на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 визначаються крейдоподібні плями, емаль без блиску, під час зондування - дещо піддатлива. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Системна гіпоплазія емалі
c. Флюороз зубів
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний початковий карієс

2633. Хвора 33-х років надійшла в щелепно-лицеве відділення зі скаргами на біль та припухлість правої підщелепної ділянки, підвищення температури тіла 39,5°C. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м'яких тканин правої підщелепної ділянки, де пальпаторно визначається щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, не береться в складку. В 46 зубі - глибока каріозна порожнина. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний піднижньощелепний лімфаденіт
*b. Флегмона піднижньощелепної ділянки справа
c. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа

2634. У змінному періоді прикусу для лікування прогенії з глибоким перекриттям у фронтальному відділі та наявністю діастем та трем використовують:
a. Апарат Познякової
b. Капа Шварца
*c. Апарат Брюкля
d. Капа Биніна
e. Апарат Катца

2635. Хворому 48-ми років після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Обєктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке зєднання кламерів з базисом зменшить перекидання резекційного протезу?
a. Пружне
b. Стабільне
c. Жорстке
d. Не має принципового значення
*e. Суглобове

2636. Дитині 7-ми років необхідно провести пластику вуздечки верхньої губи. Яку пластичну операцію необхідно виконати для подовження вуздечки верхньої губи?
a. Пластика місцевими тканинами за Шимановським
b. Послаблюючі розтини слизової
*c. Пластика за Діффенбахом
d. Пластика клаптем на ніжці
e. Пластика місцевими тканинами за Тіршем

2637. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин
b. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин
c. У сухожаровій шафі при температурі 180oC, 10 хвилин
d. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин
*e. У потрійному розчині 30 хвилин

2638. У дитини 7-ми років відзначається двобічна припухлість у навколовушних ділянках, болісність під час пальпації у ділянці козелка, виросткового і соскоподібного відростків, сухість слизової оболонки порожнини рота. Встановлений діагноз: епідемічний паротит, легкий ступінь важкості. Оберіть лікарську тактику при вказаній важкості захворювання:
a. Амбулаторне лікування без ізоляції дитини
b. Госпіталізація у відділення інфекційної лікарні
*c. Амбулаторне лікування з ізоляцією дитини
d. Дитина може відвідувати дитячий заклад
e. Госпіталізація у дитяче відділення щелепно-лицевої хірургії

2639. Хворий 32-х років скаржиться на біль у ділянці лівого СНЩС, що іррадіює у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування, обмежене відкривання рота. Обличчя симетричне. Шкіра в цій ділянці в кольорі не змінена. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає незначний біль. Відкриття рота трохи обмежене. Подібні симптоми відзначав і раніше впродовж 3-х років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий артрит лівого СНЩС
b. Гострий гнійний паротит зліва
c. Міогенний остеоартроз лівого СНЩС
*d. Загострення хронічного артриту лівого СНЩС
e. Деформуючий артроз лівого СНЩС

2640. Хвора 28-ми років впродовж тижня скаржиться на неприємні відчуття в яснах, кровотечу і біль, особливо під час їжі. Об'єктивно: набряк та інтенсивна гіперемія ясен в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів, м'які нашарування та зубний камінь, ясеневі борозенки до 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит початкового ступеня, загострений перебіг
*b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит початкового ступеня, хронічний перебіг
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

2641. Хвора 55-ти років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами, які виготовили два тижні тому. Під час розмови і прийому їжі зуби стукотять, ковтання утруднене. Яка помилка допущена при виготовленні протезів?
a. Не дані рекомендації по догляду
b. Занижена висота центральної оклюзії
c. Не враховані терміни адаптації
d. Використання зубів більшого розміру
*e. Завищена міжальвеолярна висота

2642. Жінка 40-ка років скаржиться на незначну болісність ясен, підвищену чутливість зубів до температурних подразників. Обєктивно: ясна бліда, щільна, у ділянці нижніх фронтальних зубів спостерігається ретракція ясни з оголенням коренів зубів. На Ro-грамі: резорбція міжальвеолярних перегородок до 1/3 довжини коренів. Встановіть діагноз:
*a. Пародонтоз І ступеня
b. Катаральний гінгівіт
c. Пародонтоз початкового ступеня
d. Локалізований пародонтит
e. Пародонтоз ІІ ступеня

2643. Хвора 39-ти років госпіталізована у відділення щелепно-лицевої хірургії з приводу припухлості та розпираючого болю у лівій підщелеповій ділянці. Припухлість зявилася після прийому гострої їжі. Після клінічного огляду, пальпації та рентгенологічного обстеження діагностовано калькульозний сіалоаденіт підщелепової залози з локалізацією каменя в передньому відділі протоки. Якою є правильна тактика хірурга-стоматолога після видалення каменя з протоки?
a. Ушити рану по ходу розтину
*b. Рану і протоку не ушивати і не дренувати
c. Ушити вивідну протоку і рану
d. Рану по ходу розтину ушити та задренувати
e. Провести пластику вивідної протоки

2644. Хворому з частковою адентією нижньої щелепи стоматолог знімає відтиск Стомальгіном. Після виведення відбитку з ротової порожнини лікар залишив його на столику на кілька годин. Яке фізичне явище відбулося з відбитковою масою за даний проміжок часу?
a. Сублімація
*b. Синерезис
c. Адгезія
d. Когезія
e. Полімеризація

2645. Хворий 76-ти років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на верхній щелепі. Планується виготовлення повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Які анатомічні орієнтири використовуються на верхній щелепі для визначення піднебінної межі базису протезу?
a. Піднебінний шов
b. Горби верхньої щелепи
c. Лінія А
*d. Піднебінні ямки
e. Поперечні піднебінні складки

2646. Лікар-стоматолог проводить лікування середнього карієсу в 46 зубі (V клас за Блеком) у чоловіка 36-ти років. Яким чином можна поліпшити ретенцію пломби у даному випадку?
a. Використати матеріал підвищеної міцності
*b. Створити легку конвергенцію стінок порожнини
c. Ввести парапульпарні штифти
d. Створити скіс емалі
e. Створити кут між дном і стінками порожнини, що дорівнює 90o

2647. У хворого 52-х років виявлені на слизовій оболонці щік, язиці, м'якому піднебінні численні виразки з нерівними підритими краями, які мають схильність до повзучого росту по периферії. Дно і краї виразок мають зернистий характер, вкриті жовто-сірим нальотом, по периферії виявляють зерна Треля. Лімфовузли збільшені, спаяні в пакети, еластичні під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозний вовчак
b. Третинний сифіліс
c. Лепра
*d. Міліарно-виразковий туберкульоз
e. Коліквативний туберкульоз

2648. Хворий 21-го року скаржиться на постійний наростаючий пульсуючий біль у 27. Обєктивно: каріозна порожнина великих розмірів виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболісне, перкусія різко болісна, рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація слизової оболонки в ділянці проекції верхівок коренів 27 викликає біль. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

2649. Хворий 62-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на інтенсивний нападоподібний біль у ділянці нижньої губи і підборіддя, який зявляється під час їжі та при розмові, триває до 5-7 хв. На добу до 5 нападів. На панорамній Ro-грамі виявлено ретинований, дистопований 35 зуб, який лежить косо, доходячи до нижньощелепового каналу. Діагноз: периферична невралгія ІІІ гілки трійчастого нерва. Оберіть метод лікування:
a. Голкотерапія (акупунктура)
b. Гіпноз
c. Декортикація нижньощелепового каналу з резекцією нервово-судинного пучка
*d. Атипове видалення 35 зуба
e. Тривалі блокади анестетиками за типом мандибулярної анестезії

2650. Хворий скаржиться на інтенсивний самовільний пульсуючий біль у ділянці нижньої щелепи зліва. Вказати причинний зуб не може. Біль практично не припиняється, деколи стає слабкішим. В останні години від холодного біль дещо зменшується. Обєктивно: в 47 - глибока каріозна порожнина, зондування дна болюче, порожнина зуба закрита. Який метод лікування найбільш показаний?
*a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Видалення зуба

2651. Батьки відмічають у дитини 3-х років постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зуба має сірий колір, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемованій, набряклій, болісній під час пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Який попередній діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний періодонтит
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

2652. Дівчинка 12-ти років скаржиться на біль у порожнині рота під час прийому їжі, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Біль зявився три дні тому. Обєктивно: температура 38,2oC. У порожнині рота - ясенний край на верхній та нижній щелепах вкритий сіруватим нальотом, легко кровить. Ясенні сосочки у 42, 41, 31, 32 відсутні, звиразкування по краю ясни. З якої групи лікарських препаратів необхідно почати місцеве лікування у даному випадку?
*a. Знеболюючі
b. Кератопластики
c. Ферменти
d. Антисептики
e. Протизапальні

2653. Хворий 18-ти років скаржиться на короткочасний біль у 37 зубі від солодкого та холодного. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 неглибока каріозна порожнина. Дентин світлий, пухкий, нависаючі краї емалі. Біль при зондуванні стінок каріозної порожнини. ЕОД- 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Ерозія емалі
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

2654. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісна. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Місцева гіпоплазія емалі
*b. Хронічний початковий карієс
c. Флюороз
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий початковий карієс

2655. Дитині 3-х років з дефектом твердого та мякого піднебіння планують виготовити плаваючий обтуратор Часовської. Який відбитковий матеріал необхідно використати?
*a. Термопластичний або силіконовий
b. Гідроколоїдні
c. Стомальгін
d. Гіпс
e. Евгенол-оксицинкові

2656. Хворого 32-х років скерували на видалення кореня 35 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Через 2–3 хвилини після проведення мандибулярної анестезії хворий почав скаржитися на відчуття здавлення в горлі, голос став сиплим, утруднилося дихання, зявився набряк язика, нижньої губи, тканин дна порожнини рота. Про яке ускладнення може йти мова?
a. Інтоксикація анестетиком
b. Постінєкційна гематома
*c. Ангіоневротичний набряк Квінке
d. Істерія
e. Напад бронхіальної астми

2657. В клініку звернулися батьки хлопчика 10-ти років із скаргами на косметичний дефект верхнього переднього зуба дитини. При огляді виявлено: коронка 11 правильної форми, нормального розміру, на вестибулярній поверхні – плями коричневого кольору. Симетричний зуб без відхилення від норми. Із анамнезу: 51 був видалений в результаті травматичного вивиху. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вогнищева гіпоплазія
*b. Місцева гіпоплазія
c. Системна гіпоплазія
d. Тетрацикліновий зуб
e. Флюороз

2658. Хворий 50-ти років із вогнепальним пораненням нижньої щелепи та дефектом кісткової тканини в ділянці підборіддя. Який метод іммобілізації йому показаний?
*a. Позаротовий апарат за типом Рудька
b. Однощелепна шина-скоба
c. Кістковий шов
d. Фіксація за допомогою спиць і стрижнів
e. Двощелепна шина із зачіпними петлями та міжщелепним еластичним витягуванням

2659. Хворий 24-х років звернувся зі скаргами на ниючий біль у ділянці 11, що посилюється при накушуванні. Два дні тому зуб запломбований з приводу пульпіту. Об'єктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболісна, вертикальна перкусія слабкоболісна. На рентгенограмі 11 - ендодонтична пломба виведена за верхівку кореня на 1 мм. Який з нижче перерахованих методів буде найбільш ефективним для ліквідації ускладнення?
*a. Флюктуоризація
b. Послаблюючий розріз
c. УВЧ-терапія
d. 1% розчин гідрокортизону субмукозно
e. Призначення анальгетиків

2660. Чоловік 27-ми років скаржиться на тривалий ниючий біль у 15 зубі під час приймання їжі, особливо холодної. Іноді відмічає біль при зміні температури. Обєктивно: в 15 зубі на дистальній поверхні каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином. При зондуванні відмічається біль. Електрозбудливість пульпи 35 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Загострений хронічний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Хронічний глибокий карієс

2661. При зняття повного анатомічного зліпку гіпсом з верхньої щелепи шматочки гіпсу потрапили у дихальні шляхи. Який вид асфіксії виник у даного пацієнта?
a. Клапанна
*b. Обтураційна
c. Стенотична
d. Дислокаційна
e. Аспіраційна

2662. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербіж, печіння, болісність губ, що з'являються влітку і зникають у решту пору року. Хворіє впродовж 3-х років. Об'єктивно: червона облямівка нижньої губи гіперемована, набрякла, на ній пухирці, ерозії діаметром 2 мм, болісні під час пальпації, кірки, тріщини. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Метеорологічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
c. Контактний алергічний хейліт
d. Екзематозний хейліт, ексудативна форма
*e. Актинічний хейліт, ексудативна форма

2663. У хворого 43-х років виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0,5-1 мм по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу: коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія безболісна. Краї кореня тверді, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога. Які дії лікаря?
a. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу
b. Виготовити простий штифтовий зуб
c. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
*d. Виготовити коронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку
e. Видалити корінь зуба

2664. Хвора 44-х років скаржиться на болючі тріщинки в куточках рота, сухість в порожнині рота, зниження апетиту. Обєктивно: слизова оболонка бліда, суха, чиста. Язик обкладений, атрофія сосочків на кінчику язика, тріщинки в кутиках рота. Емаль зубів тьмяно-матового відтінку. Індекс КПУ=18. У крові: Нb- 81 г/л, ер.- 3,21012/л, КП- 0,7, сироватковий феритин - 12 нг/л, лейк.- 4,4109/л, тромб.- 300109/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апластична анемія
b. Поліцитемія
*c. Залізодефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. B12-фолієводефіцитна анемія

2665. Під час видалення 46 зуба у пацієнта 34-х років зявились короткочасна непритомність, блідість слизових та шкірних покривів. Пульс слабкий, частий, АТ- 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
a. Кома
b. Колапс
c. Гостра дихальна недостатність
d. Гостра серцева недостатність
*e. Зомління

2666. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдоподібну пляму з матовою поверхнею на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Субєктивні скарги відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Поверхневий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Плямиста форма флюорозу
d. Дисплазія Капдепона
*e. Карієс в стадії плями

2667. До стоматолога-хірурга звернувся пацієнт зі скаргами на напади болю, схожого на дію струму, в половині нижньої щелепи, оніміння половини язика, що з'явилися місяць тому після атипового видалення 38 зуба. Слизова оболонка порожнини рота блідо-рожева, комірка 38 зуба епітелізована. Який попередній діагноз?
a. Глосит
b. Невралгія трійчастого нерва
*c. Неврит язикового нерва
d. Неврит язикоглоткового нерва
e. Глосалгія

2668. Хворий 14-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на відчуття оскоми. У 24, 14 зубах у пришийковій ділянці на щічній поверхні було виявлено крейдоподібні плями з нерівними, але чіткими контурами. Поверхня плям гладенька, фарбується розчином метиленового синього. Який попередній діагноз?
a. Системна гіпоплазія
*b. Початковий карієс
c. Місцева гіпоплазія
d. Поверхневий карієс
e. Плямиста форма флюорозу

2669. У хворого 30-ти років після вогнепального поранення утворився тотальний дефект носа, рубцева деформація шкіри щік і підочноямкових ділянок, що прилягають до дефекту. Оберіть оптимальний варіант відновлення носа:
a. Трипластний стебловий клапоть
*b. Радикальна ринопластика за Хітровим
c. Клапоть на ніжці з лоба
d. Два клаптя на ніжці зі щік
e. Вільний шкірний трансплантат

2670. Жінку 33-х років турбують виразки в порожнині рота та біль, особливо під час їжі. Із загальних захворювань відзначає хронічний бронхіт, хронічний коліт. Обєктивно: на слизової оболонці нижньої губи та перехідної складки поодинокі ерозії круглястої форми, розміром 5-6 мм в діаметрі, покриті жовтувато-білим фібринозним нальотом, що важко знімається, та оточуванні гіперемованим вінчиком, болісні при пальпації. Який діагноз поставив лікар?
a. Травматичні ерозії
b. Хронічний рецидивуючий герпес
*c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Вторинний сифіліс
e. Синдром Бехчета

2671. Батьки відмічають у дитини 3-х років постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Об'єктивно: коронкова частина 61 зуба має сірий колір, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемованій, набряклій, болісній під час пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Який попередній діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

2672. Чоловік 50-ти років скаржиться на постійний біль у ділянці 25 впродовж доби. Обєктивно: на медіальній поверхні 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники безболісна, ЕОД- 100 мкА. На Ro-грамі: кісткова тканина періапікальної ділянки без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит

2673. Хворий 52-х років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. 44, 45, 34, 35 мають І ступінь рухливості, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступінь, набряк ясен, наявність пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини на 1/2 довжини коренів зубів. Діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Яка ортопедична конструкція найбільш раціональна у даному випадку?
a. Пластмасова капа
b. Виготовлення тимчасової шини за Навотним
c. Шина за Мареєм
d. Шина Мамлока
*e. Шина Ельбрехта

2674. До хірурга звернувся хворий 25-ти років з пухлиноподібним утворенням у навколовушній ділянці зліва. Наявність пухлини відзначає з народження. Розміри пухлини не змінюються. Обєктивно: у навколовушній ділянці зліва визначається утворення округлої форми до 2,0 см у діаметрі, що підвищується над шкірою; поверхня утворення горбиста, коричневого кольору. При натисканні колір не змінюється. Встановіть попередній діагноз:
a. Лімфангіома
b. Меланома
*c. Бородавчастий невус
d. Нейрофіброма
e. Гемангіома

2675. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий загальний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

2676. Хвора 28-ми років впродовж тижня скаржиться на неприємні відчуття в яснах, кровотечу і біль, особливо під час їжі. Обєктивно: набряк та інтенсивна гіперемія ясен, особливо в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів, мякі нашарування та зубний камінь, ясеневі борозенки до 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит початкового ступеня, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит початкового ступеня, хронічний перебіг

2677. Хвора 32-х років скаржиться на незначну болісність під час їжі в ділянці 36 зуба, кровоточивість ясен. Обєктивно: в 36 зубі на дистальній поверхні пломба, контактний пункт між 37 та 36 зубами відсутній, міжзубний ясеневий сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишені 4 мм. На Ro-грамі: резорбція верхівки міжальвеолярної перегородки між 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в інших ділянках змін немає. Що є першопричиною даного захворювання?
a. Зниження місцевої резистентності
b. Вірулентна мікрофлора
c. Недостатня гігієна
*d. Нераціональне пломбування
e. Травматична оклюзія

2678. Жінка 60-ти років, хвора на цукровий діабет, скаржиться на сухість, печіння слизової оболонки порожнини рота, больові відчуття при прийомі їжі. 15 років користується повними знімними протезами. При огляді - слизова гіперемована, набрякла, на спинці язика незначна кількість білуватого нальоту, після зняття якого оголюється ерозивна поверхня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
b. Лейкоплакія, ерозивна форма
*c. Хронічний атрофічний кандидоз
d. Алергічний протезний стоматит
e. Червоний плоский лишай, ексудативно-гіперемічна форма

2679. Жінка 62-х років скаржиться на відсутність усіх зубів на нижній щелепі. Об'єктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка верхньої щелепи помірно піддатлива, а нижньої щелепи - рухома, збирається в складку. До яких класів за Суппле відноситься слизова оболонка верхньої та нижньої щелеп?
a. V
b. ІІІ
*c. ІV
d. І
e. ІІ

2680. При обстеженні порожнини рота беззубого пацієнта на нижній щелепі виявлена різка рівномірна атрофія альвеолярного паростка. До якого типу відноситься така атрофія?
a. І тип за Шредером
*b. ІІ тип за Келером
c. І тип за Келером
d. ІІІ тип за Келером
e. ІV тип за Келером

2681. У дитини 5-ти років спостерігається дефект зубного ряду. Відсутні 54, 65, 74, 85 зуби. Яка конструкція протеза рекомендована в даному випадку?
a. Мостоподібний протез з однобічною фіксацією
b. Повний знімний протез
c. -
d. Мостоподібний протез з двобічною фіксацією
*e. Частковий знімний протез

2682. Хлопчик 13-ти років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів, яка турбує його впродовж декількох місяців. Обєктивно: міжзубні сосочки набряклі, ціанотичного відтінку. Відмічається велика кількість зубного нальоту. Гігієна порожнини рота незадовільна. Проба Шиллєра-Пісарєва позитивна. На рентгенограмі відсутні ознаки остеопорозу міжзубних перегородок. Яка тактика лікаря в перше відвідування?
a. Гінгівектомія
b. Склерозуюча терапія
c. Фізіотерапія
*d. Професійна гігієна порожнини рота
e. Протизапальна терапія

2683. Дитина 9-ти років скаржиться на біль від солодкого, кислого у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 - каріозна порожнина у межах емалі. Який оптимальний матеріал необхідний для пломбування 26?
a. Силікатний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Композит
d. Склоіономер
e. Силіко-фосфатний цемент

2684. Хворий 52-х років скаржиться на сухість у роті, незвичний вигляд ясен, печіння під час прийому їжі та розмови, на наявність тріщин в кутиках рота. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота слабо зволожена, тьмяна. Ясна гіперемовані, дещо набряклі; спостерігаються множинні ерозивні поверхні. В кутах рота - щілиноподібні виразки, болючі під час пальпації, вкриті сірим нальотом, який легко знімається. Глюкоза крови - 8,2 ммоль/л. Яке захворювання може бути імовірною причиною таких змін слизової оболонки порожнини рота?
a. Аддісонова хвороба
b. Мікседема
*c. Цукровий діабет
d. Хвороба Іценко-Кушінга
e. Гіпотиреоз

2685. Хворий 27-ми років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу загострення хронічного періодонтиту 17. Під час операції видалення зуба піднебінний корінь потрапив у гайморову пазуху. Яка тактика лікаря в даній ситуації?
*a. Провести рентгенологічне обстеження і направити хворого до стаціонару
b. Провести операцію гайморотомії
c. Видалити корінь через перфораційний отвір, що утворився
d. Затампонувати комірку йодоформною марлею
e. Ушити комірку видаленого зуба

2686. Жінка 23-х років, вчитель, скаржиться на естетичний недолік у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: відлам коронкової частини 11 внаслідок отриманої місяць тому травми. Обєктивно: лінія перелому 11 на рівні ясеневого краю, корінь нерухомий, перкусія безболісна. На рентгенограмі - кореневий канал запломбований до верхівки кореня. Яку конструкцію доцільно запропонувати хворій?
a. Фарфорова вкладка
*b. Куксова штифтова вкладка з металокерамічною коронкою
c. Комбінована коронка за Куриленко чи Бородюком
d. Штифтовий зуб за Річмондом чи Катцом
e. Адгезивний мостоподібний протез із фотополімеру

2687. На прийом до лікаря-стоматолога звернувся хворий 60-ти років. Діагноз: загострення хронічного періодонтиту 37 зуба. З анамнезу: гіпертонічна хвороба ІІІ ступеня важкості, ішемічна хвороба серця. Після проведення торусальної анестезії хворий раптово відчув себе погано, з'явилися скарги на головний біль, затерпання рук, відбулося блювання і хворий знепритомнів. АТ- 180/100 мм рт.ст., Ps- 95/хв., інспіраторна задишка. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Геморагічний інсульт
b. Інфаркт міокарда
c. Напад стенокардії напруги
d. Ішемічний інсульт
e. Епілептичний напад

2688. Хворому 55-ти років з повною втратою зубів на верхній та нижній щелепах планується виготовлення повних знімних протезів з фарфоровими зубами. Який метод постановки штучних зубів краще застосувати у даному випадку?
*a. По індивідуальним оклюзійним кривим
b. По постановочній площадці Нападова-Сапожнікова
c. Анатомічна - по склу
d. По сферичній поверхні радіусом 9 см
e. По сферичній поверхні радіусом 10,4 см

2689. На профілактичному огляді у дитини 4-х років було діагностовано низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Яким є оптимальний вік для проведення операції висічення вуздечки верхньої губи?
a. Одразу після народження дитини
b. Після прорізування фронтальної групи зубів
c. Після формування постійного прикусу
d. За бажанням батьків та дитини
*e. До прорізування 11, 21 зубів

2690. Хворому 36-ти років поставили дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт. Проведено препарування, екстирпацiю пульпи, iнструментальну та медикаментозну обробку каналiв. Як необхiдно провести пломбування каналiв?
*a. До фiзiологiчної верхiвки
b. За верхiвку
c. Не доходячи 0,5 см до верхiвки
d. До рентгенологiчної верхiвки
e. До анатомiчної верхiвки

2691. Хвора 39-ти років звернулася зі скаргами на біль у ділянці 21 впродовж 2-х днів. З анамнезу: лікування даного зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 21 вкритий металокерамічною коронкою, слизова оболонка в проекції верхівки кореня набрякла, гіперемована. Перкусія зуба різко болісна. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований неякісно. Планується зняття коронки з 21. Яка анестезія найбільш показана?
*a. Провідникова
b. Інфільтраційна
c. Інтралігаментарна
d. Аплікаційна
e. Внутрішньокісткова

2692. Пацієнт 35-ти років скаржиться на больові відчуття у нижній щелепі із щічного краю в ділянці премолярів. 2 дні тому пацієнту виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зуби. Обєктивно: на слизовій оболонці із щічного боку визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Скорочення якого мяза є причиною травмування?
a. Медіальний крилоподібний
b. Скроневий
c. Мяз гордіїв
*d. Щічний
e. Жувальний

2693. Хворий 65-ти років висловлює скарги на хрускіт, лускання в обох СНЩС, біль під час зміщення нижньої щелепи вправо, шум у вухах, сухість у роті, глосалгію. 6 місяців користується повним знімним протезом на нижню щелепу. Ревматичні захворювання пацієнт заперечує. Об'єктивно: нижня третина обличчя укорочена, підборідна складка різко виражена, кути рота опущені, заїди, тріщини. Пальпаторно: хрускіт під час рухів у СНЩС. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Артрозо-артрит СНЩС
b. Артрит СНЩС
c. Вивих СНЩС
d. Артроз СНЩС
*e. Синдром Костена

2694. Жінка 56-ти років звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 17 зуба. Який інструментарій для видалення слід обрати?
a. S-подібні ліві щипці
b. Прямі щипці
c. Штикоподібні коронкові щипці
d. Штикоподібні кореневі щипці
*e. S-подібні праві щипці

2695. Жінка 47-ми років звернулася з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція часткових знімних протезів на верхню і нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протеза виявилось, що міжзубний контакт у бічних ділянках спостерігається лише справа, зліва - щілина між зубами. Яка помилка допущена під час клінічних етапів?
a. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії
b. Отримали неточні відбитки
c. Визначили передню оклюзію
*d. Визначили бокову оклюзію
e. Завищили прикус у боковій ділянці зліва

2696. До лікарні доставлений хворий після ДТП. Обєктивно: обличчя асиметричне, забій, гематоми ментальної ділянки, відсутній 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Ro-грамі - лінія зламу по осі комірки 33 зуба. Який метод іммобілізації слід застосувати для лікування хворого?
a. Фіксація шиною з розпіркою
b. Міжщелепова лігатурна фіксація за Айві
c. Фіксація гладкою шиною-скобою
d. Внутрішньоротовий остеосинтез
*e. Шини із зачіпними гачками на міжщелепових еластичних тягах

2697. У хворого в ділянці нижньої губи є щільна безболісна пухлина розміром 2,5х0,8 см, в центрі якої виразка, дно її вкрито активними грануляціями. У підборідній ділянці під час пальпації виявлено збільшений безболісний лімфовузол. Хворіє впродовж 3-х місяців. Який попередній діагноз?
*a. Ракова виразка
b. Трофічна виразка
c. Актиномікоз
d. Кератоакантома
e. Туберкульозна виразка

2698. На прийомі у лікаря-стоматолога у хворого зявився різкий головний біль, запаморочення, шум і дзвін у вухах, підвищення артеріального тиску, носова кровотеча, нудота, блювання, "сітка перед очима". Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертонічний криз
b. Клінічна смерть
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Колапс

2699. Хворий 42-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція комбінованого паяного мостоподібного протеза. Який матеріал слід використати для облицювання проміжної частини?
a. Редонт
*b. Синма
c. Етакрил
d. Акрилоксид
e. Фторакс

2700. Хворий 42-х років скаржиться на постійний ниючий біль у 45, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: перкусія 45 різко болісна, перехідна складка в ділянці зуба набрякла, гіперемована, болісна під час пальпації. Після зондування з вічка каналу зявився гній. Який метод дослідження необхідно використати для встановлення діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження
b. Люмінесцентне дослідження
c. Термопроба
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Електроодонтодіагностика

2701. Хворий 25-ти років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болю в порожнині рота, слабкість, стомленість, підвищення температури тіла до 38oC. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, мякі, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*b. Гострий лейкоз
c. Гіповітаміноз С
d. Отруєння солями важких металів
e. Хронічний лейкоз

2702. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 37, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Обєктивно: у 37 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 37 у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний гранулематозний періодонтит, що загострився
*c. Хронічний пульпіт, що загострився
d. Хронічний фіброзний періодонтит, що загострився
e. Гострий гнійний пульпіт

2703. Хворий 32-х років, вчитель, звернувся на консультацію до ортопеда-стоматолога з приводу генералізованої форми патологічної стертості зубів I ступеня (горизонтальна форма). Обєктивно: премоляри і моляри верхньої та нижньої щелеп депульповані. Пломби на жувальній поверхні. Яка з перерахованих конструкцій оптимальна у даного хворого?
*a. Металеві вкладки на бокові зуби обох щелеп
b. Пластмасові вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
c. Металеві вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
d. Пластмасові вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
e. Металеві вкладки на бокові зуби верхньої щелепи

2704. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4-х років із ротовим диханням. В анамнезі аденотомія. Обєктивно: прикус тимчасових зубів, верхні різці перекривають нижні на 1/3, дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані в одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Вестибуло-оральна пластинка Крауса
*b. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
c. Пластинка з петлями Рудольфа
d. Активатор Андрезена-Гойпля
e. Регулятор функцій Френкеля

2705. Пацієнт 40-ка років на прийомі у стоматолога-ортопеда відчув нездужання. Через декілька хвилин зявилося пригнічення свідомості, з рота - різкий запах ацетону, дихання часте, глибоке. Шкіра і слизові - сухі. З анамнезу: страждає на цукровий діабет. Встановлено діагноз: гіперглікемічна кома. Яку допомогу необхідно надати?
a. Ввести 40% розчин глюкози в/в
b. Нічого не робити
c. Викликати спеціалізовану бригаду швидкої допомоги
d. Ввести 1% розчин адреналіну в/м
*e. Припинити маніпуляцію і ввести в/в інсулін

2706. Хворий 56-ти років скаржиться на шум та клацання в ділянці лівого СНЩС, обмежене відкривання рота (особливо зранку), зміщення нижньої щелепи в сторону при відкриванні рота. На панорамній зонограмі лівого СНЩС в боковій проекції відмічено зменшення висоти головки та її сплющення, остеофіт на її передній суглобовій поверхні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром больової дисфункції СНЩС
b. Артрит лівого СНЩС
*c. Артроз лівого СНЩС
d. Передній вивих лівого СНЩС
e. Анкілоз лівого СНЩС

2707. Хворий 16-ти років звернувся до клініки щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на неможливість відкривання рота, утруднений прийом їжі, косметичний недолік у вигляді недорозвинення нижньої третини обличчя. У дитинстві переніс остеомієліт нижньої щелепи. Обєктивно: відкривання рота до 3 мм, прикус відкритий, дистальний. На рентгенограмі СНЩС: суглобова щілина не визначається внаслідок кісткового зрощення суглобової голівки і ямки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кістковий анкілоз СНЩС
b. Гострий артрит СНЩС
c. Хронічний артрит СНЩС
d. Загострення хронічного артриту СНЩС
e. Больова дисфункція СНЩС

2708. Хвора 37-ми років скаржиться на неприємні відчуття в 46 зубі. Інколи виникає біль під час приймання їжі, частіше гарячої. Зуб змінений в кольорі. Обєктивно: в 46 глибока каріозна порожнина, що зєднана з порожниною зуба. Поверхневе зондування безболісне, глибоке - болісне. Реакція на тепловий подразник - повільно зростаючий та повільно затихаючий біль. ЕОД - 80 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

2709. До лікаря ортодонта звернулась пацієнтка 15-ти років зі скаргами на естетичний дефект передніх зубів. Обєктивно: нижня третина лиця завищена, губи в стані фізіологічного спокою не змикаються. Між фронтальними зубами наявна вертикальна щілина 4 мм , бокові зуби змикаються по І класу за Енглем. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Глибокий прикус
b. Прогнатія
c. Перехресний прикус
*d. Відкритий прикус
e. Прогенія

2710. У хворого 63-х років на черговому етапі ортопедичного лікування раптово різко погіршився загальний стан: блідість шкірних покривів, холодний піт, ціаноз губ, шкіра з мармуровим відтінком, свідомість загальмована, часте дихання, тахікардія, гучні хлопаючі тони серця, загострені риси обличчя. Зниження артеріального тиску. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Колапс
b. Спазм судин головного мозку
c. Алергічна реакція
d. Зомління
e. Анафілактичний шок

2711. При медичному огляді особового складу мотострілецького полку, дислокованого в 110 км від військового шпиталю, виявлено 19 військовослужбовців, які потребують протезування зубів. Скільки їх повинно бути для виїзду пересувного стоматологічного кабінету?
a. До 15
b. До 24
c. До 20
d. До 10
*e. 25 і більше

2712. Дівчинка 13-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гіперемована. Стан гігієни порожнини рота незадовільний. На рентгенограмі змін не виявлено. Визначте діагноз:
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Хронічний атрофічний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

2713. Хворий 37-ми років страждає на хронічний пародонтит, абcцедування, стадія загострення. Під час накладання пародонтальних повязок з антибіотиками, пацієнт поскаржився на свербіж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного відтінку, обличчя набрякло, особливо в ділянці щелепи, пульс прискорився. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Напад серцевої астми
*c. Набряк Квінке
d. Аспіраційна асфіксія
e. Напад бронхіальної астми

2714. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8-ми років було виявлено: ділянки гіперкератозу сірувато-білого кольору по лінії змикання зубів, які не знімаються. Був поставлений діагноз - м'яка лейкоплакія. Хлопчик постійно закушує щоки. З чого потрібно почати лікування?
a. Призначення седативних препаратів
b. Призначення полівітамінів
c. -
d. Призначення кератопластичних препаратів
*e. Усунення шкідливої звички

2715. Чоловік 20-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен і болісність їх під час прийому їжі. Обєктивно: ясна у ділянці фронтальної групи зубів нижньої щелепи валикоподібно потовщена, набрякла, гіперемована, зуби скупчені. У ділянці 42, 41, 31, 32 визначаються пародонтальні кишені глибиною до 4 мм з серозно-гнійним ексудатом. Прикус прямий. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок у ділянці 42, 41, 31, 32 до 1/3 довжини коренів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
*c. Локалізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Локалізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

2716. Батьки 7-річної дитини скаржаться на наявність у неї в зубах каріозних порожнин. Обєктивно: інтенсивність карієсу становить КПВ+кп=0+8=8, значення індексу Green-Vermillion дорівнює 2,0. Слизова оболонка ясен без патологічних змін. Для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку доцільно рекомендувати зубні пасти, що містять:
a. Антисептики
b. Сольові добавки
c. Ферменти
*d. Сполуки фтору
e. Рослинні добавки

2717. Батьки дитини 8-ми років з хворобою Дауна звернулися до лікаря з проханням санації порожнини рота. Після огляду зі значними складнощами, виявлено чотири зуба, зруйнованих хронічним періодонтитом. Який вид знеболювання слід обрати для проведення хірургічної санації порожнини рота в один сеанс?
a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
b. Масковий наркоз
c. Провідникова анестезія
*d. Внутрішньовенний наркоз
e. Ендотрахеальний наркоз

2718. Чоловік 35-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу видалення 26 зуба. Під час проведення туберальної анестезії відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Місцева реакція тканин на анестетик
b. Розвиток набряку Квінке
c. Травма нервових стовбурів
d. Травма мязів під час проведення анестезії
*e. Травма судин під час проведення анестезії

2719. На медичний пункт полку надійшов постраждалий з вогнепальним пораненням навколовушно-жувальної ділянки справа. У ході обстеження виявлено, що у пацієнта не закривається праве око, опущений кут рота справа. Дана симптоматика обумовлена пошкодженням:
a. Паренхіми навколовушної слинної залози
*b. Лицевого нерва
c. Капсули навколовушної слинної залози
d. Мімічних мязів
e. Вивідної протоки навколовушної слинної залози

2720. Чоловік 28-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на скол коронки 11 внаслідок травми, що сталася місяць тому. Обєктивно: в 11 зубі визначається лінійний поперечний дефект коронки на 1/3 її висоти без розтину порожнини зуба. Коронка у кольорі не змінена, перкусія безболісна. ЕОД - 8 мкА. Оберіть оптимальний спосіб покращення фіксації пломби у даному випадку:
a. Створення ретенційних пунктів
*b. Введення парапульпарних штифтів
c. Депульпування зуба з введенням внутрішньоканального штифта
d. Створення скосу емалі під кутом 45 градусів
e. Створення додаткової площадки на піднебінній поверхні

2721. У дівчинки 2,5 років діагностовано важку форму гострого герпетичного стоматиту, період згасання хвороби. Якими лікарськими препаратами необхідно доповнити лікування гострого герпетичного стоматиту в цей період?
a. Протеолітичні
b. Протигрибкові
c. Противірусні
d. Знеболюючі
*e. Кератопластичні

2722. Дитина 12-ти років впродовж року скаржиться на періодичну кровоточивість ясен при чищенні зубів. Обєктивно: ясна в ділянці фронтальних зубів обох щелеп застійно гіперемовані, набряклі. Ясенні сосочки мають куполоподібну форму. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3,1. Який попередній діагноз?
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Виразково-некротичний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Атрофічний гінгівіт

2723. Хворий 39-ти років скаржиться на гострий, самочинний нічний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває 3 доби, має пульсуючий характер, іррадіює у виличну ділянку і практично не зникає. Обєктивно: в 15 зубі глибока каріозна порожнина. Дентин брудно-сірого кольору, мякої консистенції. Зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Холодовий подразник зменшує інтенсивність болю. ЕОД - 55 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий серозний пульпіт
*e. Гострий гнійний пульпіт

2724. До стоматолога-хірурга звернувся хворий з забитою раною верхньої губи, що сталася 12 годин потому. Якою буде хірургічна обробка рани в цьому випадку?
a. Хірургічна обробка у даному випадку не проводиться
b. Вторинна хірургічна обробка
*c. Первинна хірургічна обробка
d. Відкладена хірургічна обробка
e. Пізня хірургічна обробка

2725. Чоловік поранений осколком снаряду. Велика рана з нерівними рваними краями розташовується у межах всієї лівої половини щоки на протязі 9 см, без ознак пошкодження лицевого нерва. Слизова оболонка порожнини рота, зуби і альвеолярний відросток верхньої щелепи не пошкоджені. Після поранення пройшло 13 годин. Яка хірургічна обробка рани показана?
*a. Рання первинна хірургічна обробка
b. Пізня первинна хірургічна обробка
c. Вторинна хірургічна обробка
d. Хірургічна обробка рани не показана
e. Відстрочена первинна хірургічна обробка

2726. Хлопчик 9-ти років звернувся до лікаря-ортодонта у звязку з непрорізуванням 12 зуба. Обєктивно: обличчя симетричне. Звуження зубних рядів. Місце для 12 - 4 мм. Який додатковий метод дослідження потрібно провести?
a. Гелерентгенографія
b. Мастикаціографія
c. Діагностичне вивчення моделей
d. Міотонометрія
*e. Панорамна рентгенографія

2727. До відділення щелепно-лицевої хірургії звернувся чоловік 29-ти років зі скаргами на біль у середньому відділі обличчя, що виник після травми. Обєктивно: визначається припухлість мяких тканин у ділянці верхньої щелепи справа і зліва, гематоми у ділянці повік, рухливість верхньої щелепи і кісток носа, кісткові сходинки по нижньоочному краю з обох боків та у ділянці перенісся. Який попередній діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом виличної кістки
c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ
*e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ

2728. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28/хв). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
a. На МПП
b. На полі бою
c. В ОМедБ
d. У спеціалізованому шпиталі
*e. На МПБ

2729. Хвора 39-ти років госпіталізована у відділення щелепно-лицевої хірургії з приводу припухлості та розпираючого болю у лівій підщелеповій ділянці. Припухлість зявилася після прийому гострої їжі. Після клінічного огляду, пальпації та рентгенологічного обстеження діагностовано калькульозний сіалоаденіт підщелепової залози з локалізацією каменя в передньому відділі протоки. Якою є правильна тактика хірурга-стоматолога після видалення каменя з протоки?
a. Ушити вивідну протоку і рану
b. Провести пластику вивідної протоки
c. Ушити рану по ходу розтину
d. Рану по ходу розтину ушити та задренувати
*e. Рану і протоку не ушивати і не дренувати

2730. У хірургічний стоматологічний кабінет звернувся пацієнт зі скаргами на наявність коренів зруйнованого 37 зуба. Який інструментарій можна використати для видалення коренів 37 зуба?
a. Дзьобоподібні щипці, що не сходяться, прямий елеватор
b. Щипці, зігнуті в площині, бокові елеватори
c. Багнетоподібні щипці, прямий елеватор
*d. Дзьобоподібні щипці, що сходяться, бокові елеватори
e. S-подібні щипці, прямий і бокові елеватори

2731. Хворий 24-х років надійшов до клініки з діагнозом: перелом альвеолярного відростка лівої верхньої щелепи на ділянці 25, 26, 27 зубів без зміщення. Яку шину слід застосувати для постійної іммобілізації?
a. Шина з зачіпними петлями
b. Шина з розпорочним вигином
*c. Гладка шина-скоба
d. Шина з похилою площиною
e. Шина Васильєва

2732. Хлопчик 14-ти років звернувся зі скаргами на постійну ниючу біль в ділянці видаленого зуба, неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. При огляді комірка видаленого зуба виповнена згустком сірого кольору. Слизова оболонка набрякла, гіперемована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний остеомієліт
b. Неврит альвеолярного нерва
*c. Альвеоліт
d. Залишки коренів
e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

2733. Батьки скаржаться на порушення стану дитини 3-х років, підвищення температури тіла до 38,0oC, кашель, нежить. При огляді порожнини рота: на мякому піднебінні виявлена енантема, на слизовій оболонці щік у ділянці кутніх зубів - плями, що нагадують бризки вапна, які трохи підвищуються над гіперемованою слизовою оболонкою. Який попередній діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Скарлатина
c. ГРВІ
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Кір

2734. Чоловік 27-ми років скаржиться на тривалий ниючий біль у 15 зубі під час приймання їжі, особливо холодної. Іноді відмічає біль при зміні температури. Обєктивно: в 15 зубі на дистальній поверхні каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином. При зондуванні відмічається біль. Електрозбудливість пульпи 35 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Загострений хронічний пульпіт
c. Гіперемія пульпи
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий глибокий карієс

2735. У хворого 65-ти років на прийомі у лікаря-стоматолога розвинувся напад стенокардії. Який препарат вибору для купірування нападу у даній ситуації?
a. Фуросемід
b. Анаприлін
c. Еуфілін
d. Строфантин
*e. Валідол

2736. Жінка 38-ми років скаржиться на свербіж, почервоніння, наявність висипань на губах і шкірі. Обєктивно: червона облямівка губ гіперемована, набрякла. На цьому фоні визначаються дрібні міхурці, виповнені серозним ексудатом, деякі зливаються між собою, деякі луснуті, визначається мокнуття, а також наявність лусочок і кірок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт, ексудативна форма
b. Хронічний рецидивуючий герпес
*c. Гострий екзематозний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма

2737. Хвора 25-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на постійний пульсуючий біль, що триває 2 доби, біль при накушуванні. При огляді каріозна порожнина на жувальній поверхні 26 зуба з порожниною зуба не сполучається, зондування дна безболісне, вертикальна та горизонтальна перкусії різко болісні, зуб рухомий. На рентгенограмі змін в тканинах періодонту немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий гнійний періодонтит

2738. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль відзначає впродовж 3-х діб. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний періодонтит 26, що загострився
b. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26
c. Гострий пульпіт 26
d. Гострий гнійний періодонтит 26
e. Пародонтит 26, 27, 28

2739. Хвора 42-х років впродовж трьох років скаржиться на кровоточивість ясен і рухомість зубів. Лікувалась домашніми засобами. Обєктивно: регіонарні лімфовузли не збільшені, безболісні, ясна обох щелеп на всьому протязі набряклі, ціанотичні, в пародонтальних кишенях глибиною 5-6 мм міститься серозний ексудат, рухомість зубів ІІ-ІІІ ступеню. Фронтальні зуби обох щелеп зміщені, є діастеми. На Ro-грамі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/2 їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит III ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит II ступеня, загострений перебіг
*c. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит III ступеня, загострений перебіг
e. Хронічний катаральний гінгівіт

2740. Хворому 10-ти років встановлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 36 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який метод лікування повинен обрати лікар-стоматолог?
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

2741. Лікар-стоматолог проводить лікування 46 зуба з приводу хронічного середнього карієсу у пацієнта з тяжким психічним захворюванням. Який варіант препарування каріозної порожнини доцільно вибрати у даному випадку?
a. Метод мінімального інвазивного лікування
*b. ART-методика
c. -
d. За принципом "біологічної доцільності" (за Лукомським)
e. Метод "профілактичного розширення" (за Black)

2742. Хворому призначено заміщення дефектів коронкової частини верхніх центральних різців металокерамічними коронками. Проведено препарування зубів з формуванням підясенного уступу. Якому відбитковому матеріалу варто віддати перевагу при отриманні робочих відбитків?
a. Гіпс
*b. Силікон
c. Альгінатний
d. Дентафоль
e. Стенс

2743. Пацієнтові 20-ти років необхідно провести аплікаційну анестезію на верхній щелепі у фронтальній ділянці перед проведенням провідникової анестезії. Яка концентрація розчину лідокаїну використовується для здійснення аплікаційної анестезії?
a. 5%
b. 30%
c. 20%
d. 15%
*e. 10%

2744. Хворий звернувся до щелепно-лицевого відділення зі скаргами на біль, набрякання у правій підочній ділянці та правій виличній ділянці, оніміння шкіри в ділянці правої половини верхньої губи, кровотечі з носа. Дані симптоми зявились після травми. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Le For I
c. Перелом верхньої щелепи за Le For II
d. Перелом верхньої щелепи за Le For III
*e. Перелом виличної кістки

2745. Хвора 37-ми років звернулася зі скаргами на наявність порожнини в 34 зубі. Порожнину відмічає впродовж року. Обєктивно: в 34 зубі глибока каріозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. Зондування та перкусія безболісні. Рентгенологічні дані свідчать про деформацію періодонтальної щілини, розширення останньої біля верхівки кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

2746. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухливість відламків незначна, зміщення немає. На рентгенограмі: дефект кістки 0,8 см. Застосування якого протезу найбільш показано?
a. Пластинковий протез із шарніром Вайнштейна
b. Пластинковий протез із шарніром Оксмана
c. Пластинковий протез із шарніром Гаврилова
*d. Мостоподібний протез із шарніром
e. Пластинковий протез без шарніра

2747. До клініки звернувся пацієнт 62-х років з діагнозом: артроз СНЩС. Проведено рентгенологічне обстеження. Назвіть правильно рентгенологічну картину при артрозах СНЩС:
a. Ущільнення кортикального шару суглобової головки
*b. Зміна форми кісткових елементів суглоба
c. Відсутність суглобової щілини
d. Розширення суглобової щілини
e. Звуження суглобової щілини

2748. Жінка 48-ми років звернулася зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці лівого СНЩС, що посилюється під час прийому твердої їжі, який з'явився близько 2,5 років тому. Об'єктивно: відкривання рота дещо обмежене, під час відкривання щелепа зміщується вбік, чути хрускіт у СНЩС. У порожнині рота - вторинна часткова адентія. На рентгенограмі визначається склероз кортикальної пластинки та звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Больова дисфункція СНЩС
b. Загострення хронічного артриту СНЩС
c. Хронічний артрит СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
*e. Артроз СНЩС

2749. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин
*b. У потрійному розчині 30 хвилин
c. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин
d. У сухожаровій шафі при температурі 180oC, 10 хвилин
e. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин

2750. Хвора 30-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на ниючий біль, відчуття оніміння у нижніх зубах, у ділянці нижньої губи і підборіддя справа. З анамнезу: скарги зявилися тиждень тому після видалення ретинованого зуба мудрості нижньої щелепи справа. Яке захворювання розвинулось у хворої?
a. Неврит трійчастого нерва
b. Неврит лицевого нерва
*c. Неврит нижньокоміркового нерва
d. Невралгія третьої гілки трійчастого нерва
e. Невралгія вушно-скроневого нерва

2751. Хворий 53-х років звернувся із скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на нижній щелепі, в ділянці 54 - гострий кістковий виступ, болісний під час пальпації. Якою повинна бути тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення протезу з розвантажувальним відбитком
b. Виготовлення протезу з вкрюченими краями
c. Виготовлення традиційного знімного протезу
d. Віддалення терміну протезування на 6 місяців
*e. Видалення екзостозу

2752. Хвора скаржиться на новоутворення в правій нижньощелепній ділянці, яке виникає під час їжі і супроводжується нападами гострого болю, біль при ковтанні. Через 2-3 години новоутворення поступово зменшується і зникає. На рентгенограмі дна порожнини рота є рентгенконтрастна тінь подовженої форми розміром 0,5х0,2 см, що розташована паралельно тілу нижньої щелепи в проекції 45 та 44 зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аденома слинної залози
b. Лімфаденіт піднижньощелепної ділянки
c. Сіалоаденіт
*d. Слинокамяна хвороба
e. Набряк Квінке

2753. Хворий, що проживає у місцевості з вмістом фтору у воді 0,7 мг/л, висловлює скарги на чутливість від солодкого і кислого у 12, 13, 14, 23, 24. Обєктивно: у пришийковій ділянці вказаних зубів виявлені крейдоподібні, матові плями, шорсткі під час зондування. Які з нижчеперерахованих методів дослідження найбільш точно підтвердять діагноз?
*a. Вітальне забарвлення
b. Рентгенографія
c. Термопроба
d. Перкусія
e. Електроодонтометрія

2754. Пацієнт 35-ти років страждає на цукровий діабет 1 типу. Перед відвідуванням лікаря-стоматолога інсулін не вводив. Діагноз: гострий пульпіт 13 зуба. Через 5 хвилин після проведення інфраорбітальної анестезії лідокаїном з адреналіном хворий раптово зблід і знепритомнів. Об'єктивно: сухість шкіри, реакція на больові подразники відсутня, зіничний, рогівковий рефлекси різко знижені, дихання ледь помітне, тони серця приглушені. Яка патологія розвинулася у даного пацієнта?
a. Інтоксикація анестетиком
b. Анафілактичний шок
*c. Гіперглікемічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Клінічна смерть

2755. Хворому 54-х років планується виготовлення бюгельного протеза на верхню щелепу з балковою фіксацією. За якої умови вона може бути застосована?
a. Виражений екватор коронок опорних зубів
*b. Високі клінічні коронки опорних зубів
c. Низькі клінічні коронки опорних зубів
d. Конвергенція опорних зубів
e. Глибоке піднутріння в ділянці опорних зубів

2756. Жінка 25-ти років скаржиться на зміну кольору 12 зуба, естетичний дефект. У анамнезі: лікування даного зуба з приводу ускладненого карієсу, алергія на пластмасу. Обєктивно: 12 зуб має темно-сірий колір, дефект відновлений пломбою. На Ro-грамі: канал кореня запломбований до верхівки. Прикус ортогнатичний. Яка з перерахованих штучних коронок показана даній хворій?
a. Металокерамічна
b. Лита
c. Металопластмасова
*d. Фарфорова
e. Пластмасова

2757. У дитини 8-ми років у 75 на дистально-апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна, від холодної води - повільно минаючий біль. Зуб зруйнований кілька місяців тому, не лікувався. Який метод лікування доцільний у даному випадку?
*a. Девітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

2758. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились півроку тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шорстка. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Який попередній діагноз?
a. Флюороз зубів
b. Хронічний початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

2759. Хлопчик 7,5 років впав і травмував верхні передні зуби. Обєктивно: коронки 11 і 12 зубів відсутні на 1/4. Порожнина зубів закрита. Під час зондування - біль по лінії відламу коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 злегка гіперемована. На рентгенограмі 11 і 12 зубів: цілісність тканин зубів і альвеолярного паростка. Яка тактика лікаря-стоматолога буде найкращою в даному випадку в перші години після травми?
*a. Спостереження за станом пульпи
b. Пломбування фотополімерами
c. Виготовлення штучної коронки
d. Встановлення парапульпарних штифтів
e. Пломбування композитами

2760. Дитина 10-ти років звернулася зі скаргами на зміну кольору коронки 11 зуба. Кілька років тому мала місце травма обличчя у фронтальній ділянці. Обєктивно: тверді тканини 11 не ушкоджені, температурні тести, зондування, перкусія, безболісні. Які додаткові методи дослідження треба провести?
a. Вивчення вмісту фтору в питній воді, люмінесцентне дослідження
*b. Електроодонтометрія, рентгенологічне дослідження
c. Люмінесцентне дослідження, електроодонтометрія
d. Визначити гігієнічний індекс, електроодонтометрія
e. Пробне препарування, рентгенологічне дослідження

2761. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
*b. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
c. Хвороба Боуена
d. Еритроплазія Кейра
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

2762. Пацієнту 41-го року, з дисфункцією скронево-нижньощелепного суглоба, призначена центруюча лікувально-діагностична капа, що розєднує прикус на 3 мм. Зникнення патологічних симптомів відбулося на 3 добу лікування. На який термін слід призначити користування тимчасовим протезом?
a. Не менше 6-ти днів
b. Не менше 12-ти днів
c. Не менше 3-х років
*d. Не менше 3-х місяців
e. Не менше 2-3 тижнів

2763. Хворий 22-х років скаржиться на зміну кольору 11 зуба. Обєктивно: 11 зуб має рожеве забарвлення, цілісність твердих тканин збережена, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці зуба не змінена. На рентгенограмі: кореневий канал 11 зуба запломбований до верхівки, змін у періапікальних тканинах немає. Глибоке різцеве перекриття. Яка найбільш доцільна конструкція у даній клінічний ситуації?
a. Комбінована коронка за Бєлкіним
b. Пластмасова коронка
c. Металокерамічна коронка
d. Металопластмасова коронка
*e. Фарфоровий вінір

2764. Хворому 19-ти років встановлений діагноз: двобічний кістковий анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів. Обєктивно: визначається характерний вид "пташиного обличчя", рот відкриває на 0,5 см, підборіддя скошене. Хворому планується хірургічне видалення анкілозу шляхом остеотомії (створення несправжніх суглобів). Який метод знеболення слід обрати?
a. Масковий наркоз
*b. Ендотрахеальний наркоз
c. Двобічна торусальна анестезія
d. Внутрішньовенний наркоз
e. Двобічна центральна анестезія

2765. Хворому показане видалення 46 зуба. Коронка зуба збережена, відкривання рота вільне. Виберіть оптимальний метод провідникового знеболення та інструментарій для видалення зуба:
*a. Торусальна анестезія, дзьобоподібні щипці з шипиками на щічках
b. Торусальна анестезія, прямий і кутовий елеватор, дзьобоподібні щипці з щічками, що сходяться
c. Анестезія по Берше-Дубову, кутовий і прямий елеватор
d. Мандибулярна анестезія, прямий і кутовий елеватор, дзьобоподібні щипці з щічками, що сходяться
e. Мандибулярна і щічна анестезія, прямий елеватор, зігнуті по площині дзьобоподібні щипці

2766. Хворому до видалення зубів необхідно виготовити безпосередній протез. При його виготовленні на гіпсовій моделі зрізають зуби і формують альвеолярний відросток, надаючи йому округлої форми. Який прошарок гіпсу необхідно зрізати при формуванні альвеолярного відростка?
a. Не має значення
*b. Не більше 2 мм
c. 5-6 мм
d. 4 мм
e. У залежності від форми альвеолярного відростка

2767. Дитина 2-х років на прийомі у стоматолога з приводу висипань на слизовій оболонці порожнини рота та болісності під час прийому їжі, які зявилися вчора. Обєктивно: температура тіла 37,5oC, шкірні покриви чисті. Підщелепні лімфовузли болісні. У порожнині рота: на слизовій оболонці губ, язика ерозії округлої форми діаметром 1-3 мм, болісні, вкриті білуватим нальотом. Ясна на верхній і нижній щелепах гіперемована, набрякла, кровить під час дотику. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

2768. Хворий 38-ми років звернувся в клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на розцементування металокерамічної коронки, виготовленої на 23 зуб три місяці тому. Обєктивно: коронкова частина 23 зуба низька з конусністю стінок до 10-15o. Яка причина швидкого розцементування металокерамічної коронки?
a. Неякісно відновлено міжзубні контакти
*b. Значна конусність стінок препарованого опорного зуба
c. Невірно визначено колір керамічного покриття
d. Неякісно відновлено ріжучий край металокерамічної коронки
e. Коронку фіксовано на неякісний цемент

2769. У хворого 56-ти років наявне утворення на нижній губі справа, що сягає розміру до 1 см і періодично відторгається. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи справа визначається утворення у вигляді конуса з вираженими ділянками гіперкератозу, що має брудно-сірий або коричнево-сірий колір, щільно спаяне з основою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бородавчастий передрак
b. Кератоакантома
*c. Шкірний ріг
d. Папілома
e. Обмежений гіперкератоз

2770. Хворий 29-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів, неприємний запах з рота. Обєктивно: ясна гіперемовані, з ціанотичним відтінком, кровоточать при дотику, пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом. Наявні над- і підясеневі зубні відкладення. На ортопантомограмі - остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжальвеолярних перегородок до 1/3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит початкового ступеня, хронічний перебіг

2771. У дитини 6-ти років підвищилась температура тіла, зявився біль під час ковтання. Обєктивно: загальний стан середньої тяжкості, температура тіла 38,5oC. На гіперемованій слизовій оболонці мякого піднебіння, піднебінних дужок, мигдаликах визначаються міхурці, ерозії 1-3 мм в діаметрі. Задня стінка ротоглотки гіперемована, набрякла. Слизова оболонка порожнини рота без змін. Підщелепні лімфовузли збільшені, трохи болісні під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Герпетична ангіна
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Стоматит при вітряній віспі

2772. Хворий 48-ми років скаржиться на дефект твердих тканин зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Хворому виготовляють металокерамічні коронки на 11, 12 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
*a. Інтралігаментарне
b. Аудіоанальгезія
c. Загальне знеболення
d. Аплікаційне
e. Знеболення охолодженням

2773. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісні. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
*c. Хронічний початковий карієс
d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Флюороз

2774. Хвора 28-ми років скаржиться на короткочасний біль у 15 зубі від хімічних, термічних і механічних подразників, які зникають після їх усунення. Обєктивно: в 15 велика каріозна порожнина з нависаючими краями емалі, заповнена сіруватим розмякшеним і слабкопігментованим дентином. Зондування дна порожнини болісне. Реакція на холодну воду позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий обмежений пульпіт

2775. У хворого 59-ти років двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці 44, 34 зубів, решта жувальних зубів відсутня, беззубі фрагменти не зміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відламків?
a. Апарат Збаржа
b. Апарат Рудько
c. Шина Лімберга
d. Апарат Петросова
*e. Шина Ванкевич з пєлотами

2776. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка 14-ти років зі скаргами на сухість, печіння та біль ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,8oC, головний біль, різку слабкість. Обєктивно: ясна гіперемовані, набряклі, на них наявна плівка брудно-сірого кольору, при знятті якої зявляється болюча виразкова поверхня. Підщелепові лімфовузли збільшені та болісні при пальпації. На зубах відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте діагноз:
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
*d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

2777. Після прийому пацієнта стало відомо, що він ВІЛ-інфікований. Як буде проводитись обробка інструментарію, що використовувався для лікування даного пацієнта?
a. Знищити інструменти
b. Автоклавування протягом двох годин
c. Вдвічі збільшити час стерилізації
*d. За спеціальною схемою
e. Вдвічі збільшити експозицію в дезрозчині

2778. Хворий 28-ми років звернувся до стоматолога з приводу обмеженого інфільтрату і нориці у ділянці лівої щоки, синюшності шкіри, незначної болісності. Обєктивно: 46 зуб періодонтитний, по перехідній складці тяж, що йде до поверхні шкіри у проекції даного зуба. Для якого захворювання характерні вказані клінічні ознаки?
a. Туберкульоз лімфовузлів щоки
b. Хронічний остеомієліт щелепи
*c. Мігруюча гранульома
d. Гума щоки
e. Актиномікоз щоки

2779. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки?
a. 0,8 мм
b. 0,5 мм
*c. 0,3 мм
d. 0,4 мм
e. 0,1 мм

2780. Хворий 73-х років звернувся в клініку зі скаргами на погану фіксацію повних знімних протезів, які були виготовлені 10 років тому. Обєктивно: зниження нижньої третини обличчя, значна рівномірна атрофія альвеолярних відростків. Оклюзійні поверхні штучних зубів майже повністю стерті. Який термін користування знімними протезами є оптимальним?
a. 7-10 років
b. 1-2 роки
c. 7-8 років
d. 9-10 років
*e. 3-4 роки

2781. Військовослужбовець 20-ти років отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла нижньої щелепи. На якому етапі евакуації йому буде надано спеціалізовану стоматологічну ортопедичну допомогу?
a. ОМедБ
b. На всіх етапах евакуації
c. Поле бою
*d. Госпітальна база
e. ОМЗ

2782. Дитина 8,5 років скаржиться на зміну кольору переднього лівого зуба нижньої щелепи. Обєктивно: 31 зуб інтактний, сірого кольору. Перкусія зубу безболісна. Слизова оболонка альвеолярного паростка в цій ділянці пастозна, має ціанотичне забарвлення. В анамнезі рік тому - травма фронтальної ділянки нижньої щелепи. Оберіть оптимальний матеріал для кореневої пломби на першому етапі лікування:
a. Йодоформна паста
b. Тимолова паста
*c. Гідрооксікальційвмісна паста
d. Формакрезолова паста
e. Резорцин-формалінова паста

2783. У хворого 50-ти років внаслідок постійного і тривалого куріння зявилася виразка на нижній губі. Лікувався консервативно впродовж 2-х місяців, але покращення не настало. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Цитологічне дослідження
b. Зіскоб з виразки
c. Аспіраційна біопсія
d. Ro-графія
e. Пункція утворення

2784. Хвора 53-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на асиметрію обличчя, сухість в ротовій порожнині, сухість в очах і відчуття попадання піску в очі, болі в суглобах. Обєктивно: привушні слинні залози збільшені у розмірах, щільні, горбисті, незначно болючі під час пальпації. Відкривання рота вільне. Слизова ротової порожнини суха. При масуванні залоз - виділення слини майже відсутнє. Множинний карієс. Виражені явища кератоконюнктивіту. Який попередній діагноз?
a. Актиномікоз привушних слинних залоз
b. Вірусний паротит
c. Саркоїдоз слинних залоз
*d. Синдром Шегрена
e. Хвороба Мікуліча

2785. Дитині 5 років. Під час профілактичного огляду виявлена звичка прикушування нижньої губи. Яка аномалія прикусу може сформуватися при збереженні у дитини цієї звички?
a. Прогнатичний прикус
*b. Прогенічний прикус
c. Відкритий прикус
d. Глибокий прикус
e. Перехресний прикус

2786. Хворій 45-ти років виготовлено бюгельний протез на верхню щелепу. Обєктивно: зубна формула 17,16-13,12,11/21,22,23-28. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. При перевірці каркасу протеза для забезпечення високих функціональних цінностей оцінюється ширина розширеної дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
*a. 1,5-2 см
b. 0,5 см
c. 5 см
d. 1 см
e. 4 см

2787. У 12-річної дівчинки температура тіла 38,5oC, припухлість під щелепою справа. Захворіла 12 днів тому, коли зявилися нежить, кашель, невелика рухома кулька під нижньою щелепою справа. Обєктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Обличчя асиметричне за рахунок припухлості в правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемована, блищить, розлитий інфільтрат в правій підщелепній ділянці, який поширюється у верхні відділи шиї справа, болісний, щільний, шкіра в складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи справа
c. Гострий сіалоаденіт правої піднижньощелепної слинної залози
*d. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
e. Гострий піднижньощелепний лімфаденіт справа

2788. Юнак 19-ти років скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі праворуч, естетичний дефект. Із анамнезу: зуб видалений у звязку з ускладненим карієсом. Обєктивно: 13, 15 інтактні, стійкі, перкусія та пальпація безболісні. Апроксимальні поверхні 13 та 15 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку конструкцію протеза доцільно використовувати в даному випадку?
*a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Консольний мостоподібний протез з опорою на 15
c. Суцільнолитий мостоподібний протез
d. Металокерамічний протез з опорою на 13, 15
e. Штамповано-паяний мостоподібний протез

2789. Хворий після гострого респіраторного захворювання скаржиться на загальну слабкість, інтенсивний біль у яснах, кровоточивість, неприємний запах з рота. Обєктивно: лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації, ясна гіперемована, набрякла, множинні виразки, вкриті фібринозним нальотом. Яке дослідження обовязково має провести лікар?
a. Алергологічні проби
b. Капіляроскопія
c. Цитологічне дослідження
*d. Загальний аналіз крові
e. Імунограма

2790. Жінці 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі. Прикус ортогнатичний. Під час перевірки конструкції протезу в порожнині рота між природніми зубами є щілина, штучні зуби змикаються. На якому етапі протезування була допущена помилка?
a. Постановка штучних зубів
b. Отримання відбитків
c. Виготовлення воскового базису з прикусними валиками
*d. Визначення центральної оклюзії
e. Виготовлення моделей

2791. До лікаря ортопеда-стоматолога звернувся пацієнт 73-х років зі скаргами на повну відсутність зубів. Обєктивно: незначна рівномірна атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи, відросток вкритий слизовою оболонкою помірної податливості. Який тип беззубої щелепи за класифікацією Келера характеризується такими ознаками?
a. Другий
b. Пятий
c. Третій
*d. Перший
e. Четвертий

2792. Хворому 18-ти років встановлено діагноз: складчастий язик. Симптомом якого синдрому може бути ця аномалія розвитку?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Синдром Гріншпана
c. Синдром Шегрена
d. Синдром Бехчета
e. Синдром Стивенсона-Джонсона

2793. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
a. Дегенеративні зміни одонтобластів
*b. Підповерхнева демінералізація емалі
c. Поверхнева демінералізація емалі
d. Зміни у плащовому дентині
e. Пошкодження дентиноемалевого сполучення

2794. У хлопчика 9-ти років у 46 зубі в межах "сліпої" ямки виявлено каріозну порожнину в межах плащового пігментованого дентину. Зондування дна безболісне, під час препарування емалево-дентинного зєднання виникає біль. Перкусія 46 безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний періодонтит
d. Гострий середній карієс
e. Місцева гіпоплазія

2795. У дівчинки 3-х років два дні тому зявилися біль та припухлість у ділянці зруйнованих 51, 52, температура тіла підвищилась до 37,5-37,9oC. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці верхньої губи та у правій підочній ділянці. Коронка 51 зруйнована повністю. Слизова оболонка у ділянці 52, 51, 61 зубів гіперемована, перехідна складка тут згладжена, пальпація її болісна; визначається рухливість 51, 52 зубів I-II ступеня. Який клінічний діагноз?
a. Одонтогенний абсцес підочної ділянки
*b. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи
c. Гострий серозний одонтогенний періостит верхньої щелепи
d. Загострення хронічного періодонтиту 51 зуба
e. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи

2796. Хворому 60-ти років для виготовлення ектопротезу необхідно отримати маску обличчя за Гіппократом. Який відбитковий матеріал слід використати?
a. Стомафлекс
b. Стомальгін
c. Дентафоль
d. Стенс
*e. Гіпс

2797. Хворий 40-ка років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: відсутні 35, 36, 45, 46 зуби. Глибоке різцеве перекриття. Планується заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи штамповано-паяними мостоподібними протезами. Яку особливість повинні мати дані протези?
a. Проміжна частина сідлоподібної форми
b. Краї коронок не заходять під ясна
c. Проміжна частина звужена
d. Краї коронок охоплюють шийки зубів
*e. Жувальна поверхня коронок лита

2798. Дитина 14-ти років впродовж останнього тижня скаржиться на біль і кровоточивість ясен при чищенні зубів і вживанні їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен у фронтальній ділянці щелеп набрякла, інтенсивно гіперемована, легко кровить при інструментальному дослідженні. КПВ=6. Стан гігієни ротової порожнини незадовільний. Зубну щітку якої жорсткості слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота в даний період захворювання?
a. Жорстка
b. Дуже жорстка
c. Дуже мяка
d. Середня
*e. Мяка

2799. На рентгенограмі у хворої виявлено вогнище деструкції кісткової тканини тіла нижньої щелепи розмірами 3х5 см у вигляді великої кількості малих порожнин різної величини та форми, що розділені перегородками. Під час пункції пухлини отримано буру рідину. Яке захворювання слід запідозрити в даної хворої?
a. Рак нижньої щелепи
b. Одонтома мяка
c. Радикулярна кіста нижньої щелепи
d. Амелобластома
*e. Остеобластокластома

2800. Хворий 22-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль під час прийому їжі і відкривання рота. 2 доби тому отримав травму в ділянці обличчя. Після обстеження і встановлення діагнозу лікар вирішив застосувати шину Ванкевича, яку виготовляють з пластмаси на верхню щелепу і застосовують при переломах:
a. Вогнепальних переломах
*b. Нижньої щелепи
c. Верхньої щелепи
d. Верхньої і нижньої щелеп
e. Множинних переломах верхньої щелепи

2801. Пацієнт 58-ми років звернувся до лікаря-стоматолога з метою видалення 48 зуба. Яку потрібно зробити анестезію для видалення 48 зуба?
a. Інфраорбітальна
*b. Торусальна
c. Туберальна
d. Ментальна
e. Піднебінна

2802. При огляді дитини встановлені наступні морфологічні особливості: порушення горбикового перекриття в бокових ділянках, зміщення центральної лінії, звуження нижньої щелепи. Про що це свідчить?
a. Глибокий прикус
*b. Косий (перехресний) прикус
c. Мезіальний прикус
d. Трансверзальний прикус
e. Дистальний прикус

2803. Дівчинка 10-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 26 зубі. Обєктивно: в 26 зубі каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину, дентин щільний, пігментований. Реакція на холодовий подразник чутлива. Зондування і перкусія безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

2804. В клініку хірургічної стоматології дитячого віку звернулась мама з 14-річним хлопчиком зі скаргами на періодичне підвищення температури тіла до 38-39oC, сильний біль в зубах нижньої щелепи та на значну її деформацію. Обличчя асиметричне за рахунок збільшення нижньої щелепи зліва, слизова оболонка порожнини рота без змін, 34, 35, 36 зуби рухомі, пальпація альвеолярного гребня в їх ділянці болюча. На Ro-грамі в ділянці 34, 35, 36 зубів вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми з нечіткими межами. Який найімовірніший діагноз?
*a. Саркома Юїнга
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Амелобластома нижньої щелепи
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Рак нижньої щелепи

2805. Хвора 14-ти років скаржиться на температуру тіла 37,5oC, припухлість лівої щоки, біль у зубах верхньої щелепи зліва. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці лівої щоки. Ліва очна щілина звужена, носогубна складка згладжена, обмежений інфільтрат у лівій щічній ділянці, болісний, мякий, шкіра над ним береться в складку. Рот відкривається обмежено. 26 зуб зруйнований до рівня ясни. По перехідній складці від 25 до 27 зуба вибухаючий інфільтрат, болісний, визначається флюктуація. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
b. Одонтогенна флегмона щічної ділянки зліва
c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи зліва
e. Одонтогенний гострий гнійний щічний лімфаденіт зліва

2806. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
*a. Вірусна інфекція
b. Алергічна реакція негайного типу
c. Бактеріальна інфекція
d. Аутоімунні порушення
e. Алергічна реакція уповільненого типу

2807. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. S-подібної форми з шипом на правій щічці
b. S-подібної форми без шипів
c. Прямі
*d. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
e. Прямий елеватор

2808. Хворий 15-ти років скаржиться на гострий, самовільний, нічний біль у зубі верхньої щелепи справа. Біль практично не зникає, триває 3 доби, має пульсуючий характер, іррадіює в вухо. Обєктивно: в 25 зубі - глибока каріозна порожнина, що розташована в межах навколопульпарного дентину, з розмякшеним дном. Зондування дна болюче, вертикальна перкусія 25 зуба позитивна. Холодовий подразник дещо зменшує інтенсивність болю. ЕОД- 50 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний обмежений пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

2809. Хворій 42-х років, вчительці, планується виготовлення безпосереднього протезу на нижню щелепу для заміщення фронтальної групи зубів з III ступенем рухомості. Виберіть відбиткову масу:
*a. Стомальгін
b. Дентафоль
c. Репін
d. Гіпс
e. Стенс

2810. Хворий 52-х років, працівник друкарні, скаржиться на головний біль, дратівливість, біль у животі, слабкість, неприємні відчуття, солодкуватий запах з рота. Обєктивно: блідість, слизова оболонка ясен набрякла, гіперемована, по краю ясен спостерігається синьо-чорна облямівка. Який попередній діагноз?
a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Вісмутовий гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
*d. Свинцевий гінгівіт
e. Ртутний гінгівіт

2811. При клінічному огляді 9-річної пацієнтки встановлений попередній діагноз: дистальний прикус. Яку діагностичну клінічну пробу потрібно застосувати для диференційної діагностики різновидностей дистального прикусу?
a. Функціональна проба ковтання
b. Проба за Ільїною-Маркосян
c. Проба за Френкелем
*d. Проба за Ешлером-Бітнером
e. Жуйні проби

2812. Хворому 23-х років встановлено діагноз: гострий пульпіт 15 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який із методів лікування повинен обрати лікар?
a. Девітальна екстирпація пульпи
b. Біологічний метод
c. Девітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація пульпи
e. Вітальна ампутація пульпи

2813. Хворий 27-ми років скаржиться на швидкоминучий біль у 16 зубі від солодкої та холодної їжі впродовж декількох тижнів. Обєктивно: на апроксимальній поверхні 16 зуба порожнина в межах плащового дентину, виповнена розмякшеним слабкопігментованим дентином. Після некректомії дно каріозної порожнини щільне, безболісне. Препарування стінок дефекту чутливе в ділянці емалево-дентинної межі. 16 зуб реагує на силу струму 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний періодонтит

2814. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюється вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий серозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий періодонтит

2815. При розтині флегмони дна порожнини рота в гнійних осередках виявлені некротичні маси брудно-сірого кольору, наявність в них пухирців газу та крапельок жиру, різкий неприємний запах ексудату. Тканини мають темно-буре забарвлення, мязи - вигляд вареного мяса. Які медикаментозні засоби слід призначити першочергово з метою попередження поширення процесу?
a. Введення ударної дози антибіотиків широкого спектру дії
b. Введення гіпосенсибілізуючих препаратів
*c. Введення полівалентної протигангренозної сироватки
d. Введення імуномодуляторів
e. Введення глюкокортикоїдних препаратів

2816. Під час профілактичного огляду у дівчинки 15-ти років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярних поверхнях центральних різців та іклів верхньої і нижньої щелеп, які забарвлюються розчином метиленового синього. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3,8 бала. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 5?
a. 1-2
b. 2
c. 2-3
*d. 3-4
e. 1

2817. Після переохолодження хворий 42-х років скаржиться на головний біль у лівій лобовій ділянці та лівій верхній щелепі. Обєктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лівий носовий хід, серозно-гнійні виділення з нього, незначний біль під час пальпації підочної ділянки і по перехідній складці у проекції 24, 25. Перкусія цих зубів безболісна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного відростка без видимих змін. На рентгенограмі визначається зниження пневматизації лівої верхньощелепної пазухи. Який попередній діагноз?
a. Гострий риногенний гайморит
*b. Загострення хронічного одонтогенного гаймориту
c. Загострення хронічного періодонтиту 24
d. Гострий періодонтит 24
e. Гострий серозний періостит лівої верхньої щелепи

2818. Через 10 хвилин після проведення анестезії (15 мл 2% розчину лідокаїну) у хворого 26-ти років розвинулись тахікардія, екстрасистолія, задишка, сухий кашель, ціаноз, артеріальна гіпотензія, втрата свідомості. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Аспіраційна асфіксія
*b. Анафілактичний шок
c. -
d. Гіпертонічний криз
e. Діабетична кома

2819. У парубка 18-ти років в ділянці лівої носо-губної складки є фурункул. Тканини, які його оточують, напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджуються до медіального кута ока. Загальний стан порушений, температура тіла 38,5oC. Яке ускладнення виникло?
a. Флегмона щоки
b. Абсцес підочної ділянки
*c. Тромбофлебіт лицевої вени
d. Гострий гнійний гайморит
e. Бешиха

2820. Під час бойових дій при розгортанні зубопротезної лабораторії у спеціалізованому шпиталі для виготовлення зубних протезів виникла потреба в заміні зламаного апарату "Самсон". В якому комплекті він знаходиться?
a. ЗП
b. ЗТ-2
c. ЗВ
*d. ЗТ-1
e. ЗТ-3

2821. Хвора 59-ти років скаржиться на утруднене жування їжі, болі у жувальних мязах і у СНЩС. Пацієнтка користується ПЗПП, які були виготовлені місяць тому. Обєктивно: нижня частина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. Яка помилка була допущена при виготовленні ПЗПП?
a. Зафіксована передня оклюзія
b. Знижена міжальвеолярна висота
c. Невірно підібрані штучні зуби
d. Невірно визначені межі протезів
*e. Завищена міжальвеолярна висота

2822. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає на епілептиформні напади. Який вид протезування показаний даній хворій?
a. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами
b. Бюгельний протез
*c. Частковий знімний пластинчастий протез з металевим базисом
d. Мостоподібні протези
e. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно-утримуючими кламерами

2823. У хворого 45-ти років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2*3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
*a. Піднебінна пластинка
b. Плаваючий обтуратор
c. Обтуратор Померанцевої-Урбанської
d. Пластинчастий протез із обтуруючою частиною
e. Обтуратор Ільїної-Маркосян

2824. Хворий 54-х років звернувся до лікаря-стоматолога з метою підготовки до протезування для видалення коренів 26, 27, 28 зубів. Який вибір місцевої анестезії?
a. Інфільтраційна та піднебінна
b. Інфраорбітальна та піднебінна
c. Плексуальна та піднебінна
d. Торусальна та піднебінна
*e. Туберальна та піднебінна

2825. У пацієнта на верхній губі різко болісний, обмежений інфільтрат, що здіймається над рівнем здорової шкіри, конусоподібної форми з гнійно-некротичним стрижнем у центрі. Температура тіла 39,0oC. Хворіє 5 днів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Карбункул
b. Остеофолікуліт
c. Сибірковий карбункул
d. Глибокий фолікуліт
*e. Фурункул

2826. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на утворення на нижній губі, яке швидко збільшується у розмірах. Під час обстеження на червоній облямівці нижньої губи виявлений сірувато-червоний вузлик з заглибленням у центрі, заповнений роговими масами, які легко знімаються. Вузлик безболісний, рухливий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Базаліома
b. Папілома
*c. Кератоакантома
d. Вузликовий бородавчастий передрак червоної облямівки
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

2827. Батьки хлопчика, який народився з вадою піднебіння, звернулися до щелепно-лицевого хірурга. Встановлений діагноз: природжене ізольоване неповне незрощення піднебіння. В якому віці показане оперативне лікування дитини?
a. В молодшому шкільному віці
*b. В дошкільному віці
c. В будь-якому віці
d. В старшому шкільному віці
e. В віці до року

2828. При рентгенологічному дослідженні ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цілісності компактної пластинки, слабко виразний остеопороз вершин міжальвеолярних перегородок та розширення періодонтальної щілини навколо шийок зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Пародонтоз, І ступінь
c. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
e. Пародонтоз, початковий ступінь

2829. Хворому 62-х років виготовляють повний знімний протез для верхньої щелепи. Об'єктивно: слизова оболонка губ і щік блідо-рожева. Яку пластмасу для виготовлення базису протеза найбільш доцільно використати?
a. Редонт
b. Сінма
c. Боксил
*d. Фторакс
e. Карбопласт

2830. Хвора 40-ка років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність порожнини у 17. При обстеженні: велика каріозна порожнина на жувальній поверхні, стінки порожнин витончені, пігментовані, зондування безболісне. ЕОМ - 4 мкА. Встановлено діагноз: хронічний середній карієс 17. Оберіть постійний пломбувальний матеріал для відновлення 17:
a. Полікарбоксилатний цемент
b. Амальгама
c. Склоіономер
d. Мінеральний цемент
*e. Композит

2831. Дитина 8,5 років, практично здорова. Скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного пошкодження три години тому. Обєктивно: коронкова частина 21 відсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, різко болісна і кровить під час зондування. Перкусія 21 різко болісна. Оберіть оптимальний метод лікування 21:
a. Біологічний метод
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
*e. Вітальна ампутація

2832. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5oC, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, що вкриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Вульгарна пухирчатка
e. Рецидивний герпес

2833. У хворого 20-ти років під час лікування гострого глибокого карієсу 36 випадково відкрито медіально-щічний ріг пульпи. Який метод лікування є доцільним?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
*e. Біологічний

2834. Хворий 33-х років звернувся в клініку зі скаргами на періодично виникаюче порушення носового дихання. відчуття важкості в лівій половині голови. При риноскопії виявлена гіпертрофія нижньої носової раковини, синюшність. При огляді порожнини рота виявлено зруйнований 26 зуб, який періодично турбує хворого. На рентгенограмі верхньощелепної пазухи відмічається пристіночне затемнення її, особливо в ділянці дна. Який діагноз можна припустити?
*a. Хронічний одонтогенний катаральний гайморит
b. Хронічний одонтогенний поліпозно-гнійний гайморит
c. Білякоренева кіста
d. Гострий одонтогенний гайморит
e. Інтерстиціальна кіста верхньощелепної пазухи

2835. До стоматолога амбулаторії звернувся хворий 40-ка років зі скаргами на болісну виразку в роті. Під час огляду в ротовій порожнині на слизовій оболонці піднебіння різко болісна виразка, розміром 1,5х2 см, вкрита жовтуватим нальотом, з мякими підритими краями та ободком запалення блідо-червоного кольору. Дно виразки нерівне, сірого кольору. Назвіть попередній діагноз:
a. Актиномікоз
b. Сифілітична виразка
c. Рак слизової оболонки піднебіння
d. Виразково-некротичний стоматит
*e. Туберкульозна виразка

2836. Хворий 58-ми років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність "бородавки" на губі, стан дискомфорту. Обєктивно: на незміненій червоній облямівці нижньої губи визначається вузол напівкулястої форми з горбистою поверхнею, підвищений над рівнем епітелію на 4 мм. Зверху вузол вкритий щільно прикріпленими сірими лусочками. Пальпація безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Верукозна лейкоплакія
b. Фіброкератома Унна
c. Екзематозний хейліт
d. Кератоакантома
*e. Бородавчатий передрак червоної облямівки губи

2837. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні 1/2 його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Прямий елеватор
b. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються
c. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються
d. Правий кутовий елеватор
*e. Лівий кутовий елеватор

2838. Хворий 59-ти років скаржиться на наявність припухлості мяких тканин і біль у зубі нижньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 37,5oC. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин у ділянці тіла нижньої щелепи справа. Слизова оболонка альвеолярного відростка у ділянці 46 зуба гіперемована, набрякла, перехідна складка згладжена. Пальпаторно визначається інфільтрат, 46 зуб під коронкою рухливий, перкусія різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний надщелеповий лімфаденіт
b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи справа від 46
c. Абсцес правої щоки
*d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 46
e. Загострення хронічного періодонтиту 46

2839. Лікар-стоматолог проводить у пацієнта 35-ти років лікування хронічного глибокого карієсу 24 зуба, що має медіо-оклюзійно-дистальну порожнину. Що має зробити лікар для попередження відколу горбів?
*a. Зішліфувати горби
b. Створити ретенційні борозенки у ділянці емалево-дентинного сполучення
c. Використати матеріал підвищеної міцності
d. Створити широкий скіс емалі
e. Ввести парапульпарні штифти

2840. В результаті автодорожньої травми постраждалий отримав закриту черепно-мозкову травму та двобічний перелом нижньої щелепи у ділянці ментальних отворів. Який вид асфіксії загрожує хворому?
a. Аспіраційна
b. Обтураційна
c. Клапанна
*d. Дислокаційна
e. Стенотична

2841. Хворому 49-ти років під час санації порожнини рота було встановлено діагноз: ромбоподібний глосит, папіломатозна форма. Хворий відмічає прогресування процесу. Яка лікувальна тактика?
*a. Хірургічне лікування
b. Ретельні гігієнічні заходи
c. Консервативне лікування
d. Променева терапія
e. Фізіотерапевтичні процедури

2842. Хлопчик 9-ти років звернувся з метою санації. При обєктивному обстеженні на вестибулярній поверхні 22, 21, 11, 12 і на горбиках 16, 26, 36, 46 зубів виявлені крейдоподібні плями, поверхня блискуча. Реакція на термічні та хімічні подразники відсутня. З анамнезу: хворів на рахіт. Проживає в місцевості, де вміст фтору у питній воді становить 0,5 мг/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
*b. Системна гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Дисплазія Стейнтона-Капдепона
e. Місцева гіпоплазія емалі

2843. Хворий 35-ти років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних подразників та періодичне відчуття ломоти в яснах. Обєктивно регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Слизова оболонка ясен бліда, щільна, не болюча. Ясна не кровлять при зондуванні, пародонтальні кишені відсутні. Корені зубів оголені. В ділянці шийок 15, 14, 13, 23, 24, 25 клиноподібні дефекти. Віялоподібне розходження зубів фронтальної групи. Травматична оклюзія. На ортопантомограмі - резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/2 (горизонтальний тип). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний генералізований пародонтит ІІІ ст
b. Пародонтоз І ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит І ст
d. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
*e. Пародонтоз ІІ ступеня

2844. У дівчинки 6-ти років відкривання рота вільне. Альвеолярний паросток верхньої щелепи цілий. Мяке і тверде піднебіння незрощене до рівня 13 та 23 зубів, має трикутну форму. Мова нерозбірлива. Мяке піднебіння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ізольоване повне незрощення піднебіння
b. -
*c. Природне часткове незрощення піднебіння
d. Скрите незрощення піднебіння
e. Ізольоване неповне незрощення піднебіння

2845. У хворого 62-х років діагностовано відкритий травматичний злам нижньої щелепи зліва на рівні 37, 38 зубів з різким зміщенням фрагментів. Обєктивно: повна відсутність зубів, хворий користується знімними протезами, на рівні 37, 38 зубів - розрив слизової ясен. Короткий кістковий фрагмент оголений, зміщений вверх, назовні. Який вид лікування необхідно провести даному хворому?
a. Апарат Рудька
*b. Остеосинтез відламків нижньої щелепи
c. Шина Вебера
d. Апарат Панчохи, Бернацького
e. Шина Гунінга Порта і підпідборідна праща

2846. Хворий 25-ти років має двобічний перелом нижньої щелепи. Фрагмент у ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зміщений донизу і назад. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламку?
*a. Поста
b. Шура
c. Однощелепна капова шина
d. Вебера
e. З важелями за Курляндським

2847. Хворий 28-ми років скаржиться на біль, значну кровоточивість і рухомість зубів, які посилились останні 2 тижні на тлі загострення хронічного холециститу. Не лікувався. Обєктивно: ясна обох щелеп гіперемовані, набряклі; на зубах значні відкладення зубного каменя. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм із значним виділенням серозно-гнійного ексудату, рухомість зубів у вестибуло-оральному і медіо-дистальному напрямках. Еміграція лейкоцитів у порожнину рота - 470. Який попередній діагноз?
a. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг

2848. Жінка 48-ми років скаржиться на свербіж в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Обєктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясеневі зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. Їх зондування болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Десмодонтоз
c. Локалізований пародонтит
d. Атрофічний гінгівіт
*e. Пародонтоз

2849. Хвора 57-ми років звернулася зі скаргами на наявність новоутворення у підщелепній ділянці справа, що повільно росте. Помітила його випадково 3 роки тому. Обєктивно: обличчя незначно асиметричне за рахунок припухлості у правій підщелепній ділянці. Колір шкіри не змінений. Під час пальпації визначається утворення тістуватої консистенції розміром 4х5 см, не спаяне зі шкірою, рухливе, безболісне. Встановіть попередній діагноз:
a. Слинокамяна хвороба
b. Лімфангіома
c. Атерома підщелепної ділянки
d. Злоякісна пухлина підщелепної ділянки
*e. Ліпома підщелепної ділянки

2850. До лікаря звернулась дитина із шкідливою звичкою прикушувати нижню губу. За допомогою якого апарату можна усунути таку шкідливу звичку?
a. -
b. Апарат з петлями Рудольфа
c. Накусочна пластинка Катца
d. Апарат Брюкля
*e. Вестибулярний щит

2851. Хворому 32-х років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
a. 4% артикаїн без вазоконстриктора
*b. 4% артикаїн з адреналіном
c. 2% мопівакаїн з адреналіном
d. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора
e. 2% артикаїн з епінефіраном

2852. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
d. Пародонтоз ІІ ступеня
*e. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

2853. При огляді дитини 13-ти років встановлено зміщення бокових частин щелеп по відношенню до медіальної площини, звуження щелеп, передні зуби висунуті наперед та скупчені. Визначте цю аномалію:
a. Вертикальна аномалія прикусу
b. -
*c. Трансверзальна аномалія прикусу
d. Перехресний прикус
e. Глибокий прикус

2854. Пацієнтка 14-ти років має скелетну аномалію ІІ класу (кут ANB 70), профіль обличчя ІІ класу. Який апарат доцільний на початкових стадіях лікування пацієнтки?
a. Апарат Клампта
b. Апарат Брюкля
*c. Апарат Twin block
d. Апарат Андрезена-Гойпля
e. Активатор функції Френгеля

2855. У дитини 5-ти років, зі слів матері, скарги на біль під час ковтання, слабкість, підвищення температури тіла до 39,5oC, припухлість лімфовузлів. Обєктивно: стан дитини важкий, температура 38,8oC. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зів різко гіперемований, лакуни розширені з ділянками некрозу. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли збільшені, щільні та болісні. Який діагноз можна припустити?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Герпетична ангіна
c. Виразково-некротичний гінгівостоматит
d. Лакунарна ангіна
e. Гострий герпетичний стоматит

2856. Дитина 12-ти років скаржиться на рвучий біль в ділянці нижньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 39,0oC загальну слабкість. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в підщелепній ділянці справа, регіонарний лімфаденіт, утруднене відкривання та неприємний запах з рота. При внутрішньоротовому огляді: 46 зруйнований, раніше болів, але хворий до лікаря не звертався. Перкусія різко болюча, відмічається рухомість. В ділянці 44, 45, 46 та 47 гіперемована слизова, набряк з обох боків альвеолярного паростка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
c. Піднижньощелепна флегмона
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Хронічний періодонтит 46 в стадії загострення

2857. До хірурга-стоматолога звернулася хвора 36-ти років зі скаргами на наявність утворення у підборідній ділянці, яке повільно і безболісно збільшується у розмірах. Обєктивно: у підборідній ділянці визначається округлий інфільтрат з чіткими межами, слабкоболісний, достатньо щільний, з ділянками розмякшення, синюшного кольору, шкіра над ним витончена. Під час пальпації у присінку порожнини рота визначається щільний тяж, що йде від утворення до зруйнованого 33 зуба. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний лімфаденіт підпідборідної ділянки
b. Атерома підборідної ділянки
c. Одонтогенний абсцес підборідної ділянки
*d. Одонтогенна підшкірна гранульома обличчя
e. Гострий гнійний лімфаденіт підпідборідної ділянки

2858. Чоловік 46-ти років скаржиться на часте випадіння пломби в зубі на нижній щелепі справа. Обєктивно: в 16 на жувально-апроксимальній поверхні дефект твердих тканин коронкової частини на 1/3. Зуб в кольорі не змінений, перкусія безболісна. Яка конструкція протеза показана?
a. Пластмасова коронка
b. 3/4 коронка
c. Напівкоронка
*d. Вкладка
e. Металокерамічна коронка

2859. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандидозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
a. МРТ, консультація імунолога
b. Пункційна біопсія, консультація онколога
c. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога
*d. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога
e. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога

2860. До стоматолога звернулася вагітна 24-х років у терміні 6 місяців. Скарги на швидке руйнування зубів, випадіння старих пломб. Діагностовано системний (множинний) карієс, що активно плине. Лікар закінчує санацію порожнини рота. Цій хворій для чищення зубів на період вагітності і лактації необхідно рекомендувати зубну пасту, що містить:
a. Протигрибкові засоби
b. Настої лікарських трав
c. Метронідазол
*d. Мінеральні компоненти
e. Сольові добавки

2861. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався впродовж 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на 2/3, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
a. Прямий елеватор
b. Штикоподібні щипці коронкові
*c. Штикоподібні щипці кореневі
d. S-подібні (праві) щипці
e. S-подібні щипці, що сходяться

2862. Хворий 38 років скаржиться на зміну кольору коронки 23, яка стала рожевого кольору. З анамнезу відомо, що кореневий канал цього зуба пломбували. Який пломбувальний матеріал міг викликати подібну зміну кольору?
a. Фосфат-цемент
b. Ендометазон
*c. Форедент
d. Апексід
e. Евгедент

2863. Хворий 65 років направлений до відділення щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на болісне відкривання рота. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості підщелепової ділянки зліва. Пальпаторно симптом "сходинки" у ділянці тіла нижньої щелепи зліва по її нижньому краю. Повна вторинна адентія обох щелеп. Яку шину доцільно використати при лікуванні такого хворого?
a. Васильєва
b. Тігерштедта
c. Вебера
*d. Порта
e. Ванкевич

2864. Дитина 13 років скаржиться на підвищення температури до 39,50С, блювання, біль у горлі. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гіперемована. Мигдалики гіпертрофовані, вкриті жовто-сірим нашаруванням, яке легко знімається. Підщелепні та шийні лімфовузли збільшені в розмірах, болісні під час пальпації. Печінка та селезінка збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетична ангіна
b. Кір
c. Дифтерія
d. Скарлатина
*e. Інфекційний мононуклеоз

2865. У хворого односторонній лінійний перелом в ділянці кута. Зроблена іммобілізація шляхом накладення двущелепної назубної дротяної шини із зачіпними петлями та міжщелепним еластичним витягуванням. Загоєння протікало без ускладнень. Коли показане зняття шини?
a. Через 10 днів
b. Через 2 тижні
c. Через тиждень
d. Через місяць
*e. Через 3 тижня

2866. Хворий 44 років скаржиться на болісне та утруднене закривання рота, неможливість приймати їжу, різкий біль у скронево-нижньощелепному суглобі. Обєктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа зміщена дистально, гілки нижньої щелепи зміщені доверху, тризм жувальних мязів, припухлість у ділянці скронево-нижньощелепного суглоба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці кутів
b. Двосторонні переломи суглобових відростків гілки нижньої щелепи
*c. Дистальний вивих нижньої щелепи
d. Двосторонній анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглоба

2867. Жінка 55 років скаржиться на виразки на слизовій порожнини рота, біль під час приймання їжі та розмові. Захворювання почалось раптово більше місяця тому. Обєктивно: на незміненій слизовій оболонці ясен, мякого піднебіння та піднебінних дужок великі ерозії яскраво-червоного кольору. Неушкоджена слизова легко відшаровується при незначному терті з утворенням ерозій, невеликих кровотеч. Яка діагностична ознака є провідною в диференційній діагностиці захворювання?
*a. Клітини Тцанка в мазках-відбитках
b. Позитивний симптом Нікольського
c. Наявність макрофагів у мазках-відбитках
d. Наявність пухирів в порожнині рота
e. Наявність сітки Уікхема

2868. Хірург перед оперативним втручанням помив руки протягом хвилини під проточною водою з милом. Потім по 3 хвилин мив руки серветками по черзі у двох тазах з 0,5% розчином нашатирного спирту, після чого висушив їх стерильною серветкою та обробив 96% розчином спирту протягом 3 хвилин. Який метод обробки рук застосував хірург?
*a. Спасокукоцького-Кочергіна
b. Бруна
c. Заблудовського
d. Фюрбрінгера
e. Альфельда

2869. Хворій 50 років виготовляється інтрадентальна шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43. Під час її припасування в порожнині рота з кореневого каналу 41 виникла кровотеча. Яка найбільш вірогідна причина цього?
a. Травмування ясенного краю
b. Травмування пульпи зуба
*c. Перфорація стінки каналу кореня
d. Перфорація коронки зуба
e. Пошкодження біфуркації коренів

2870. Хірург-стоматолог при видаленні 38 використав елеватор Леклюза. Після того, як щічка елеватора була введена між 37 та 38 і здійснена спроба вивихнути 38, виникло порушення прикусу. Яке ускладнення виникло найбільш вірогідно?
a. Неповний вивих 37
b. Передній вивих нижньої щелепи
c. Перелом коміркового відростка нижньої щелепи
*d. Перелом нижньої щелепи в ділянці кута
e. Задній вивих нижньої щелепи

2871. У дівчини 24 років під час лікування періодонтиту 36 з діагностичною метою було проведено рентгенологічне обстеження. На рентгенограмі виявлено наявність гомогенної тіні округлої форми з чіткими краями, яка за своєю щільністю наближалася до щільності тканин зуба. По периферії утворення оточене зоною просвітління, товщиною до 1 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Міксома
b. Цементома
c. Остеома
d. Радикулярна кіста
*e. Одонтома

2872. Хворий 56 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність припухлості в правій привушно-жувальній ділянці, відчуття важкості в цій ділянці, солонуватий присмак в роті. Обєктивно: пружно-еластична припухлість, в деяких ділянках наявні безболісні ущільнення. Рот відкривається вільно, слизова оболонка щік рожева, волога. З протоків виділяється слина з домішками слизу та гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий сіалодохіт
b. Хвороба Микулича
c. Синдром Гутнера–Шегрена
d. Епідемічний паротит
*e. Паренхіматозний сіалоаденіт

2873. Хворий 43 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у 36. Під час рентгенологічного обстеження виявлено залишок ендодонтичного інструменту в дистальному корені. В ділянці верхівки кореня деструкція кісткової тканини (d- 5 мм) із чіткими контурами. Який метод лікування доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Гемісекція зуба
b. Реплантація зуба
c. Резекція верхівки кореня
d. Ампутація кореня
e. Консервативне лікування

2874. Дитині 8 років поставлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 11, ускладнений періодонтитом. Проведено лікування методом вітальної екстирпації. Який матеріал доцільно використати для завершення апексогенезу?
a. Гутаперчеві штифти
b. Цинкоксидевгенолова паста
*c. Паста на основі гідроксиду кальцію
d. Резорцин-формалінова паста
e. Матеріали на основі штучних смол

2875. До ортодонту звернувся підліток 15 років зі скаргами на неправильне розташування зубів. Обєктивно: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. Порушень співвідношення щелеп у трьох площинах не визначається. 23 розташований вище оклюзійної площини, вестибулярно; місця в зубній дузі менше ніж на ⅓ величини коронки. Визначте, як можна створити місце для аномально розташованого 23?
a. Збільшення сагітальних розмірів щелепи
b. Збільшення вертикальних розмірів
c. Видалення 23
*d. Видалення 24
e. Збільшення трансверзальних розмірів щелепи

2876. Пацієнт 12 років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі, що посилюється при накушуванні. Із анамнезу - 3 дні тому закінчено лікування 21 з приводу гострого пульпіту. Канал запломбований фосфат-цементом. Обєктивно: пломба з композиційного матеріалу, реакція зуба на температурні подразники негативна, перкусія позитивна. На рентгенограмi: незначний надлишок пломбувального матеріалу за верхівкою кореня. Яка тактика лікаря-стоматолога?
a. Резекція верхівки кореня
*b. Призначення фізіотерапевтичного лікування
c. Розпломбування каналу
d. Спостереження за хворим
e. Призначення медикаментозного лікування

2877. У бійця, пораненого уламком снаряду, діагностовано вогнепальний перелом нижньої щелепи із дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 3 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний у цьому випадку?
a. Назубні шини Тігерштедта
b. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві
c. Прямий остеосинтез
d. Шина Гунінга-Порта
*e. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)

2878. Хворий 19 років скаржиться на біль ниючого характеру в 36 при попаданні холодного, солодкого, яка вщухає одразу ж після усунення подразника. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 глибока каріозна порожнина, що містить розмякшений світлий дентин. Зондування болісне по всьому дну. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

2879. Хворий 30 років звернувся до поліклініки з приводу видалення 16. У процесі операції відбувся розрив слизової оболонки альвеолярного відростка, що супроводжувався рясною кровотечею. Зазначте найбільш оптимальний засіб припинення кровотечі:
a. Туга тампонада марлевим тампоном
b. Тампонада марлевим тампоном з амінокапроновою кислотою
*c. Ушивання рани
d. Тампонада гемостатичною губкою
e. Парентеральне введення кровоспинних засобів

2880. У дитини 4 років декілька місяців тому зявилися порожнини в кутніх зубах нижньої щелепи. На жувальних поверхнях 85 та 75 виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину з нависаючими краями емалі, виповнені розмякшеним, дещо пігментованим дентином. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

2881. Дівчинка 5 років хворіє 3 доби. Відзначаються підвищення температури тіла, погіршення загального стану. Обєктивно: стан середньої важкості, температура тіла 38,60С, дитина збуджена, бліда. Язик обкладений, неприємний запах з рота. Гіперемія та набряк слизової оболонки ясен в ділянці 83, 84, 85 з обох боків альвеолярного відростка. Вказані зуби рухомі, перкусія різко позитивна, 84 під пломбою. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий сіаладеніт піднижньощелепної залози
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. -
d. Нагноєння одонтогенної запальної кісти нижньої щелепи
e. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи

2882. У хворого 55 років у ділянці видаленого 46 виникло не болюче, горбисте, синюшного кольору новоутворення на ніжці розміром 2х1х1,5 см. Відкривання рота в повному обсязі. На внутрішньоротовій рентгенограмі альвеолярного відростка в ділянці видаленого 46 відмічається вогнище деструкції кісткової тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тверда одонтома нижньої щелепи
b. Папілома слизової оболонки в ділянці видаленого 46
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Гіпертрофічний гінгівіт

2883. Хворий 33-х років скаржиться на біль у ділянці комірки 47 зуба, видаленого з приводу хронічного періодонтиту. Температура - 37,50С. Помірна набряклість прилеглих мяких тканин. Піднижньощелепні лімфовузли праворуч збільшені, болісні, рухливі. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні видаленого зуба набрякла, гіперемована. Неприємний запах з рота. Комірка зуба частково виповнена вмістом сірого кольору. Пальпація альвеолярного відростка в цій ділянці різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний лімфаденіт
b. Гострий остеомієліт (обмежений)
c. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
*d. Альвеоліт
e. Неврит нижньоальвеолярного нерва

2884. Під час виготовлення суцільнолитої ортопедичної конструкції в зуботехнічній лабораторії було застосовано віск, що мав вигляд прямокутних брусків червоного, зеленого або синього кольору розмірами 40х9х9 мм. Що за віск було застосовано?
*a. Модевакс
b. Базисний
c. Формодент
d. Восколіт
e. Лавакс

2885. Хворому 45 років показана операція видалення 38. Рот відкривається на 1см. Яке знеболення повинен зробити хірург-стоматолог?
a. Мандибулярне позаротовим методом
b. Центральне підвилично-крилоподібним методом
c. Мандибулярне внутрішньоротовим методом
*d. Підскуловим методом за Берше-Дубовим
e. Торусальне

2886. Хворий 40 років скаржиться на неприємний запах з 45, довготривалий біль в зубі від гарячого. При обстеженні виявлена каріозна порожнина в 45, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування та дія тепла викликають довготривалий біль. Слизова оболонка в ділянці 44, 45 без змін. Який найбільш раціональний метод лікування?
a. Девітальна ампутація
b. Видалення зуба
c. Девітальна екстирпація
*d. Вітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

2887. Під час бокових рухів нижньої щелепи фронтальні зуби зміщуються вбік. Переміщення різцевої точки із центрального положення в сторону вимірюється величиною кута в 100-1100. Що характеризує така величина зміщення різцевої точки?
a. Сагітальний суглобовий шлях
b. Кут Бенета
c. Сагітальний різцевий шлях
d. Боковий суглобовий шлях
*e. Боковий різцевий шлях

2888. Пацієнтка 53 років скаржиться на біль та клацання в лівому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС). Обєктивно: обличчя симетричне, пальпація латеральних крилоподібних мязів болісна зліва. Відкривання рота обмежено. На томограмах кісткові контури суглобових поверхонь гладенькі. Якому захворюванню СНЩС відповідає така картина?
*a. Дисфункція
b. Гострий післятравматичний артрит
c. Ревматичний артрит
d. Анкілоз
e. Деформуючий артроз

2889. Хворому було встановлено діагноз: хронічний початковий карієс на дистальній поверхні 26. Яке буде лікування в цьому випадку?
*a. Лікування не потребує
b. Препарування та пломбування
c. Ремінералізуюча терапія
d. Видалення
e. Зішліфовування та ремтерапія

2890. Хворий 53 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на рухомість зубів у бокових ділянках, часте випадіння пломб. Обєктивно: всі моляри та премоляри на нижній щелепі мають рухомість I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях - пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати в даному випадку?
a. Коронково-ковпачкова шина
*b. Вкладкова шина
c. Інтрадентальна шина
d. Шини з екваторних коронок
e. Незнімна коронкова шина-протез

2891. Хворий 62 років звернувся зі скаргами на невелику виразку на губі, яка зявилася вперше близько місяця тому. Було встановлено діагноз: абразивний преканцерозний хейліт Манганотті нижньої губи. Яка лікувальна тактика?
a. Променева терапія
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Негайне хірургічне видалення
d. Диспансерний нагляд протягом 2 тижнів
*e. Консервативна терапія протягом 2 тижнів

2892. Хворий 50 років скаржиться на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення зубів, свербіж в яснах, біль в ділянці 43, 42, 41, 31, 32, 33 під дією хімічних та температурних подразників. Обєктивно: ясна щільні, анемічні. На рентгенограмі: атрофія альвеолярної кістки, що досягає ⅔ висоти міжальвеолярних перетинок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Пародонтоз ІІ ст
d. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
*e. Пародонтоз ІІІ ст

2893. Хвора 14 років звернулася до лікаря зі скаргами на припухлість у лобній ділянці з правого боку, головний біль, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,10С. Хворіє пять днів, лікувалася вдома компресами. Обєктивно: набряк тканин лобної та очної ділянок праворуч, очна щілина звужена за рахунок набряку повік. У правій лобній ділянці виявляється щільний конусоподібний інфільтрат 1,5х2 см, болісний під час пальпації, в центрі якого гнійна кірка. Шкіра гіперемована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дермоїдна кіста правої лобної ділянки
b. Карбункул правої лобної ділянки
c. Атерома правої лобної ділянки
*d. Фурункул правої лобної ділянки
e. Флегмона правої лобної ділянки

2894. Хвора звернулася з приводу пухлиноподібного новоутворення темно-червоного кольору розміром 3х4 см у навколовушній ділянці праворуч. Обєктивно: новоутворення мяко-еластичної консистенції, безболісне, виступає над шкірою, при нахилі голови збільшується в розмірах; симптом наповнення позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кавернозна гемангіома навколовушної ділянки
b. Капілярна гемангіома навколовушної ділянки
c. Гілляста гемангіома навколовушної ділянки
d. Кіста навколовушної залози
e. Змішана пухлина навколовушної залози

2895. Хвора звернулася до хірурга-стоматолога з приводу підготовки порожнини рота до протезування. Обєктивно: багато зруйнованих зубів, що підлягають видаленню. Хвора дуже емоційна, легко збудлива. До стоматолога не зверталася через страх болю. Під яким видом анестезії доцільно провести санацію та видалення коренів у цьому випадку?
a. Провідникова анестезія
b. Електрознеболення
c. Інфільтраційна анестезія
d. Знеболення за допомогою безголкового інєктора
*e. Масочний наркоз

2896. Хворий 69 років із повною втратою зубів скаржиться на біль у куті нижньої щелепи. Протезами не користувався. Обєктивно: незначна припухлість, відкривання рота утруднене. Рентгенологічно: правобічний кістковий перелом тіла нижньої щелепи в ділянці відсутніх 35 та 36 без дефекту кістки. Яку шину необхідно використати для лікування пацієнта?
a. Вебера
*b. Лімберга
c. Збаржа
d. Тігерштедта
e. Ванкевич

2897. Юнак 18 років скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі зліва, естетичний дефект. Обєктивно: 23, 25 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні 23, 25 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку конструкцію протеза доцільно використати в даному випадку?
a. Штамповано-паяний мостоподібний
b. Консольний мостоподібний з опорою на 25
*c. Адгезивний мостоподібний
d. Металокерамічний з опорою на 23, 25
e. Суцільнолитий мостоподібний

2898. У дівчинки 14 років скарги на косметичний дефект через наростання ясен на зуби, що непокоїть протягом року. Обєктивно: коронки зубів верхньої та нижньої щелеп вкриті на ⅓ ясною, що кровить при дотику. Визначаються несправжні ясеневі кишені до 4 мм. Гігієнічний стан порожнини рота незадовільний, прикус ортогнатичний. На Ro-грамі патологічних змін в альвеолярній кістці не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Фіброматоз ясен
c. Хронічний генералізований пародонтит
d. Хронічний локалізований пародонтит
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

2899. Чоловік скаржиться на припухлість тканин біля нижньої щелепи зліва, наявність там нориці з гнійним секретом. Три місяці тому 36 почав боліти, потім зявився щільний інфільтрат у ділянці тіла нижньої щелепи. 36 був видалений, але інфільтрат повністю не зник, зявилася нориця. Загальний стан задовільний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний одонтогений остеомієліт
b. Хронічний періостит
c. Рак нижньої щелепи
d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Актиномікоз

2900. Через 1 хвилину після проведення торусальної анестезії 2% розчином новокаїну 4 мл з приводу видалення 17, хворий почав скаржитися на відчуття утруднення дихання. Обєктивно: верхня та нижня губа, слизова оболонка гортані та порожнини рота набряклі, різко гіперемовані. Яке ускладнення в хворого?
a. Кома
*b. Набряк Квінке
c. Інтоксикація анестетиком
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

2901. До відділення щелепно-лицевої хірургії надійшов хворий після ДТП. Загальний стан важкий, шкіра синюшного кольору, пульс слабкий, частий. Встановлено діагноз: двобічний перелом нижньої щелепи в підборідному відділі, асфіксія. Який вид асфіксії в хворого?
a. Обтураційна
b. Стенотична
*c. Дислокаційна
d. Аспіраційна
e. Клапанна

2902. Пацієнту показано видалення медіального різця правої верхньої щелепи з приводу хронічного періодонтиту. Які види анестезії слід застосувати при видаленні цього зуба?
a. Плексуальна та різцева
b. Підочна, піднебінна та різцева
c. Підочна та піднебінна
d. Термінальна та різцева
*e. Підочна та різцева

2903. Хвора 22 років скаржиться на біль від гарячого та відчуття розпирання в зубі протягом 3-х місяців. Обєктивно: в 24 зубі велика каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Реакція на холод слабка. Перкусія 24 безболісна, глибоке зондування болісне. ЕОД- 80 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний верхівковий періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

2904. До щелепно-лицьового відділення доставлено чоловіка 20 років. При огляді хворого було встановлено діагноз: травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці лівого кута без зміщення. Обєктивно: зуби інтактні, прикус ортогнатичний. Який вид лікувальної допомоги потрібен в даному випадку?
a. Фіксація фрагментів щелепи апаратом Рудька
b. Назубна шина Васильєва
*c. Назубна двущелепна дротяна шина з зачіпними петлями
d. Назубна дротяна шина з розпірковим вигином
e. Назубна дротяна гладенька шина-скоба

2905. Пацієнт 42 років хворіє близько 1 року. Обєктивно: асиметрія обличчя внаслідок деформації верхньої щелепи. Шкірні покриви над деформацією не змінені. Оніміння шкіри в підочній ділянці, смердючі гнійно-геморагічні виділення з носу. 24, 25, 26, 27 зуби мають рухомість III ст. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, рухомі. На Rg-грамі придаткових пазух носа відзначається затемнення верхньощелепної пазухи зліва та резорбція її зовнішньої стінки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
b. Перелом верхньої щелепи зліва
*c. Злоякісна пухлина верхньої щелепи зліва
d. Актиномікоз верхньої щелепи зліва
e. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва

2906. Чоловік 72 років з повною відсутністю зубів 15 років користується протезами. Обєктивно: нижня третина обличчя знижена, коміркові відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння плоске, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток доцільно використати в даному випадку?
a. Функціональний компресійний стенсом
b. Повний анатомічний стомальгіном
c. Повний анатомічний гіпсом
d. Функціональний диференційований репіном
*e. Функціональний декомпресійний сіеластом

2907. Хворий звернувся до лікаря-стоматолога з проханням відновити коронку 11. Обєктивно: коронка зуба значно зруйнована. За даними анамнезу 11 депульповано. Який засіб фіксації пломби буде найбільш прийнятним у цій ситуації?
*a. Внутрішньопульпарний штифт
b. Ретенційна борозенка
c. Додаткова площадка
d. Опорні пункти
e. Парапульпарний штифт

2908. Хворий 58 років звернувся зі скаргами на післятравматичний біль у ділянці підборіддя. Обєктивно: серединний перелом нижньої щелепи при дефекті зубного ряду 1 класу за Кеннеді, підвищений блювотний рефлекс. Хворому показане виготовлення шини Ванкевич у модифікації Степанова. Що буде визначати висоту спрямовуючих площин даної шини?
a. Висота молярів на верхній щелепі
b. Форма беззубих альвеолярних гребенів на нижній щелепі
c. Висота центрального співвідношення щелеп
d. Довільно
*e. Ступінь відкривання рота

2909. Хворий скаржиться на періодичний біль у 37. Зуб раніше лікувався з приводу пульпіту. Коронка 37 відновлена за допомогою пломби. Пломба не зруйнована. Вертикальна перкусія 37 декілька болісна. Змін з боку слизової оболонки альвеолярного відростка не встановлено. На рентгенограмі - дистальний кореневий канал 37 запломбований до верхівки, обидва медіальні кореневі канали запломбовані на ½. Біля верхівки медіального кореня спостерігається вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими краями діаметром до 5 мм. Встановлено діагноз: хронічний гранулематозний періодонтит 37 у стадії ремісії. Який метод лікування буде оптимальним?
a. Резекція верхівки кореня
*b. Гемісекція 37
c. Реплантація 37
d. Консервативне лікування
e. Видалення 37

2910. Пацієнтка 30 років скаржиться на застрявання їжі між 46 та 47, що зявилося два тижні тому. Обєктивно: 46, 47 зуби інтактні, перкусія зубів безболісна, ясенний сосочок між 46-47 дещо набряклий та гіперемований, під ним виявлено незначну кількість волокнистих харчових залишків. Яке дослідження доцільно використовувати для виявлення прихованих каріозних порожнин?
a. Трансілюмінаційна діагностика
b. Електроодонтометрія
*c. Рентгенографія
d. Вітальне зафарбовування
e. Люмінесцентна діагностика

2911. У пацієнта 8,5 років відзначається відхилення від норми по трансверзалі в бокових ділянках щелеп та витіснення фронтальних зубів верхньої щелепи з зубного ряду з поворотом по їх вісі. Встановлено діагноз: двобічний перехресний прикус за рахунок звуження верхньої щелепи. Для лікування використаний регулятор функцій Френкеля 1 типу. Що з перерахованого відноситься до функціональних елементів цього апарату?
a. Щічні щити та вестибулярна дуга
b. Вестибулярна дуга та губний пелот
*c. Губний пелот та щічні щити
d. Губний пелот та кламери
e. Каркас та кламери

2912. Хворий 65 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене жування, гугнявість. Обєктивно: відсутні 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48 ,47, післяопераційний серединний дефект твердого піднебіння. Прийняте рішення виготовити бюгельний протез з обтуруючою частиною. На якій частині бюгельного протеза бажано розмістити обтуруючу частину?
a. На штучних зубах
b. На кламерах
c. На сітці бюгельного протеза
d. На базисі бюгельного протеза
*e. На дузі бюгельного протеза

2913. Дівчинка 10 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, біль під час їжі. Обєктивно: в 46 на жувальній поверхні каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах навколопульпарного дентину, реакція на холодовий подразник болісна, швидко проходить, зондування дна болісне, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий середній карієс

2914. У дитини 6 місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Призначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які групи зубів можуть зазнати патологічних змін у вигляді гіпоплазії емалі?
a. Ікла
b. Премоляри
c. Зуби будуть незмінені
*d. Фронтальні постійні різці
e. Другі постійні моляри

2915. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують. Яка причина даної помилки?
a. Фіксація бокової оклюзії
b. Неправильне формування протетичної площини
c. Не визначена протетична площина гіпсових блоків
*d. Фіксація передньої оклюзії
e. Заниження міжальвеолярної висоти

2916. Хворому 64 років планується виготовлення повного знімного пластинкового протеза на нижню щелепу. Обєктивно: на нижній щелепі присутній лише корінь 33. Край кореня знаходиться на рівні ясни, стійкий. На рентгенограмі кореневий канал запломбований до верхівки, змін у періапікальних тканинах немає. Яка тактика лікаря по відношенню до кореня 33 зуба?
a. Виготовити штифтовий зуб
b. Виготовити відновлюючу коронку
*c. Виготовити культьову та телескопічну коронки
d. Виготовити культьову вкладку
e. Видалити корінь

2917. Хворий звернувся до лікаря з приводу загострення хронічного періодонтиту третього моляру верхньої щелепи зліва. Які види анестезії повинен застосувати лікар під час видалення зуба?
*a. Туберальна та палатинальна
b. Туберальна, палатинальна та різцева
c. Туберальна, плексуальна та палатинальна
d. Плексуальна та піднебінна
e. За Берше-Дубовим

2918. Хворий 19 років надійшов до відділення непритомний. Обєктивно: дихання поверхневе, ЧДР- 8/хв, АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 68/хв. На передпліччях множинні сліди інєкцій. Після внутрішньовенного введення налорфіну в хворого відновилися свідомість та дихання. Отруєння якою речовиною спостерігалось у хворого?
a. Клонідин
b. Бензодіазепіни
*c. Опіати
d. Аміназин
e. Димедрол

2919. Хворий звернувся зі скаргами на постійний гострий біль, що посилюється під час дотику до зуба на нижній щелепі зліва, відчуття вирослого зуба. Раніше був самочинний гострий біль, що посилювався від холодного. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний пульпіт
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

2920. Хвора 30 років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль у 26 зубі. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина великих розмірів, виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча. Рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація в проекції верхівок коренів 26 зуба болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

2921. Пацієнт скаржиться на постійний наростаючий біль у зубі на лівій верхній щелепі, що посилюється при накушуванні. Зуб непокоїть 2 дні. Обєктивно: у 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусія зуба незначно болісна, зондування дна та стінок безболісне. На Ro-грамі 25 - змін у періапікальних тканинах не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий вогнищевий пульпіт

2922. Чоловік 21 року скаржиться на неприємні відчуття в 26. Інколи виникає біль під час приймання їжі, частіше гарячої. Обєктивно: 26 змінений у кольорі, в ньому - глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Поверхневе зондування безболісне, реакція на тепловий подразник - повільно наростаючий та повільно стихаючий біль. ЕОД- 75 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

2923. Батьки 13-річної дитини звернулися зі скаргами на відсутність прорізування 45. Обєктивно: потовщення нижньої щелепи з вестибулярної поверхні в ділянці відсутнього 45, поверхня утворення гладенька, не болюча при пальпації. На рентгенограмі: тінь високої інтенсивності з чіткими контурами, на фоні тіні множинні зубоподібні утворення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи від 45
*b. Одонтома нижньої щелепи
c. Одонтогенна фіброма нижньої щелепи
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Фолікулярна кіста нижньої щелепи від 45

2924. Дівчинці 1 рік та 2 місяці. На вестибулярній поверхні 52, 51, 61, 62 великі каріозні порожнини в межах емалі. Зондування трохи болісне, перкусія 52, 51, 61, 62 безболісна. Яка тактика лікування доцільна в даному випадку?
a. Пломбування амальгамою
*b. Імпрегнація сріблом
c. Пломбування фосфат-цементом
d. Ремінералізуюча терапія
e. Покриття фтор-лаком

2925. На уроці фізкультури дівчинка 10 років впала обличчям вниз з перекладини. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкритий, закривання його неможливе, нижня щелепа зміщена вліво. Права суглобова голівка пальпаторно не визначається в суглобовій ямці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом правого вінцевого відростка
*b. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
c. Перелом лівого суглобового відростка
d. Перелом нижньої щелепи в ділянці правого кута
e. Забій мяких тканин у ділянці нижньої щелепи

2926. Хворому 32-х років було поставлено діагноз гострий гнійний перикороніт 38. 38 прорізався медіальними горбками, дистальні прикриті капюшоном слизової оболонки. Зуб стоїть у зубній дузі. Який обсяг хірургічного втручання доцільний у даному випадку?
a. Висічення капюшону запаленої слизової оболонки
b. Хірургічне втручання не потрібне
c. Розтин капюшону запаленої слизової оболонки та видалення 38
d. Висічення капюшону запаленої слизової оболонки та видалення 38
*e. Розтин капюшону запаленої слизової оболонки

2927. Хворий 19 років звернувся до травмпункту зі скаргами на асиметрію обличчя, парестезію верхньої губи з правого боку, кровотечу з носа. Обєктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку та гематоми правої нижньої повіки та підочної ділянки. Відкривання рота декілька обмежене, прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом сходинки в ділянці правого вилично-верхньощелепного шва, деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та вилично-альвеолярного гребеня, газова крепітація в правій підочній ділянці; перкуторно - симптом "горіха, що тріснув". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ (верхній)
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
*c. Перелом правої виличної кістки
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І (нижній)

2928. Призовник 18 років проходить обстеження в медичній комісії військкомату. Обєктивно: відсутні 36 та 46. Яка жувальна ефективність за Агаповим?
a. 74%
b. 82%
*c. 76%
d. 80%
e. 78%

2929. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 44. Альвеолярний відросток в беззубих ділянках сплощений. Як покращити стабілізацію протеза?
a. Збільшити ширину дуги
b. Зменшити ширину дуги
c. Зменшити розміри сідел
d. Збільшити розміри сідел
*e. Застосувати безперервний кламер

2930. Хворий 47 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба в фронтальній ділянці верхньої щелепи, косметичний дефект. Обєктивно: прикус прямий, відсутній 11. З анамнезу: інфаркт міокарда 3 місяці тому. Яку конструкцію протеза необхідно застосувати на даний момент?
a. Мостоподібний протез з опорою на 21 та 12
b. Бюгельний протез
*c. Частковий знімний пластинковий протез
d. Мостоподібний протез з опорою на 21
e. Імплантат

2931. Під час протезування зубів хвора 52 років, яка хворіє на гіпертонічну хворобу, поскаржилася на головний біль. Через деякий час у пацієнтки зявилися запаморочення, нудота, ниючий біль за грудниною, погіршився зір; інтенсивність головного болю зростала, зявилось блювання. Обєктивно: Ps- 64/хв, ритмічний, напружений, АТ- 220/150 мм рт.ст. Тони серця звучні, систолічний шум над верхівкою, акцент ІІ тону над аортою; у легенях - дихання везикулярне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба 2 стадії
*b. Гіпертонічний криз
c. Інфаркт міокарда
d. Стенокардія
e. Вада серця

2932. Після проведення інфільтраційної анестезії 2% розчином лідокаїну, з приводу лікування пульпіту 24, чоловік 33 років раптом відчув різку слабкість, утруднене дихання, загруднинний біль. Обєктивно: різка блідість шкірних покривів, набряклість губ та повік, на лобі холодний піт, свідомість затьмарена. Дихання часте, поверхневе, з хрипами. Пульс слабкий, частий; тони серця глухі. АТ- 40/20 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Напад бронхіальної астми
b. Інфаркт міокарда
c. Вазомоторна непритомність
d. Стенокардія напруги
*e. Анафілактичний шок

2933. У дівчинки 8,5 років після клінічного обстеження поставлено діагноз: гнійний дифузний пульпіт 54. Виберіть метод лікування:
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутація
*c. Видалення зуба
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна екстирпація

2934. Хворий 47 років скаржиться на наявність виразки на спинці язика. З анамнезу відомо, що до появи виразки тривалий час існував інфільтрат у вигляді горбику, який поступово збільшувався, потім утворилася виразка. Обєктивно: на спинці язика має місце неглибока видовжена виразка, болюча, оточена горбками, з підритими краями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Абсцес язика
b. Первинний сифіліс
*c. Туберкульозна виразка
d. Декубітальна виразка
e. Актиномікоз язика

2935. У хворого 30 років неправильно зрощений перелом нижньої щелепи з утворенням переднього відкритого прикусу. Обєктивно: вертикальна щілина між різцями верхньої та нижньої щелеп до 2 мм. Яку конструкцію доцільно застосувати?
*a. Пластмасові коронки
b. Литі напівкоронки
c. Литі коронки
d. Штамповані коронки
e. Панцирні накладки

2936. При якій патології зубо-щелепної системи потрібно призначати міогімнастику для мязів, які зміщують нижню щелепу в молочному прикусі дистально?
*a. Мезіальний прикус
b. Дистальний прикус
c. Глибокий прикус
d. Відкритий прикус
e. Перехресний прикус

2937. Батьки дитини 8 років звернулися зі скаргами на постійно відкритий рот у дитини. Обєктивно: коловий мяз рота напружений, носогубні складки згладжені, підборіддя скошене, нижня губа вивернена. Прикус ранній змінний. Верхня щелепа стиснута в бокових ділянках, передні зуби розташовані віялоподібно. При змиканні зубів нижні передні зуби контактують зі слизовою оболонкою піднебіння, в бокових ділянках визначається контакт однойменних зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Дистальний прикус, ускладнений глибоким
b. -
c. Глибокий прикус
d. Мезіальний прикус
e. Відкритий прикус

2938. У хлопця 18 років у ділянці кута нижньої щелепи ліворуч є фурункул. Тканини, які його оточують, напружені. Синюшність та ущільнення у вигляді тяжу поширюється до кута ока. Загальний стан погіршений, температура тіла 38,50С. Яке ускладнення виникло в хворого?
*a. Тромбофлебіт лицевої вени
b. Гострий гайморит
c. Абсцес щоки
d. Флегмона щоки
e. Карбункул щоки

2939. Хворий 45 років скаржиться на печіння, біль при вживанні гострої та гарячої їжі. Обєктивно: в ретромолярній ділянці щік, симетрично на фоні еритеми, зроговілі полігональні папули, що утворюють мереживний малюнок, у центрі вогнища - болісні ерозії, вкриті фібрином. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетичний стоматит
b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. Алергічний стоматит
d. Лейкоплакія
*e. Червоний плоский лишай

2940. Молодий чоловік 21 року проходить лікування хронічного катарального гінгівіту. Відмічається значна кількість мяких зубних відкладень, висока швидкість їх утворення. Хворий навчений раціональній гігієні ротової порожнини. Який засіб для полоскання ротової порожнини слід порекомендувати цьому хворому?
a. Диметилсульфоксид
b. Перекис водню
c. Фурацилін
d. Мефенаміну натрієва сіль
*e. Хлоргексидин

2941. У дівчинки 13 років скарги на часте випадіння пломби в 21. З анамнезу: 2 роки тому лікувалася з приводу травми зуба. Обєктивно: у 21 дефект ⅓ коронки в поперековому напрямку. Перкусія безболісна. Зуб у кольорі не змінений. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований на 1 мм від верхівки, пломбувальний матеріал погано прилягає до стінок кореневого каналу. Яка тактика лікаря?
a. Провести операцію видалення зуба
b. Провести резекцію верхівки кореня
c. Перепломбувати кореневий канал
*d. Відновити дефект фотополімером
e. Вкрити зуб штучною коронкою

2942. Хворий 30 років скаржиться на наявність виразки на язиці. Обєктивно: на спинці язика праворуч виразка блюдцеподібної форми 1 см в діаметрі, з припіднятими краями, з щільним інфільтратом навколо, під час пальпації безболісна. Лімфовузли на боці ураження збільшені, щільні, безболісні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Міліарно-виразковий туберкульоз
b. Декубітальна виразка
*c. Первинний сифіліс
d. Ракова виразка
e. Афта Сеттона

2943. Хвора 49 років скаржиться на косметичний дефект в 11, 21, 22, який виник більше року тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні є неглибокий чашоподібний дефект емалі круглої форми, дно має жовтуватий колір. Холодна та гаряча вода біль не викликають. Який метод лікування потрібен хворій?
a. Відбілювання
b. Ремінералізуюча терапія
c. Протезування
d. Лікування не потрібне
*e. Пломбування

2944. Жінка 27 років звернулася зі скаргами на наявність зруйнованого 11, косметичний дефект. Обєктивно: на медіальній поверхні 11 виявлена глибока каріозна порожнина. Кут та частина ріжучого краю відсутні. Остаточний діагноз: хронічний глибокий карієс. Для реставрації коронки 11 обраний універсальний фотокомпозитний матеріал "Валюкс плюс". Оберіть оптимальний засіб для медикаментозної обробки каріозної порожнини:
a. Ефір
b. Спирт
c. Евгенол
*d. Хлоргексидин
e. Тимол

2945. Для надання спеціалізованої допомоги надійшов хворий з комбінованим пошкодження щелепно-лицевої ділянки. В історії хвороби вказано на травму мяких тканин обличчя з пошкодженням лицевого скелету та велику дозу опромінення. Необхідно провести первинне хірургічне лікування. У які терміни слід це зробити з метою профілактики ускладнень та прояву синдрому взаємного обтяження?
a. В перші 6 годин після опромінення
b. Після 72 годин
c. Протягом перших 3-х годин
*d. В перші 48 годин від моменту травми
e. Протягом 12 годин

2946. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зуба. Обєктивно: коронка 36 зуба зруйнована на 1/3, щічна та язикова стінки тонкі. Планується покриття зуба повною металевою штампованою коронкою з нержавіючої сталі. Яка товщина майбутньої коронки?
a. 0,18 мм
b. 0,42 мм
*c. 0,25 мм
d. 0,38 мм
e. 0,32 мм

2947. Хворий скаржиться на постійний ниючий біль, відчуття "вирослого зуба", протягом останніх 3-х днів. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Вертикальна та горизонтальна перкусія різко болючі. Зуб має рухомість ІІ ст. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки кореня гіперемована, пальпація болюча. Назвіть найбільш раціональний шлях створення відтоку ексудату:
a. Через розріз по перехідній складці
b. Через періодонтальну щілину
c. -
d. Через комірку видаленого зуба
*e. Через кореневі канали

2948. Жінка 25 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці нижньої щелепи з правого боку, що виникає під час приймання їжі. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування слабко болісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води - біль, що швидко минає. Який засіб слід покласти на дно каріозної порожнини в цьому випадку?
a. Фосфат-цемент з сріблом
b. Фосфат-цемент
*c. Кальцідонт
d. Паста, що містить кортикостероїд
e. Мишяковиста паста

2949. У хворого з повною втратою зубів на верхній та нижній щелепах виявлено: коротка верхня губа, альвеолярний відросток верхньої щелепи грушоподібної форми. Лікар планує передні зуби в повному знімному протезі на верхню щелепу ставити на "приточці". Як поліпшити фіксацію повного знімного протеза на верхню щелепу в даному випадку?
a. Зробити камеру в центрі протеза
b. Поставити гумовий диск у центрі протеза
*c. За допомогою пружинячих пелотів
d. Збільшити межі протеза по лінії A
e. Розширити межі протеза в усіх ділянках

2950. Для хворого 28 років виготовляється бюгельний протез на нижню щелепу. Обєктивно: зуби високі, стійкі. Альвеолярні відростки помірно атрофовані. Який відбитковий матеріал необхідно використати в цьому випадку?
a. Сіеласт-69
*b. Стомафлекс
c. Репін
d. Іпін
e. Дентол-с

2951. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 57 років зі скаргами на тупий біль у ділянці правого скронево-нижньощелепного суглоба, що посилюється під час їжі. Захворювання почалося поступово зі скутості рухів нижньої щелепою зранку, мало хвилеподібний перебіг. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкривається на 3 см. При відкриванні рота суглобовий шум та клацання (сходинкоподібне зміщення нижньої щелепи). Шкіра над суглобом не змінена. Пальпаторно тонус мязів не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Артроз правого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Підвивих нижньої щелепи
c. Нейромускулярний синдром
d. Гострий артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Оклюзійно-артикуляційний синдром

2952. Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль у серці, серцебиття після фізичного навантаження. Три місяці тому перенесла великовогнищевий інфаркт міокарда. Обєктивно: шкіра вкрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, Ps- 110/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння, забарвлене в рожевий колір. Що обумовлює розвиток цього стану?
a. Підвищення виділення катехоламінів
b. Затримання в організмі води та натрію
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Гостре легеневе серце
e. Гостра судинна недостатність

2953. Мати хлопчика 4 років звернулася до стоматолога зі скаргами на наявність у дитини темної плями на поверхні нижнього зуба зліва. Обєктивно: каріозна порожнина в межах плащового дентину на жувальній поверхні 74 заповнена пігментованим дентином стінок. Після препарування - дно каріозної порожнини щільне, зондування дещо болісне. Реакція на температурні подразники негативна, на перкусію не реагує. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний періодонтит
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

2954. Після травми в пацієнта 30 років відсутні 12, 11, 21, 22. Прикус ортогнатичний, 13 та 23 депульповані, змінені в кольорі. Які конструкційні особливості опорних елементів мостоподібного протеза (коронок) необхідно виготовити пацієнтові з високими естетичними вимогами?
a. Фарфорові
*b. Суцільнолиті комбіновані
c. Штамповані комбіновані
d. Штамповані металеві
e. 3/4 коронки

2955. Хворий скаржиться на наявність кореня давно зруйнованого зуба. Обєктивно: коронка 36 зруйнована на ⅔. Перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці зуба блідо-рожева, без патологічних змін. На рентгенограмі альвеолярного відростку біля верхівки медіального кореня - вогнище просвітлення з чіткими контурами округлої форми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

2956. У хлопчика 2-х місяців діагностовано повне ізольоване природжене двобічне незрощення верхньої губи. Загальносоматичних захворювань у дитини не виявлено. В якому віці оптимально провести хейлопластику?
*a. 6 місяців
b. 12 місяців
c. 9 місяців
d. 3 місяці
e. 18 місяців

2957. У хворої 33-х років діагностовано гнилісно-некротичну флегмону дна ротової порожнини. Наростає загроза дислокаційної асфіксії. Який найбільш раціональний метод знеболення дозволить проводити подальші заходи?
*a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
b. Провідникове потенційоване знеболення
c. Нейролептаналгезія
d. Інфільтраційне знеболення
e. Ендотрахеальний наркоз через ніс

2958. Хворий 50 років звернувся зі скаргами на незначний косметичний дефект коронки зуба зліва на нижній щелепі. Обєктивно: тотальний дефект коронкової частини 33. На рентгенограмі канал запломбований, періодонтальні тканини в нормі. Вирішено виготовити культьову вкладку з послідуючим протезуванням. Якою має бути довжина литої вкладки?
a. ¼ довжини кореня
b. ½ довжини кореня
*c. ⅔ довжини кореня
d. ⅓ довжини кореня
e. На всю довжину кореня

2959. На консультації в лікаря-ортодонта дитина 5 років. Під час проведення клінічної проби з ковтком води визначається напруження губ, зморщування лоба, симптом "наперстка". Про що свідчить ця проба?
a. Соматичне ковтання
b. Бруксизм
c. Ротове дихання
*d. Інфантильне дихання
e. Мляве жування

2960. Хворий 36 років доставлений до травмпункту з опіками обличчя та шиї. Обєктивно: очні щілини закриті внаслідок набряку повік. На шкірі підборіддя, щік, носа, лоба, верхніх відділів передньої поверхні шиї, на фоні гіперемованої шкіри, відзначаються великі напружені пухирі. Визначте ступінь опіку:
a. Опік ІІІ-а ступеня
*b. Опік ІІ ступеня
c. Опік І ступеня
d. Опік IV ступеня
e. Опік ІІІ-б ступеня

2961. Бригадою швидкої допомоги до травмпункту доставлено чоловіка з приводу виробничої травми лівої половини обличчя. З анамнезу відомо, що травму отримав близько 3 годин тому, не непритомнів. Обєктивно: в ділянці лівої щоки визначається рана 5х3 см неправильної форми з нерівними краями. При розведенні країв рани видно неушкоджені зуби. З боку порожнини рота - розрив слизової оболонки щоки. Прикус не порушений. Який вид хірургічної обробки треба провести даному хворому?
a. Вторинна пізня хірургічна обробка
b. Первинна відстрочена хірургічна обробка
*c. Первинна рання хірургічна обробка
d. Вторинна рання хірургічна обробка
e. Первинна пізня хірургічна обробка

2962. У чоловіка 35 років під час підняття вантажу зявився різкий біль у лівій половині грудної клітини. Погіршення стану прогресувало, зростала задишка, слабкість, запаморочення. Перкуторно зліва тимпаніт, аускультативно - дихання відсутнє. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Міозит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Лівосторонній груднинний радикуліт
*e. Пневмоторакс

2963. Хворому 35 років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 33. Для пломбування обраний композитний матеріал "Дегуфіл". Прокладку з якого матеріалу найбільш доцільно накласти?
a. Фосфат цементу зі сріблом
b. Евгенол-тімолова паста
c. Цинк-евгенольна паста
d. Дентин пасти
*e. Склоіономерний цемент

2964. Дівчинка 13 років скаржиться на появу плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявилися кілька місяців тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22 та 23 виявлені крейдоподібні плями, емаль над ними тьмяна, під час зондування - безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Флюороз зубів
d. Системна гіпоплазія емалі
*e. Гострий початковий карієс

2965. У хворого 43 років після видалення 26 виникло сполучення із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепних пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Промивання пазухи розчином антибіотика
b. Тампонада комірки йодоформною турундою
c. Заповнення комірки гемостатичною губкою
*d. Пластичне закриття сполучення
e. Заповнення комірки кровяним згортком

2966. Хворий 50 років скаржиться на біль у зубах від хімічних та термічних подразників. Обєктивно: ясна бліді, анемічні, з ознаками незначної рецесії. На зубах ерозії та клиноподібні дефекти. Проба Шиллєра-Писарєва негативна. Рівномірна резорбція альвеолярних відростків до ⅓ довжини кореня зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
*b. Пародонтоз І ступеня
c. Хронічний атрофічний гінгівіт
d. Пародонтоз ІІ ступеня
e. Хронічний пародонтит І ступеня

2967. Хворий 36 років після вогнепального поранення в підборідну ділянку та невдалої операції кісткової пластики має незрощений перелом нижньої щелепи в ділянці 43. На лівому відламку щелепи присутні 34, 35, 36, на правому - 45, 46. Від повторної операції хворий категорично відмовився. Який вид протеза на нижню щелепу найбільш прийнятний у цьому випадку?
*a. Знімний з шарніром
b. Знімний мостоподібний
c. Незнімний мостоподібний
d. Бюгельний
e. Знімний пластинковий

2968. Хворий 40 років скаржиться на погіршене самопочуття, слабкість, головний біль, підвищення температури до 38,50С. Обєктивно: на шкірі обличчя у ділянці носа та щік симетричне вогнище почервоніння у вигляді крил метелика, чітко обмежене, болісне під час пальпації, не зникає після натискання. Шкіра припіднята, лискуча. Піднижньощелепні та поверхневі привушні лімфатичні вузли збільшені, болючі під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
*b. Бешихове запалення обличчя
c. Нейродерміт
d. Мікробна екзема
e. Фурункул обличчя

2969. У хворого на 3-й день після атипового видалення зуба на нижній щелепі праворуч зявився гострий біль у ділянці комірки видаленого зуба. Біль поширився на вухо, скроню та половину голови. Температура тіла 37,20С. Обєктивно: регіонарні лімфовузли в піднижньощелепному трикутнику збільшені та болісні під час пальпації. Комірка видаленого 46 зуба частково заповнена некротичним згустком, з рота неприємний запах. Слизова оболонка в ділянці комірки набрякла, гіперемована, пальпація болісна. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Остеомієліт комірки 46 зуба
b. Лімфаденіт піднижньощелепного трикутника
c. Періостит альвеолярного відростка
d. Абсцес піднижньощелепного трикутника
*e. Альвеоліт після видалення 46 зуба

2970. Хвора 29 років скаржиться на незначну болісність під час приймання їжі в ділянці 37 зуба, кровоточивість ясен. Обєктивно: в 37 зубі на медіальній поверхні пломба, контактний пункт між 37 та 36 зубами відсутній, міжзубний ясенний сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишені 4 мм. На рентгенограмі - між 37 та 36 зубами резорбція міжальвеолярної перетинки в ділянці її верхівки, явища остеопорозу, в інших ділянках змін немає. Що є причиною даного захворювання?
a. Зниження місцевої резистентності
b. Травматична оклюзія
c. Недостатня гігієна
*d. Нераціональне пломбування
e. Вірулентна мікрофлора

2971. Жінка 40 років скаржиться на короткочасний раптовий біль, а також біль від гарячої та холодної їжі в ділянці 46. На жувальній поверхні 46 каріозна порожнина з великою кількістю розмякшеного дентину. Зондування дна болісне в одній точці. Реакція на термічні подразники болісна і не зникає після їх усунення. ЕОД- 25 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

2972. Чоловік 20 років скаржиться на різку болісність під час приймання їжі, неприємний запах з рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,50С. Обєктивно: сосочки та маргінальний край ясен вкриті брудно-сірою плівкою, болісні при доторканні. Слизова порожнини рота гіперемована, багато зруйнованих зубів. Рясний надясенний зубний камінь. У крові: ер.- 4,81012/л; Нb- 150 г/л; КП- 0,9; лейк.- 10,5109/л; ю.- 2, б.- 1, е.- 5, п.- 8, с.- 48, лімф.- 36, тромб.- 250109/л, ШЗЕ- 20 мм/год. Симптомом якого захворювання є виразково-некротичні ураження ясен у цього хворого?
*a. Гінгівіт Венсана
b. Гостре респіраторне захворювання
c. Гострий лейкоз
d. Хронічний лейкоз
e. Агранулоцитоз

2973. Жінка 26 років скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 23 зруйнована мало не до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі, перкуторно безболісна. На рентгенограмі кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Назвіть конструкцію протеза, який можливо використати для заміщення дефекту?
a. Імедіат-протез
b. Вкладка
c. Паяний мостоподібний протез
*d. Штифтовий зуб
e. Металокерамічна коронка

2974. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на біль у 47. Рентгенологічно: в каналах медіального та дистального кореня виявляються відламки ендодонтичних інструментів. У ділянці верхівки кореня вогнища деструкції кістки з чіткими контурами. Оберіть найбільш доцільний метод лікування:
*a. Видалення зуба
b. Операція реплантації зуба
c. Гемісекція зуба
d. Операція резекції верхівки кореня
e. Консервативне лікування

2975. Хворий 36 років скаржиться на дискомфорт під час приймання їжі, лихоманку, нездужання, збільшення лімфовузлів. Палить, алкоголь вживає помірно. Три роки тому знаходився у відрядженні в Африці. Обєктивно: піднижньощелепні, шийні, пахвові лімфовузли під час пальпації збільшені, рухливі, безболісні. На боковій поверхні язика ділянки білуватих ниткоподібних сосочків довжиною 3-4 мм. Яке дослідження необхідно для уточнення
a. Аналіз крові на цукор
b. Ревмопроби
*c. Аналіз крові на ВІЧ
d. Аналіз крові на RW
e. Загальний аналіз крові

2976. Дівчинка 2-х років хворіє 4-й день. Підвищена температура тіла до 380С, вередує, відмовляється від їжі; на 3-й день зявилися висипання в порожнині рота. Обєктивно: підщелепні лімфовузли болісні, дещо збільшені. У порожнині рота на слизовій оболонці губ, щік, мякого піднебіння - численні ерозії, вкриті білуватим нашаруванням, катаральний гінгівіт. Яку мазь слід використати для етіотропного місцевого лікування?
a. Флуцинар
b. Гідрокортизонова
c. Солкосерилова
*d. Ацикловірова
e. Клотримазолова

2977. Хворий 60 років звернувся до щелепно-лицьового стаціонару зі скаргами на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі: травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Припухлість на місці перелому. Відкривання рота не обмежене. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
a. Апарат Рудька
b. Зубоясенна шина Ванкевич
*c. Надясенна шина Порта
d. Надясенна шина Лімберга
e. Надясенна шина Гунінга

2978. Дитина 7,5 років скаржиться на біль під час приймання їжі в нижньому кутньому лівому зубі. Обєктивно: на жувальній поверхні 74 зуба виявлена каріозна порожнина, локалізована в межах навколопульпарного дентину, заповнена розмякшеним, дещо пігментованим дентином. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Під час некротомії екскаватором виник різкий біль, зявилася кровоточивість, у проекції медіально-щічного рогу пульпи визначено сполучення між каріозною порожниною та порожниною зуба. Перкусія зуба безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний періодонтит
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

2979. Вагітна 22 років скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої та нижньої щелеп, які зявилися на 4 місяці вагітності. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль втратила блиск, шорстка. Від хімічних подразників виникає короткочасний біль. Який найбільш вірогідній діагноз?
a. Системна гіпоплазія емалі
*b. Гострий початковий карієс
c. Флюороз зубів
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний початковий карієс

2980. Хворий 36 років звернувся до лікаря-стоматолога через 1,5 місяця після травми нижньої щелепи зі скаргами на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект обличчя. Обєктивно: обличчя пропорційне, асиметричне за рахунок орального зміщення бокового фрагмента нижньої щелепи зліва. При змиканні щелеп 34, 35, 36, 37 знаходяться поза контактом з антагоністами. Від хірургічного втручання категорично відмовляється. Яке ортопедичне лікування доцільно призначити?
*a. Протез із подвійним зубним рядом
b. Вирівнювання оклюзійної поверхні
c. Коронки з оклюзійними накладками
d. Міжщелепна тяга
e. Механотерапія

2981. Чоловік 74 років скаржиться на постійний, інтенсивний, пульсуючий біль у ділянці верхньої щелепи з правого боку. З анамнезу відомо, що 13 зуб неодноразово, але безуспішно лікувався терапевтом-стоматологом. Обєктивно: обличчя симетричне, слизова оболонка порожнини роту в межах 13, 14 гіперемована, безболісна при пальпації. Коронка 13 зруйнована каріозним процесом до рівня ясенного краю. Перкусія 13 різко болісна. На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами в ділянці верхівки кореня 13 діаметром близько 0,8 см. Який вид провідникової анестезії слід застосувати під час видалення 13?
*a. Інфраорбітальна, різцева, палатинальна
b. Інфраорбітальна, палатинальна
c. Інфраорбітальна, палатинальна, туберальна
d. Інфраорбітальна, різцева, інфільтраційна
e. Інфраорбітальна, різцева

2982. У дитини 9 років діагностовано симетричну діастему верхньої щелепи з дивергенцією коронок. Співвідношення зубів бокового сегмента нейтральне. У фронтальній ділянці глибина різцевого перекриття ⅓ висоти коронок. Що можна використати для одночасного усунення діастеми та дивергенції коронок?
a. Верхньощелепна пластинка з вестибулярною дугою
b. Верхньощелепна пластинка з протракційними пружинами
*c. Верхньощелепна пластинка з рукоподібними пружинами
d. Брекет-система з технікою прямої дуги за Ендрюсом
e. Стандартна Еджуайс-техніка

2983. Жінка 21 року скаржиться на тривалий самочинний нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі праворуч, що посилюється вночі та від холодного. Зуб болить два дні. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні в 17 визначається глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

2984. Хворий скаржиться на спонтанну кровотечу із ясен, носа. Обєктивно: слизова порожнини рота бліда, набрякла, епітелій витончений. Виявлені поодинокі ерозії, а також ділянки крововиливів у слизову оболонку. Аналіз крові: ер.- 4,51012/л, Hb- 120 г/л, КП- 1,0; лейк.- 9109/л, тромб.- 50109/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Шенлейна-Геноха
*b. Хвороба Верльгофа
c. Хвороба Аддісона-Бірмера
d. Хвороба Рандю-Ослера
e. Хвороба Вакеза

2985. Дитина 12 років звернулася до лікаря зі скаргами на біль та припухлість в ділянці лівого нижньощелепного суглоба. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому дитина дуже широко відкрила рот та відчула сильний біль у ділянці суглоба. Обєктивно: в ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба припухлість, пальпація болюча, відкривання рота дещо обмежене, болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Юнацька дисфункція лівого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Артроз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Хронічний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба

2986. Хворий 20 років скаржиться на наявність порожнини в 44. Обєктивно: на апроксимально-медіальній поверхні 44 визначається каріозна порожнина в межах біляпульпарного шару дентину, заповнена щільним пігментованим дентином, зондування каріозної порожнини безболісне, перкусія 44 безболісна, ЕОД- 6 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний періодонтит
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
*e. Хронічний глибокий карієс

2987. Хворий 62 років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на погану стабілізацію повного знімного пластинкового протеза (ПЗПП) на верхню щелепу, виготовленого тиждень тому. Обєктивно: фіксація ПЗПП на верхній щелепі задовільна. При передній оклюзії відзначається передчасний контакт фронтальної групи зубів. Що необхідно виконати для досягнення задовільної стабілізації протеза?
a. Зробити перебазування базису клінічним методом
b. Зробити перебазування базису лабораторним методом
*c. Пришліфувати зуби в фронтальній ділянці
d. Пришліфувати зуби в бокових ділянках
e. Виготовити новий протез

2988. Під час препарування 37 під штучну коронку, лікар випадково пошкодив сепараційним диском язик пацієнта. За кілька хвилин хворий з кровотечею потрапив до хірургічного кабінету поліклініки. Обєктивно: з порожнини рота спостерігається значна кровотеча. На правій бічній поверхні язика - глибока різана рана близько 3 см завдовжки, з рівними краями, з глибини якої - кровотеча яскраво-червоною кровю. Якою має бути тактика лікаря в цьому випадку?
*a. Глибоке глухе прошивання рани
b. Зупинка кровотечі шляхом накладання затискача в рані
c. Перевязка язикової артерії в трикутнику Пирогова
d. Антисептична обробка порожнини рота
e. Перевязка зовнішньої сонної артерії

2989. Дівчина 18 років звернулася до стоматолога зі скаргами на наявність множинних плям темно-коричневого кольору на зубах верхньої та нижньої щелеп. Народилася та проживала в місцевості з вмістом фтору в питній воді 2,2 мг/л. Що з нижчеперерахованого могло попередити розвиток патології твердих тканин?
a. Введення в раціон продуктів моря
b. Ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота
*c. Прийом всередину препаратів кальцію та фосфору
d. Прийом всередину препаратів фтору
e. Санація зубів

2990. При якій кількості міського населення встановлюється одна посада лікаря стоматолога-ортопеда?
a. Пять тисяч
*b. Десять тисяч
c. Двадцять пять тисяч
d. Двадцять тисяч
e. Пятнадцять тисяч

2991. Хворому 57 років виготовлений частковий знімний протез на верхню щелепу з утримуючими кламерами. Зубна формула: 00 00 00 14 13 12 11 21 22 23 00 00 00 0047 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37Який вид стабілізації забезпечить даний протез?
a. Діагональна
*b. Трансверзальна
c. Сагітальна
d. Площинна
e. Колова

2992. Батьки дитини 7 років звернулися до стоматолога з приводу санації ротової порожнини. Обєктивно: зовнішньоротовий огляд - без особливостей. Внутрішньоротовий огляд: період прикусу - ранній змінний. 42 та 32 зуби розташовані орально при повному дефіциті місця в зубному ряді. Яка найбільш вірогідна причина зубо-щелепної деформації?
*a. Невідповідність розмірів зубів та розмірів щелеп
b. Смоктання пальців
c. Патологія порожнин рота
d. Відсутність фізіологічної стертості
e. Патологія верхніх дихальних шляхів

2993. У дитини 11 років під час санації порожнини рота в 14 виявлена глибока каріозна порожнина з розмякшеним дентином, визначається сполучення з порожниною зуба; зондування, реакція на термічні подразники та перкусія безболісна. Ясна в ділянці 14 пастозна, ціанотична. На Rt-грамі: в ділянці несформованої верхівки кореня 14 - деструкція кортикальної пластинки альвеоли та кісткової тканини невеликих розмірів з нечітким контуром (хронічний гранулюючий періодонтит). Якою має бути тактика?
a. Кальцієвмісна паста, постійна пломба
b. Параформальдегідна паста, дентинна повязка
*c. Ендодонтична обробка, повязка з антисептиком
d. Операція видалення зуба
e. Ендодонтична обробка, зуб відкритий

2994. Хворий 60 років скаржиться на болісність слизової оболонки порожнини рота, яка посилюється під час розмови та прийманні їжі. Хворіє давно. Палить з 15 років. Обєктивно: на слизовій щік у передньому відділі та під язиком на фоні білуватих плям гіперкератозу, які не знімаються, ерозії та тріщини, болісні при доторканні. Слизова піднебіння та інших ділянок порожнини рота рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний вовчак
*b. Лейкоплакія, ерозивна форма
c. Сифіліс папульозний
d. Червоний плескатий лишай, ерозивна форма
e. Грибковий стоматит

2995. Дитина 6 років отримала травму під час падіння. Обєктивно: припухлість верхньої губи. 51, 61 зуби рухливі 2 ст. Рентгенологічно: часткова резорбція коренів 51, 61 зубів. Який метод лікування слід обрати?
*a. Видалення зубів
b. Зубоясенна шина
c. Гладенька шина-скоба
d. Лігатурна фіксація
e. Лікування не потребується

2996. Пацієнт 5 років звернувся до лікаря зі скаргами на болючість та набряк губ. Страждає на дискінезію жовчних шляхів, в анамнезі - поствакцинальна алергія. Влітку спостерігалося покращення. Хворіє 1 рік. Обєктивно: червона облямівка губ інфільтрована, вкрита дрібними лусочками, в кутах рота - тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Мікробний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Травматичний хейліт
*e. Алергічний хейліт

2997. У дитини 4,5 років висипання в роті та на шкірі, що зявилися напередодні ввечері. При огляді: загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,30. На волосистій частині голови, на шкірі тулуба та кінцівок численні пухирці з прозорим вмістом. В порожнині рота на слизовій щік, язика, твердому та мякому піднебінні ерозії округлої форми, покриті фібринозними нашаруваннями. Ясна не змінені. Підщелепні лімфовузли збільшені незначно. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Стоматит при скарлатині
*c. Стоматит при вітряній віспі
d. Коровий стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

2998. Хворий 38 років, водій, скаржиться на гострий біль у роті, горлі, що утруднює приймання їжі, нездужання, підвищення температури до 38,60С, що виникли після переохолодження. Хворіє протягом доби, ввечері має заступити на зміну. Обєктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів, слизова оболонка зіву гіперемовані, набряклі, некроз ясенного краю та збільшення мигдаликів. Бактеріоскопія: фузоспірилярний симбіоз. У крові: ер.- 4,51012/л; лейк.- 7,2109/л; ШЗЕ- 18 мм/год. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
a. Призначити лікування та дозволити вийти на зміну
b. Направити на консультацію до ЛОР-спеціаліста
*c. Призначити лікування та видати лікарняний лист
d. Направити на госпіталізацію до щелепно-лицьового стаціонару
e. Направити на консультацію до лікаря-інфекціоніста

2999. Дівчина 13,5 років скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня хворіла на ангіну. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, гіперемована. Верхівки ясенних сосочків некротизовані, легко кровоточать при дотику. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте збудника захворювання:
a. Дріжджеподібні гриби
b. Стрептококи
*c. Анаеробна мікрофлора
d. Стафілококи
e. Вірус герпеса

3000. Хворий 28 років скаржиться на болючу припухлість лівої підочної ділянки, підвищення температури тіла до 37,40С. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин лівої підочної ділянки. Відкривання рота вільне. Коронка 24 зуба зруйнована, перкусія кореня болісна. 23, 25 зуби нерухомі. По згладженій перехідній складці - щільний болючий інфільтрат. Слизова оболонка над ним гіперемована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий періодонтит 24 зуба
*b. Гострий одонтогенний періостит
c. Флегмона підочної ділянки
d. Абсцес підочної ділянки
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

3001. Дитині 5 років встановлено діагноз: вроджене повне незарощення твердого та мякого піднебіння. Який вид знеболювання показаний при проведенні ураностафілопластики?
*a. Назотрахеальний наркоз
b. Масковий наркоз
c. Оротрахеальний наркоз
d. Внутрішньовенний наркоз
e. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому

3002. Хвора 17 років скаржиться на збільшення ясеневих сосочків, періодичну кровоточивість ясен під час приймання їжі та чищення зубів, що зявилася 1,5 роки тому. Обєктивно: підщелепні лімфовузли не збільшені; ясеневі сосочки та ясеневий край фронтальної ділянки нижньої щелепи гіперемовані з ціанотичним відтінком, набряклі, з глянцевою поверхнею, вкривають коронки зубів на 1/3. На рентгенограмі альвеолярного відростку в ділянці 42, 41, 31, 32 змін не виявлено. Який метод лікування найбільш доцільний у цьому випадку?
a. Кріодеструкція
*b. Консервативний
c. Гінгівотомія
d. Діатермокоагуляція
e. Гінгівектомія

3003. Хворий 18 років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,60, загальну слабкість, відсутність апетиту. Обєктивно: слизова порожнини рота гіперемована, суха, язик вкритий білим нашаруванням, ясеневі сосочки набряклі, верхівки їх з ділянками некротичного нашарування, що легко знімається і залишає кровоточиву поверхню. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Визначте збудника захворювання:
a. Гриби роду Candida
b. Бліда трепонема
c. Вірус простого герпеса
*d. Фузоспірилярний симбіоз
e. Стрепто-стафілококи

3004. Хвора 27 років скаржиться на наявність припухлості в ділянці нижньої щелепи справа. Обєктивно: обличчя ледь асиметричне за рахунок стовщення тіла нижньої щелепи з правого боку. 45 відсутній. На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи в боковій проекції визначається вогнище прояснення кісткової тканини тіла овальної форми 2х3 см із чіткими рівними контурами. У порожнину вогнища прояснення обернена коронкова частина 45, що горизонтально розміщений та ратинований. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
b. Одонтома нижньої щелепи
c. Остеобластокластома нижньої щелепи
d. Саркома нижньої щелепи
e. Адамантинома нижньої щелепи

3005. У хворого 46 років діагностовано гострий дифузний пульпіт 13. У звязку з вираженою реакцією хворого на біль, лікар поклав мишякову пасту на найбільш болісну ділянку дна каріозної порожнини та закрив її водним дентином. Через 4 години пацієнт скаржиться на нестерпний біль. Назвіть найбільш вірогідну причину посилення болю:
a. Не призначені анальгетики
b. Не виконана премедикація
c. Недостатня доза мишякової пасти
d. Передозування мишякової пасти
*e. Відсутній відтік ексудату

3006. Хворий 23 років скаржиться на вкорочення верхньої губи, незмикання губ, наявність щілини між фронтальними верхніми та нижніми зубами. Обєктивно: верхня щелепа виступає допереду внаслідок її надмірного розвитку, вкорочення верхньої губи. Між верхніми та нижніми фронтальними зубами, в сагітальному напрямку, - щілина. Який вид деформації має місце в хворого?
a. Мікрогенія
b. Прогенія
c. Ретрогнатія
*d. Прогнатія
e. Мікрогнатія

3007. У дитини 5 років виявлена відсутність всіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Яка тактика лікаря?
a. Спостерігати 1 раз на півроку до прорізування постійних зубів
b. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів
*c. Виготовити знімний пластинковий протез на верхню щелепу
d. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
e. Втручання лікаря не потрібно

3008. Дитина 10,5 років скаржаться на постійний біль у 21 протягом доби. 21 був запломбований рік тому з приводу глибокого карієсу. Обєктивно: 21 змінений у кольорі, перкусія різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка в цій ділянці дещо набрякла, гіперемована, болісна під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Пульпіт ускладнений періодонтитом

3009. Хлопчик 5 років скаржиться на біль та набряк в підочній ділянці, підвищення температури тіла до 38,5°C. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин зліва, носогубна складка згладжена, очна щілина звужена. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. У ділянці 63, 64 та 65 гіперемована слизова, набрякла з вестибулярного боку альвеолярного відростка. Відзначається незначна рухомість 64, симптом флуктуації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нагноєння радикулярної кісти верхньої щелепи
b. Гострий гематогенний остеомієліт верхньої щелепи
c. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
d. Гострий серозний періостит верхньої щелепи
*e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи

3010. Хворий 20 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність крейдоподібних плям 11, 12, 21, 22 зуба, відчуття оскоми від хімічних подразників під час приймання їжі. Обєктивно: в пришийковій ділянці 11,12, 21, 22 зубів виявлені білі плями розміром 0,2х0,3 см, з шорсткою поверхнею, які забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Гіпоплазія емалі
c. Хронічний початковий карієс
d. Флюороз
e. Гострий поверхневий карієс

3011. Під час лікування пульпіту 31 в хворої 27 років через кілька хвилин після аплікаційного знеболення аерозолем 10% розчину лідокаїну зявився значний набряк нижньої губи та слизової оболонки порожнини рота, утруднене дихання, головний біль. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк Квінке
b. Кропивянка
c. Хімічний опік лідокаїном
d. Контактний алергічний хейліт
e. Спазм мязів гортані

3012. Чоловік 25 років звернувся до поліклініки з приводу видалення 18, коронка якого зруйнована на ½. Зуб раніше неодноразово лікувався. Під час видалення зуба відбувся відрив горба верхньої щелепи. Які дії найбільш правильні в цьому випадку?
a. Спробувати ввести відламок на місце
b. Встановити відламок на старе місце та зафіксувати
c. Видалити відламок
*d. Видалити відламок та ушити рану
e. Видалити відламок та затампонувати гайморову пазуху

3013. Дитина 14,5 років скаржиться на руйнування лівого кутнього зуба верхньої щелепи. Обєктивно: на медіально-контактній та жувальній поверхнях 26 зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, що сполучається з порожниною зуба. Зондування та перкусія безболісні. На рентгенограмі 26 - біля верхівок коренів визначається вогнище розрідження кісткової тканини з чіткими контурами. Який найбільш
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

3014. Хворий доставлений до медичного закладу в коматозному стані. Зі слів супроводжуючих, знепритомнів під час тренування на завершальному етапі марафонської дистанції. Яка кома, найбільш вірогідна, в даного пацієнта?
*a. Гіпоглікемічна
b. Гіпотиреоїдна
c. Гіперглікемічна
d. Ацидотична
e. Печінкова

3015. Хворому 27 років встановлено діагноз: вестибулярне положення 28, декубітальна виразка лівої щоки. Показана невідкладна операція видалення 28. Яку анестезію слід застосувати?
*a. Туберальна та піднебінна
b. Торусальна
c. Мандибулярна та щічна
d. Інфільтраційна
e. Інфраорбітальна та щічна

3016. Хворий 42 років скаржиться на біль у підщелепній ділянці та під язиком, який посилюється під час приймання їжі, підвищення температури тіла до 37,60С. Хворіє два місяці. Обєктивно: по ходу правого підязикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль під час пальпації. З протоки правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішками гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка
b. Аденофлегмона підщелепної ділянки
c. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки
*d. Загострення слино-камяної хвороби
e. Ретенційна кіста підязикової слинної залози

3017. Хворому 50 років для заміщення дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення мостоподібного протеза з опорою на імплантати. На рентгенограмі: висота масиву кісткової тканини від проекції нижньощелепного каналу до верхівки альвеолярного гребеня дорівнює 2 см. Який вид імплантату найбільш показаний?
a. Підокісний
*b. Гвинтовий
c. Конусоподібний
d. Листоподібний
e. Ендодонто-ендоосальний

3018. Під час операції видалення зуба дівчинка 11 років поскаржилася на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Обєктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, артеріальний тиск знижений, руки холодні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Токсичний шок
b. Колапс
*c. Непритомність
d. Травматичний шок
e. Анафілактичний шок

3019. У хворого 43 років з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння та глотки наростає дихальна недостатність. Звисаючий клапоть з рани під час дихання частково, а іноді і повністю закриває вхід до гортані. Який вид асфіксії можна передбачити в цьому випадку?
a. Дислокаційна
b. Стенотична
c. Аспіраційна
*d. Клапанна
e. Обтураційна

3020. Дитина 13 років звернулася зі скаргами на зміну кольору 11. З анамнезу: 4 роки тому була травма фронтальної ділянки щелепи. Обєктивно: 11 інтактний, перкусія безболісна. На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини на верхівці кореня 11 розміром 1,6х2,7 см з чіткими краями округлої форми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Загострення гранулематозного періодонтиту
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Одонтогенна кіста верхньої щелепи

3021. Під час огляду ротової порожнини пацієнта 65 років виявлено, що альвеолярний відросток беззубої нижньої щелепи різко атрофований у фронтальному відділі і добре виражений у дистальному. Який це тип за класифікацією Келлера?
a. -
b. Другий
*c. Четвертий
d. Перший
e. Третій

3022. Дитині 10 років, лікується з приводу пульпіту 44. На рентгенограмі: корінь 44 у вигляді двох паралельних смужок щільної тіні, що поступово звужуються в напрямку верхівки, має вигляд раструбу; кореневий канал у цій ділянці зливається з ділянкою просвітлення округлої форми обмеженого рівномірною смужкою щільної тіні у вигляді півкулі. Визначте стадію формування кореня:
a. Стадія несформованого періодонту
*b. Стадія незакінченого росту кореня в довжину
c. Стадія несформованої верхівки кореня
d. Стадія сформованого кореня та періодонту
e. Стадія незакритої верхівки кореня

3023. Хворий 17 років скаржиться на біль у порожнині рота, різку кровоточивість ясен, гнилісний запах з рота, загальну слабкість на протязі 3-х діб. Обєктивно: хворий блідий, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації; слизова оболонка ясен на обох щелепах набрякла, гіперемована, вкрита сірими нашаруваннями, що легко знімаються, різко болісна та кровоточива. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
*c. Виразково-некротичний гінгівіт
d. Герпетичний гінгівостоматит
e. Меркуріальний гінгівіт

3024. Хвора 57 років скаржиться на сухість та відчуття печіння на бічній поверхні язика, яке зникає під час приймання їжі. Подібні відчуття зявилися три місяці тому. В анамнезі: гастрит зі зниженою секреторною функцією. Обєктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика вкрита незначною кількістю білих нашарувань. Регіонарні лімфовузли під час пальпації не визначаються. Порожнина рота санована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Кандидоз
c. Глосит Гунтера–Міллера
d. Неврит язикового нерва
*e. Глосодинія

3025. Робітник заводу з виробництва акумуляторів скаржиться на металевий присмак в роті, особливий запах з рота. Обєктивно: ясна запалені, гіперемовані, набряклі. По ясенному краю навколо шийок фронтальних зубів синюшно-чорна смужка. Що є причиною захворювання?
a. Вісмут
b. Сурма
*c. Свинець
d. Ртуть
e. Цинк

3026. Жінка 47 років звернулася з метою протезування. Після обстеження обрана конструкція часткових знімних протезів на верхню та нижню щелепи. Під час перевірки воскових репродукцій протезів виявилось, що міжзубний контакт у бічних ділянках спостерігається лише праворуч, ліворуч - щілина між зубами. Яка помилка допущена під час клінічних етапів?
a. Завищили міжальвеолярну висоту в бічній ділянці ліворуч
b. Визначили передню оклюзію
c. Деформували базис під час визначення центральної оклюзії
d. Отримали неточні відбитки
*e. Визначили бічну оклюзію

3027. Військовослужбовець 23 років потребує ортопедичного лікування в спеціалізованому шпиталі. Діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи в фронтальному відділі. Зуби інтактні, стійкі, по 3 з кожного боку. Ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протеза в даного пацієнта можна виконати, якщо дефект щелепи не більше:
a. 3,5 см
*b. 1 см
c. 3 см
d. 4 см
e. 2 см

3028. Хворий 45 років службовець, страждає на пародонтит протягом 6 років. Звернувся з метою ортопедичного лікування в фазі ремісії. Обєктивно: слизова оболонка в ділянці передньої групи зубів ціанотична, шийки зубів оголені на 2 мм, 31, 32, 41, 42 рухомі в вестибуло-оральному напрямку, скупченість 31, 41, 42. Яка конструкція шини найбільш раціональна для передньої групи зубів?
a. Балочна шина за Курляндським
b. Коронкова шина
c. Напівкільцева шина
d. Напівкоронкова шина
*e. Коронково-капова шина

3029. Хворий 19 років скаржиться на біль у ділянці кута нижньої щелепи зліва, обмежене відкривання рота, температуру 38,00С. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 1см, у ділянці ретромолярного трикутника слизова оболонка набрякла, гіперемована, крило-щелепна складка та піднебінні дужки інфільтровані. З-під "капюшона" над медіальними горбиками 38 виділяється гній. Діагностовано гострий перикоронарит у ділянці 38. Під яким видом знеболення треба зробити операцію розтину "капюшона" та видалення 38 зуба?
a. Інфільтраційна анестезія
b. Торусальна анестезія за Вейсбремом
c. Центральна анестезія біля овального отвору
d. Мандибулярна анестезія
*e. Провідникова анестезія за Берше-Дубовим

3030. Хворий звернувся зі скаргами на біль у 26 зубі, припухлість ясен, виділення гною. Обєктивно: ясенні сосочки в ділянці 26 та 27 зубів, гіперемовані, набряклі, з ціанотичним відтінком, при доторканні кровоточать. Зуби вкриті металевими коронками. Між 26 та 27 зубами пародонтальна кишеня глибиною 6-7 мм з незначним гнійним виділенням. Коронки глибоко заходять під ясна. Горизонтальна перкусія 26 зуба болісна. На рентгенограмі - резорбція міжзубної перетинки на ½ довжини кореня зуба. Кісткова тканина в інших ділянках альвеолярного відростку не змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Локалізований пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Атрофічний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

3031. Хворий 25 років скаржиться на набряк та гноєтечу в правій піднижньощелепній ділянці. Обєктивно: має місце щільний деревянистий безболісний інфільтрат діаметром близько 2 см у правій піднижньощелепній ділянці. В центрі інфільтрату тканини мякі, є нориця, з якої виділяється крихтоподібний гній у невеликій кількості. Відкривання рота 4,5 см, безболісне. Слизова оболонка порожнини рота та зуби інтактні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульоз шкіри
b. Підшкірна гранульома обличчя
c. Аденоабсцес
*d. Актиномікоз шкіри
e. Первинний сифіліс

3032. Хвора 45 років скаржиться на стирання зубів, косметичний дефект, підвищену чутливість. Обєктивно: коронки усіх зубів стерті більш як на ⅓ довжини, міжальвеолярна висота знижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Всі зуби стійкі. Який вид конструкції найбільш раціональний у даному випадку?
*a. Суцільнолиті конструкції
b. Фарфорові коронки
c. Металокерамічні коронки
d. Золоті коронки
e. Пластмасові коронки

3033. Хворий 75 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протеза на нижнiй щелепi, попадання їжi пiд базис протеза. Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протеза?
a. Перехiдна складка
b. Щелепно-пiдязиковий валик
c. Внутрiшня коса лiнiя
*d. Ретроальвеолярний простiр
e. Присінок ротової порожнини

3034. Дитина 9 років скаржиться на наявність болісних виразок у ротовій порожнині, підвищення температури тіла до 38,00С, слабкість, головний біль. В анамнезі - харчова та медикаментозна алергія. Обєктивно: на гіперемованій і набряклій слизовій оболонці губ, щік та язика визначаються великі ерозивні поверхні з нерівними контурами, вкриті фібринозним нашаруванням. По краю деяких з них виявлені залишки пухирів, симптом Нікольського негативний. Губи покриті масивними кровянисто-бурими кірками. Шкіра не ушкоджена. Який найбільш вірогідний
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Рецидивний герпетичний стоматит
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

3035. Пацієнту 35 років за показаннями виготовляються металокерамічні мостоподібні протези з опорою на 47, 44, 34, 37. З анамнезу відомо, що пацієнт не переносить місцевих анестетиків. Який вид знеболення показаний у цій клінічній ситуації?
a. Знеболення охолодженням
b. Аплікаційна анестезія
*c. Загальне знеболення
d. Фізичні методи знеболення
e. Застосування безголкового інєктора БІ-8

3036. Чоловік 56 років скаржиться на біль у лівій навколовушно-жувальній ділянці, прогресуючу асиметрію обличчя, яку помітив місяць тому. Обєктивно: парез мімічних мязів зліва. Допереду від мочки вуха є інфільтрат без чітких меж, шкіра над ним синюшна, натягнута; збільшені шийні лімфовузли зліва. Відкриття рота обмежене до 2,5 см. З протоку лівої навколовушної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний лімфаденіт
b. Туберкульоз залози
c. Змішана пухлина
d. Кіста залози
*e. Аденокарцинома

3037. Хворий 60 років звернувся зі скаргами на часті поломки знімного пластинкового протеза. З анамнезу відомо, що хворий страждає на бруксизм. З якого матеріалу рекомендується виготовлення базису протеза з метою профілактики поломок знімного пластинкового протеза?
a. Редонт
b. Етакрил
c. Фторакс
d. Ортосил М
*e. Метал (КХС)

3038. Хвора 29 років скаржиться на сухість та лущення губ. Обєктивно: ділянка червоної облямівки верхньої та нижньої губ, від лінії Клейна до її середини, вкрита сухими лусочками сірувато-коричневого кольору, які відстають по периферії та легко знімаються з оголенням гладенької застійно-гіперемованої поверхні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атопічний хейліт
b. Актинічний хейліт, суха форма
c. Червоний вовчак, типова форма
d. Екзематозний хейліт, хронічна форма
*e. Ексфоліативний хейліт, суха форма

3039. Батьки хлопчика 2-х місяців звернулися з приводу природженого дефекту верхньої губи. Обєктивно: дефект тканин верхньої губи зліва щілинної форми, що проходить через усі тканини губи та на 4 мм не доходить до носового ходу. Цілісність альвеолярного відростка та твердого піднебіння збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Косе незрощення обличчя
b. Природжене явне неповне двобічне незрощення верхньої губи
c. Природжене явне повне лівобічне незрощення верхньої губи
*d. Природжене явне неповне лівобічне незрощення верхньої губи
e. Природжене приховане лівобічне незрощення верхньої губи

3040. Хвора 32-х років страждає на тяжку форму цукрового діабету. Після операції кесарського розтину знепритомніла, шкіра бліда, гіпотермія, гіпотонія, дихання Куссмауля, запах ацетону з рота, анурія. Цукор крові - 19 ммоль/л. Яка причина погіршення стану хворої?
a. Емболія навколоплідними водами
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
*c. Кетоацидотична кома
d. Напад еклампсії
e. Повітряна емболія

3041. Хворий 38 років звернувся до лікаря-стоматолога для видалення 46 з метою підготовки до протезування. Обєктивно: 46 зруйнований на ⅔. Яку анестезію слід провести для видалення 46?
a. За Берше-Дубовим
*b. Торусальна
c. Мандибулярна
d. Інфільтраційна
e. Ментальна

3042. Чоловікові 30 років діагностовано гострий виразково-некротичний гінгівіт середнього ступеня тяжкості. Який з препаратів необхідно застосувати для зняття некротичних нашарувань?
a. Розчин фурациліну
b. Розчин хлоргексидину
*c. Іруксол
d. Розчин перекису водню
e. Розчин калію перманганату

3043. Пацієнт 26 років звернувся зі скаргами на відсутність 41, 42, 31 та рухомість 32, що виникла після спортивної травми 10 днів тому. Обєктивно: на Rо-грамі в ділянці зубів, що залишились резорбція альвеолярного відростка в межах ⅓ висоти міжзубних перетинок, коронки зубів цілі; кореневі канали зубів, що обмежують дефект, запломбовані до верхівок. Яка конструкція протеза в даному випадку є найбільш раціональною?
a. Штамповано-паяний мостоподібний
*b. Суцільнолитий мостоподібний протез із облицюванням
c. Бюгельний
d. Частковий знімний пластинчастий
e. Адгезивний мостоподібний

3044. Дитина 9 років скаржиться на утруднене відкушування їжі. Обєктивно: видовження нижньої частини обличчя, напруження колового мяза рота, згладженість носогубних складок. Період прикусу ранній змінний. Верхній зубний ряд має сідлоподібну форму, нижній - трапецієподібну. Вертикальна щілина між передніми зубами 6 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дефект зубного ряду на нижній щелепі
b. Дистальний прикус
*c. Відкритий прикус
d. Мезіальний прикус
e. Перехресний прикус

3045. Хворий 25 років скаржиться на ниючий постійний біль у 45, який виник 2 дні тому. Біль підсилюється при накушуванні на зуб. Обєктивно: лімфовузли не пальпуються. Перехідна складка без змін. В 45 на медіальній поверхні каріозна порожнина зєднується з порожниною зуба, зондування безболісне, реакція на температурні подразники відсутня. На рентгенограмі періодонтальна щілина без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
c. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту

3046. Чоловік 63 років скаржиться на погіршення фіксації та часті поломки часткового пластинкового протеза для нижньої щелепи, яким користується понад 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш вірогідна причина погіршення фіксації та частих поломок протеза в даному випадку?
*a. Атрофія альвеолярного відростка
b. Неправильне зберігання протеза
c. Приймання твердої їжі
d. Користування протезом під час сну
e. Стирання штучних зубів

3047. При клінічному обстеженні дівчинки 10 років зі скаргами на естетичний недолік, ортодонт виявив: опуклий профіль, вистояння середньої третини обличчя, згладженість носогубних складок, зміщення підборіддя назад, вираженість супраментальної складки, різко виражену напруженість при змиканні губ. У порожнині рота щілина по сагіталі - 10 мм, 2 клас за Енглем. Який додатковий метод дослідження допоможе встановити остаточний діагноз та клінічну форму прикусу?
a. Ортопантомограма
b. Визначення лицевого індексу за Ізаром
*c. Профільна телерентгенографія
d. Антропометричне вимірювання моделей щелеп
e. Проведення клінічних функціональних проб

3048. У хворого 60 років у результаті вогнепального поранення утворився поширений дефект носа. Від хірургічного втручання тимчасово відмовився, і йому було запропоновано виготовлення ектопротеза носа, що утримувався за допомогою оправи окулярів. Який відбиток необхідно отримати в цього хворого?
a. Гіпсовий з дефекту
b. Термопластичною масою з дефекту
*c. Гіпсовий з усього обличчя
d. Термопластичною масою з усього обличчя
e. Еластичною масою з дефекту

3049. До приймального відділення каретою швидкої допомоги доставлений хворий після падіння з висоти, з клінічними ознаками множинних переломів обох кінцівок. Обєктивно: стан хворого тяжкий, свідомість збережена, але психічно загальмований, шкіра блідо-сірого кольору на лобі холодний піт. Дихання поверхневе, до 30/хв. АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв, слабкого наповнення. Яке ускладнення має місце в постраждалого?
a. Непритомність
b. Травматичний шок 3 ст
*c. Травматичний шок 2 ст
d. Травматичний шок 4 ст
e. Травматичний шок 1 ст

3050. У хворого внаслідок травми відзначаються рухомість кісток носа, припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, крововилив у склеру лівого ока, симптом сходинки по нижньоочному краю з обох боків та в ділянці вилично-щелепових швів, носова кровотеча, відкритий прикус. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лефор I
b. Перелом виличних кісток
*c. Перелом верхньої щелепи за Лефор II
d. Лефор III
e. Перелом кісток носа

3051. Хворий 43 років скаржиться на рухомість та значне оголення шийок зубів нижньої щелепи в фронтальній ділянці. Обєктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді з ціанотичним відтінком, без кровотечі. Зуби 42, 41, 31, 32 мають рухомість І-ІІ ступеня. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відзначається оголення шийок 42, 41, 31, 32 - на ½, а 43, 33 - на ¼ довжини кореня. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Суцільнолита знімна капа
b. Ковпачкова шина
c. Напівкільцева шина
d. Напівкоронкова шина
e. Балкова шина за Курляндським

3052. Хлопчик 10 років на 4 добу після отримання травми в спортивному залі скаржиться на біль у лівій половині обличчя, обмежене відкривання рота. Обєктивно: значний набряк тканин лівих підочної та привушної ділянок. Прикус не змінений. Відкривання рота до 1,5 см, при спробі подальшого руху нижньої щелепи відзначається посилення болю та "механічна" перешкода. Пальпаторно в ділянці лівої виличної дуги виявляється западання кістки та помірна болісність. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Перелом лівої виличної дуги
b. Середній перелом верхньої щелепи
c. Перелом лівого суглобового відростка нижньої щелепи
d. Травматичний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Суббазальний перелом верхньої щелепи

3053. Дитина 15 років скаржиться на біль від термічних подразників у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: 26 не змінений у кольорі, каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, порожнина зуба розкрита, глибоке зондування болісне. Який метод лікування оптимальний?
a. Девітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

3054. Хворий звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у зубі, що посилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карієсу. Обєктивно: в 16 на жувальній поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна. Зубні ряди не змикаються в прикусі. Слизова оболонка в області проекції верхівки кореня 16 без змін; термометрія безболісна, ЕОД- 6 мкА. На рентгенограмі тканини періодонту без змін. Що повинен зробити лікар в першу чергу?
a. Провести знеболювання
b. Призначити фізпроцедури
*c. Корекція пломби
d. Видалити пломбу
e. Призначити антисептичні полоскання

3055. Хворий 55 років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на наявність виразки на боковій поверхні язика праворуч. Появу виразки повязує з травмуванням язика гострим краєм зуба. Виразка має вигляд овального, чітко окресленого дефекту слизової оболонки з мякими краями, червоним дном та вінчиком гіперемії навколо неї. Відповідно розташуванню виразки проектується зруйнований зуб. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак язика
*b. Трофічна виразка язика
c. Твердий шанкр
d. Гумозна виразка
e. Виразка при міліарно-виразковому туберкульозі

3056. Хворий 44 років скаржиться на невиразну мову, потрапляння рідкої їжі в носову порожнину. В анамнезі вогнепальне поранення. Обєктивно: зубний ряд верхньої щелепи з двобічними включеними дефектами зубного ряду, опорні зуби стійкі, в передній третині піднебіння дефект розміром 1,0х1,5 см, межі дефекту рубцево змінені, рубці мають заокруглену форму. Від хірургічного втручання хворий відмовився. Яка конструкція протеза
a. Розбірна конструкція - обтуратор, фіксуюча пластинка
*b. Протез-обтуратор з двошаровим базисом
c. Частковий знімний протез з утримуючими кламерами
d. Заміщуюча піднебінна пластинка
e. Бюгельний протез з обтуратором із еластичної пластмаси

3057. Хворому 38 років показано виготовлення металокерамічної коронки на 21. Який найбільш безпечний вид анестезії слід використати для безболісної препаровки?
*a. Інфільтраційна інтралігаментарна
b. Провідникова різцева
c. Провідникова інфраорбітальна
d. Аплікаційна
e. Провідникова туберальна

3058. Хворий 48 років, вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 оголені на ⅔, патологічна рухомість ІІІ ступеня. Показано видалення 42, 41, 31, 32. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
a. Адгезивний
b. Штамповано-паяний мостоподібний
*c. Частковий знімний пластинковий
d. Металокерамічний мостоподібний
e. Бюгельний

3059. Під час профілактичного огляду у дитини 4 років у 51 виявлено порожнину в межах емалі. Емаль крейдоподібного кольору, розмякшена. Реакція на термічні подразники, зондування, перкусія безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Гострий початковий карієс
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний початковий карієс

3060. Жінка 35 років скаржиться на періодичне виникнення "виразочок" у роті, що загоюються протягом 7-8 днів. Хворіє близько 3 років, рецидиви 4-5 разів на рік. Обєктивно: на боковій поверхні язика зліва визначається елемент ураження округлої форми 0,5 см у діаметрі з чіткими рівними краями, вкритий сіруватим нашаруванням, оточений вінчиком гіперемії, різко болісний при доторканні. Коронки 35 та 36 зруйновані, з гострими краями зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецидивний герпес
b. Афти Сеттона
c. Вторинний сифіліс
*d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Травматична ерозія

3061. Батьки хлопчика 5 років, який відвідує дитячий садочок, скаржаться на набряк у дитини мяких тканин в привушно-жувальних ділянках з обох боків, підвищення температури до 38,00С. Обєктивно: привушні слинні залози збільшені, при пальпації мякі, болючі. Шкіра напружена, бліда, масна. З протоку слинної залози виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Епідемічний паротит
b. Лімфаденіт привушних ділянок
c. Абсцес привушних ділянок
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Бактеріальний паротит

3062. Психометричний аналіз тестових завдань (контингент студентів - українці)Хворий 40-ка років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22. Обєктивно: на медіальній поверхні 22 глибока каріозна порожнина, при зондуванні незначний біль. Який оптимальній матеріал для пломбування 22?
a. Склоіономерний цемент світлового затвердіння
b. Алюмо-силікатний цемент
*c. Композиційний матеріал світлового затвердіння
d. Склоіономерний цемент хімічного затвердіння
e. Силіко-фосфатний цемент

3063. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком у 36 зубі методом сендвіч-техніки в одне відвідування у чоловіка 35-ти років. Який з склоіономірних цементів слід обрати в даному випадку в якості базової прокладки?
a. Класичний
b. Водозатверджувальний
*c. Гібридний
d. Конденсувальний
e. Зміцнений

3064. До обласної санепідемстанції звернувся лікар-стоматолог за дозволом на відкриття приватного стоматологічного кабінету на дві стоматологічні універсальні установки. Площа приміщення, де стоматолог планує вести прийом пацієнтів, складає 26 м2. Яку площу повинно мати приміщення за існуючим положенням для двох універсальних стоматологічних установок?
*a. 14 м2 на 1 установку та 10 м2 додатково
b. 10 м2 на 1 установку та 7 м2 додатково
c. 20 м2 на 1 установку та 12 м2 додатково
d. 7 м2 на 1 установку та 7 м2 додатково
e. 10 м2 на 1 установку та 10 м2 додатково

3065. До клініки на консультацію звернулася дівчина 17-ти років зі скаргами на наявність дефектів твердих тканин на передніх і бічних зубах, які субєктивно її не турбують. Дефекти коронок існують вже давно. Народилася і проживає у місцевості з вмістом фтору в питній воді 1,2 мг/л. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях різців верхньої і нижньої щелеп у ділянці екватора визначаються дефекти твердих тканин у межах глибоких шарів емалі, розташовані паралельно ріжучому краю. Аналогічні дефекти виявлені у ділянці горбів перших молярів, дно і стінки дефектів гладенькі. Колір емалі на дні - світло-коричневий. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ендемічний флюороз
b. Ерозія твердих тканин зуба
c. Місцева гіпоплазія
d. Вогнищева одонтодисплазія
*e. Системна гіпоплазія

3066. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісна. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Флюороз
d. Місцева гіпоплазія емалі
*e. Хронічний початковий карієс

3067. Жінка 51-го року звернулася зі скаргами на застрявання їжі у зубі на нижній щелепі з правого боку. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 визначається глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином; не сполучається з порожниною зуба. Було встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс. На підставі якого дослідження лікарем було виключено хронічний періодонтит?
a. Пальпація проекції верхівки кореня
b. Зондування
*c. Електроодонтометрія
d. Перкусія
e. Холодова проба

3068. До кардіологічного відділення лікарні запросили стоматолога до хворого після інфаркту міокарда. Було встановлено діагноз - хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба в стадії загострення. Який метод лікування пульпіту треба застосувати лікарю, враховуючи важкий загальний стан пацієнта?
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна екстирпація
c. Консервативний метод
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

3069. Хвора 45-ти років скаржиться на біль від температурних подразників, самочинний біль в 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Обєктивно: 26 під пломбою, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник - біль, який повільно підсилюється, тривалий. На рентгенограмі - піднебінний канал запломбовано на ⅔, в щічних каналах матеріал не прослідковується. Що із перерахованого є вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Розвиток запалення в періодонті
b. Травма тканини періодонта
c. Неадекватне пломбування каналів
d. Розвиток інфекції
*e. Неповна екстирпація пульпи

3070. Хвора 20-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен протягом тижня. Біль посилюється під час вживання їжі, кровоточивість зявляється від механічних подразників. Обєктивно: в ділянці нижніх фронтальних зубів виражена гіперемія, набряк ясен. Верхівки ясеневих сосочків куполоподібні, збільшені в розмірі. Ясна при пальпації болючі, легко кровоточать. Рентгенологічних змін альвеолярного паростка не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
c. Атрофічний гінгівіт
*d. Катаральний гінгівіт
e. Локалізований пародонтит

3071. Молодий чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота. Обєктивно: ясеневі сосочки помірно набряклі, застійно гіперемовані, кровоточать під час дотику. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,5. Яку пасту Ви запропонуєте цьому хворому для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
*a. Паста, що містить сольові додатки
b. Фторвмісна паста
c. Паста, що містить протигрибкові препарати
d. Гелева зубна паста, що містить мікроелементи
e. Паста, що містить мінералізуючі компоненти

3072. Молодий чоловік 19-ти років звернувся зі скаргами на кровоточивість і болісність ясен. Обєктивно: у фронтальній ділянці верхньої і нижньої щелеп визначається скупченість зубів, гіперемія, ціаноз і розростання ясеневих сосочків до ⅓ висоти коронок, рясне відкладення мякого зубного нальоту. Яку з нижчеперерахованих процедур доцільно включити до плану лікування цього хворого?
a. Діатермія
b. УВЧ-терапія
c. Флюктуруючі струми
*d. Струми ДАрсонваля
e. Мікрохвильова терапія

3073. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на ⅔-½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг

3074. Чоловік 31-го року скаржиться на сухість, печіння спинки язика, що виникли близько тижня тому та посилюються під час прийому подразнюючої їжі. Напередодні переніс пневмонію. Два тижні тому знаходився у стаціонарі, приймав антибіотики. Зараз ліків не приймає. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, суха, лискуча. На спинці язика і піднебінні сіро-білі плівки, що легко знімаються. Слина тягнеться нитками за шпателем. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий атрофічний кандидоз
b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
*c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
d. Медикаментозний стоматит
e. Хронічний атрофічний кандидоз

3075. Молода жінка звернулася до лікаря зі скаргами на виникнення в порожнині рота пухирів, болісних виразок, особливо під час розмови та їжі, біль в мязах, суглобах, підвищення температури, нездужання, слабкість. Захворіла раптово 2 доби тому. Обєктивно: t°- 38,4°C, червона облямівка губ вкрита кровянистими кірками, що злипаються та утруднюють відкривання рота. В порожнині рота, на фоні гіперемованої та набряклої слизової губ, щік, дна, язика та мякого піднебіння, визначаються окремі пухирі та великі болісні ерозії, що вкриті фібринозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Гіперсалівація. Симптом Нікольського негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Акантолітична пухирчатка
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Неакантолітична пухирчатка

3076. Жінка 55-ти років скаржиться на виразки на слизовій порожнини рота, біль під час приймання їжі та розмові. Захворювання почалось раптово більше місяця тому. Обєктивно: на незміненій слизовій оболонці ясен, мякого піднебіння та піднебінних дужок великі ерозії яскраво-червоного кольору. Неушкоджена слизова легко відшаровується при незначному терті з утворенням ерозій, невеликих кровотеч. Яка діагностична ознака є провідною в диференційній діагностиці захворювання?
a. Наявність сітки Уікхема
b. Наявність макрофагів у мазках-відбитках
c. Позитивний симптом Нікольського
d. Наявність пухирів в порожнині рота
*e. Клітини Тцанка в мазках-відбитках

3077. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення губи протягом місяця. Застосування індиферентних мазей неефективне. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи насичено-червоного кольору, помірно інфільтрована білувато-сірими лусочками, що щільно сидять, при намаганні видалення їх відзначається болісність та кровотеча. По периферії вогнища - помутніння епітелію у вигляді смужок білого кольору, а в центрі - ділянка западання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидозний хейліт
b. Лейкоплакія
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Червоний вівчак
e. Червоний плескатий лишай

3078. Чоловік 62-х років скаржиться на наявність безболісного утворення на язиці, яке зявилося декілька місяців тому. Обєктивно: велика кількість каріозних і повністю зруйнованих зубів, на бічній поверхні язика - безболісне утворення, розміром 10х5 мм, білуватого кольору, з нерівною поверхнею у вигляді бородавок. Гістологічно: потовщення рогового шару епітелію з переміжним типом зроговіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бородавчастий передрак
b. Гіперкератотична форма червоного плескатого лишаю
c. Кератоакантома
*d. Верукозна форма лейкоплакії
e. Гіперпластична форма кандидозу

3079. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння з лівого боку, який посилюється при користуванні повним знімним протезом під час вживання їжі. Вважає себе хворим 1,5 місяця. Обєктивно: гіперемія та набряк слизової оболонки твердого піднебіння ліворуч; на межі дистального краю протеза знаходиться виразка, краї та дно її щільні, оточуючі тканини інфільтровані. Дно виразки горбисте, вкрите фібринозним нальотом; пальпація виразки болісна. Який з методів обстеження найдоцільніше застосувати в першу чергу?
*a. Біопсія
b. Цитологія
c. Серологічні реакції
d. Алергологічна контактна проба на пластмасу
e. Бактеріоскопія

3080. Пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на часті кровотечі зі слизової оболонки порожнини рота та носа, вказує що такі ж проблеми були у батька. Обєктивно: наявні множинні телеангіектазії та ангіматозні утворення на шкірі обличчя та слизової оболонки носа, щік, губ. Аналіз крові в межах норми. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хвороба Рендю-Ослера
b. Хвороба Вакеза
c. Хвороба Аддісона-Бірмера
d. Хвороба Іценка-Кушинга
e. Хвороба Верльгофа

3081. Хвора 24-х років звернулася для видалення кореня верхнього зуба мудрості. Під час проведення туберальної анестезії виникла післяінєкційна гематома. Що було пошкоджено під час проведення анестезії?
a. Підочна артерія
b. Верхньощелепна артерія
*c. Крилоподібне венозне сплетіння
d. Вилична артерія
e. Піднебінна артерія

3082. Хворий 35-ти років звернувся для видалення 14 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту після безуспішного терапевтичного лікування. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
a. Прямі щипці
b. Штикоподібні кореневі щипці
c. Штикоподібні коронкові щипці
d. S-подібні праві щипці
*e. S-подібні щипці

3083. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27 зубі, що посилюється під час накушування. Обєктивно: обличчя симетричне, шкірні покриви звичайного кольору, рот відкривається у повному обсязі, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемована. У 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту 27
b. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
c. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
d. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 27
e. Хронічний періодонтит 27

3084. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на болісне ковтання, обмежене відкривання рота. 3 дні тому почав боліти зруйнований 37 зуб, наступного дня зявився біль при ковтанні, ще через день почалося обмеження відкривання рота. Обєктивно: невелика мяка припухлість в лівій підщелепній ділянці. Пальпується збільшений лімфатичний вузол. Рот відкривається на 1,5 см. Спостерігається набряк лівої піднебінної дужки та бокової стінки глотки. 37 зуб зруйнований, слизова оболонка навколо зуба набрякла, перкусія слабко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий підщелепний лімфаденіт
*b. Одонтогенна навкологлоткова флегмона
c. Одонтогенна підщелепна флегмона
d. Одонтогенна крило-щелепна флегмона
e. Перитонзилярний абсцес

3085. Хворий 42-х років скаржиться на біль у підщелепній ділянці та під язиком, який посилюється під час приймання їжі, підвищення температури тіла до 37,6°C. Хворіє два місяці. Обєктивно: по ходу правого підязикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль під час пальпації. З протоки правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішками гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
*b. Загострення слинокамяної хвороби
c. Аденофлегмона підщелепної ділянки
d. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

3086. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилася протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: у правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабкоболісне округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик незмінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аденома слинної залози
b. Атерома
c. Хронічний сіалоаденіт
d. Слинокамяна хвороба
*e. Хронічний лімфаденіт

3087. Хворий 20-ти років отримав травму в ділянці верхньої щелепи. Звернувся до стоматолога зі скаргами на рухливість передніх верхніх зубів, біль під час накушування та змикання зубів. Обєктивно: 11, 21 рухливі ІІ-ІІІ ступеня. Коронки зубів інтактні, але розташовані орально. Повне змикання зубів неможливе через розташування зубів поза дугою. На рентгенограмі відзначається розширення періодонтальної щілини у 11 до 0,5-2 мм. Корені не ушкоджені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Травматична екстракція 11, 21
*b. Травматичний неповний вивих 11, 21
c. Травматичний повний вивих 11, 21
d. Травматичний періодонтит 11, 21
e. Перелом альвеолярного відростка у ділянці 11, 21

3088. Хвора звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неможливість закрити рот, утруднену мову. Обєктивно: порожнина рота напіввідкрита, з неї тече слина, центральна лінія зміщена в правий бік. Перед козелком вуха - западина, а під виличною дугою - випячування за рахунок голівки нижньої щелепи в підскроневу ямку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з лівого боку
b. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з правого боку
*c. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з лівого боку
d. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з правого боку
e. Двобічний передній вивих

3089. У хворого під час обстеження виявлено новоутворення округлої форми у підпідборідній ділянці. Шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, збирається у складку. В пунктаті - рідина соломяно-жовтого кольору з домішкою холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
b. Дермоїдна кіста
c. Ліпома
d. Лімфаденіт
*e. Природжена серединна кіста

3090. Хворий 67-ми років скаржиться на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи часто рецидивуючої ерозії. Ерозія овальної форми, розміром 0,8х1,3 см, вкрита тонкими кірками, при знятті яких на фоні блискучої поверхні визначаються точкові крововиливи. Відзначаються ділянки атрофії червоної облямівки. Елементів інфільтрації немає. Піднижньощелепні лімфовузли не збільшені. Який діагноз можна припустити?
a. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
b. Хвороба Боуена
c. Гландулярний хейліт
*d. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
e. Кератоакантоз

3091. Хвора 35-ти років звернулася до стоматолога з приводу новоутворення в ділянці 11, 12 зубів, яке безболісне, росте повільно. Під час обстеження: пухлина сплощеної форми, прилягає до зубів, має ніжку, забарвлення блідо-рожеве, розмір до 1,5 см, поверхня гладенька, консистенція щільна. Діагноз: епулід у ділянці 11, 12 зубів. Для якої форми епуліда характерна вказана картина?
a. Ангіоматозний
b. Епулід вагітних
c. -
*d. Фіброзний
e. Гігантоклітинний

3092. У хворого 42-х років протягом 10-ти років у передньому відділі піднебіння виникало новоутворення. Слизова оболонка над ним в кольорі не змінена. 13, 12, 11, 21, 22, 23 інтактні. На внутрішньоротовій рентгенограмі верхньої щелепи відмічається поодинокий осередок деструкції кісткової тканини з чіткими контурами розміром 2,5х1,5 см. Періодонтальна щілина в ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 визначається добре. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Резідуальна кіста
c. Фолікулярна кіста
*d. Кіста носопіднебінного каналу
e. Глобуломаксилярна кіста

3093. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на збільшення в розмірах "родинної плями", її лущення, свербіж. Зі слів хворого, змінена у кольорі і розмірах ділянка шкіри зявилася рік тому, після травми її під час гоління. Обєктивно: у підочній ділянці зліва визначається інтенсивно пігментована пляма коричневого кольору, розміром до 2 см, з дрібними вузликами на поверхні, овальної форми, виступає над шкірою, з ознаками лущення, безболісна під час пальпації. Регіонарні лімфовузли збільшені, спаяні із шкірою, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Меланома
b. Невус бородавчастий
c. Папіломатоз
d. Плоскоклітинний рак
e. Невус пігментований

3094. У чоловіка 63-х років скарги на біль під час прийому їжі, обмеження рухомості язика, наявність виразки в задньому відділі дна порожнини рота зліва, втрату ваги. Обєктивно: хворий користується частковим знімним протезом на нижню щелепу. В ділянці лівого щелепно-язикового жолоба відмічається виразка у вигляді щілини до 1,6 см по довжині з вивернутими краями, вкрита сіро-жовтим нальотом, інтимно спаяна з інфільтратом, що виявляється при бімануальній пальпації. В лівій піднижньощелепній і верхньо-боковій ділянках шиї пальпуються декілька збільшених малорухомих лімфовузлів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Рак слизової оболонки дна порожнини рота
b. Декубітальна виразка дна порожнини рота
c. Актиномікоз дна порожнини рота
d. Третинний сифіліс (гумозна виразка)
e. Туберкульозна виразка дна порожнини рота

3095. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 58-ми років зі скаргами на наявність болісної виразки на боковій поверхні язика. Обєктивно: на бічній поверхні язика зліва визначається виразка округлої форми з підритими мякими краями, що нависають, болісна під час пальпації, дно виразки незначно кровоточить, вкрите жовтуватими вузликами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Травматична виразка
b. Сифіліс
*c. Туберкульоз
d. Актиномікоз
e. Трофічна виразка

3096. У пацієнта 60-ти років після нескладного видалення 37 зуба спостерігається рясна коміркова кровотеча. З анамнезу встановлено, що хворий страждає на гіпертонічну хворобу протягом останніх 6-ти років. В даний час АТ- 180/110 мм рт.ст. Яку невідкладну допомогу має надати лікар?
*a. Ввести гіпотензивні препарати і провести тугу тампонаду комірки
b. Провести тугу тампонаду комірки йодоформним тампоном
c. Ввести гемостатичні препарати
d. Ушити комірку видаленого зуба
e. Провести тампонаду комірки гемостатичною губкою

3097. На прийомі у стоматолога в пацієнта 62-х років раптово виникли задишка і сухий кашель, відчуття задухи, що наростає. Стан прогресивно погіршується; число дихальних рухів досягло 30/хв, посилився акроціаноз, зявилося клекочуче дихання, з порожнини рота виділяється велика кількість пінистого харкотиння, психомоторне збудження. Артеріальна гіпертензія. Який патологічний стан розвинувся в хворого?
a. Епілептичний напад
b. Напад бронхіальної астми
*c. Набряк легень
d. Анафілактичний шок
e. Спонтанний пневмоторакс

3098. Хворий 55-ти років після проведення анестезії відзначив появу різкої слабкості, болю за грудниною, яка іррадіює в ліву руку і лопаткову ділянку, почащене серцебиття. Обєктивно: притомний, млявий, лоб вкритий холодним потом, відзначається блідість шкірних покривів, АТ- 90/60 мм рт.ст., тони серця глухі, пульс ниткоподібний, аритмічний. Який стан розвивається в хворого?
a. Кардіогенна форма анафілактичного шоку
b. Колапс
c. -
*d. Інфаркт міокарда
e. Напад стенокардії

3099. Хворий 42-х років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації порожнини рота. Після проведення анестезії хворий відзначив нудоту, що зявилася раптово, різку слабкість, відчуття стиснення за грудниною, біль у серці, виникло блювання. Хворий знепритомнів, зявилися судоми. Обєктивно: шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, зіниці на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, артеріальний тиск не визначається. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Епілептичний напад
*b. Анафілактичний шок
c. Зомління
d. Колапс
e. Травматичний шок

3100. Одним із методів визначення центральної оклюзії є побудова площини, що при наявності достатньої кількості зубів проходить через ріжучі краї центральних різців нижньої щелепи та дистально-щічні горбики останніх молярів. Яка площина будується?
a. Сагітальна
b. Трансверзальна
c. Франкфуртська
*d. Протетична
e. Вертикальна

3101. Хворий звернувся в стоматологічну клініку з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на нижній щелепі. Різка та рівномірна атрофія альвеолярної частини. Прикріплення вуздечок та розташування складок високе. Визначте тип атрофії беззубої нижньої щелепи за Келером:
a. ІІІ тип
b. І тип
*c. ІІ тип
d. ІV тип
e. V тип

3102. На етапі припасовки індивідуальної ложки проводяться проби Гербста. Які мязи обумовлюють зміщення індивідуальної ложки при проведенні функціональної проби - поперемінний дотик кінчиком язика до правої або лівої щік?
a. Підборідні та круговий мяз рота
b. Двочеревцеві, підборідно-підязикові
*c. Щелепно-підязикові
d. Мімічні мязи
e. Жувальні мязи

3103. Військовослужбовець 23-х років потребує ортопедичного лікування в спеціалізованому шпиталі. Діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи в фронтальному відділі. Зуби інтактні, стійкі, по 3 з кожного боку. Ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протеза в даного пацієнта можна виконати, якщо дефект щелепи не більше:
a. 4 см
*b. 1 см
c. 3 см
d. 2 см
e. 3,5 см

3104. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом "Іпін", які передані для знезараження. Вкажіть засіб для дезинфекції даних відбитків:
a. Розчин спирту 70%
*b. Глутаровий альдегід 2,5% рН 7,0-8,7
c. Дезоксон 0,1%
d. Гіпохлорид натрію 0,5%
e. Розчин перекису водню 6%

3105. Хворий 48-ми років, вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 оголені на ⅔, патологічна рухомість ІІІ ступеня. Показано видалення 42, 41, 31, 32. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
a. Штамповано-паяний мостоподібний
*b. Частковий знімний пластинковий
c. Адгезивний
d. Бюгельний
e. Металокерамічний мостоподібний

3106. Чоловік 51-го року, лектор, звернувся до ортопедичного відділення зі скаргами на біль та рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи. Шийки 42, 41, 31, 32 зубів оголені, рухомість III ступеня з глибокими патологічними кишенями. В який термін доцільно зафіксувати зубні протези в хворого після видалення зубів?
a. 2-3 місяці
b. 16-30 днів
*c. В день видалення зубів
d. 4-6 місяців
e. 5-6 днів

3107. Хворий 48-ми років звернувся зі скаргами на післятравматичний біль в ділянці підборіддя. При обстеженні визначено: серединний перелом нижньої щелепи за наявності дефекту зубного ряду I класу за Кенеді. Хворому показане виготовлення шини Ванкевич у модифікації Степанова. Чим буде визначатися висота спрямовуючих площин даної шини?
a. Висота центрального співвідношення щелеп
b. Довільно
*c. Ступінь відкривання рота
d. Форма беззубих альвеолярних гребенів на нижню щелепу
e. Висота молярів на верхню щелепу

3108. Хвора 36-ти років скаржиться на різкий біль, "клацання" в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС), печіння в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі та гострим болем. Обєктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрішньоротовій пальпації латеральних крилоподібних мязів відчувається біль з правого боку. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь рівні, гладенькі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматичний артрит СНЩС
b. Деформуючий артроз СНЩС
c. Анкілоз СНЩС
*d. Дисфункція СНЩС
e. Гострий посттравматичний артрит СНЩС

3109. Хвора 46-ти років скаржиться на утруднене відкривання рота, підвищення температури тіла, набряк тканин довкола обох скронево-нижньощелепних суглобів (СНЩС). З анамнезу встановлено: 2-3 місяці тому протягом декількох днів був нетривалий, неінтенсивний, двобічний біль у привушно-жувальних ділянках, обмеження відкривання рота, відчуття напруження та дискомфорту в ділянках лівого і правого СНЩС. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Артроз
b. Інфекційний артрит
*c. Ревматичний артрит
d. Фіброзний анкілоз
e. Деформуючий артроз

3110. Хворому планується виготовлення металокерамічної коронки з опорою на куксову вкладку 23 зуба. Обєктивно: коронка 23 зуба зруйнована до ясеневого краю. Кореневий канал запломбований до верхівки. Лікар виготовив воскову композицію кукси з штифтом, відлив з металу, припасував в зубі, зафіксував вісфат-цементом, отримав робочий відбиток гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. Фіксація кукси
*b. Отримання відбитку
c. Виготовлення литва
d. Виготовлення воскової конструкції
e. Припасовка кукси

3111. Пацієнт звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі зуба під кутом приблизно 30 градусів. Під яким кутом треба було створити конвергенцію стінок кукси зуба по відношенню до осі зуба?
*a. До 8 градусів
b. 15-18 градусів
c. 10-12 градусів
d. 22-25 градусів
e. 12-15 градусів

3112. При обєктивному обстеженні хворого визначається дефект твердих тканин 24 зуба. ІРОПЗ - 0,8. Дефект частково відновлений пломбою, яка не відповідає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмі не виявляється патологічних процесів. Яка конструкція показана в даному випадку?
a. Екваторна коронка
*b. Штифтова конструкція
c. Вкладка
d. Штучна коронка
e. Напівкоронка

3113. Пацієнтка зявилася з метою протезування. Обєктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губні складки поглиблені, фронтальна група зубів верхньої та нижньої щелеп відсутня, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубів стерті на ⅔ висоти, жувальні поверхні цих зубів гладенькі, пігментовані, альвеолярний відросток не гіпертрофований, міжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологічного стирання у даної пацієнтки:
a. Змішана, некомпенсована, III ступеня важкості
*b. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкості
c. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкості
d. Горизонтальна, компенсована, II ступеня важкості
e. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкості

3114. Хворий 47-ми років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба в фронтальній ділянці верхньої щелепи, косметичний дефект. Обєктивно: прикус прямий, відсутній 11. З анамнезу: інфаркт міокарда 3 місяці тому. Яку конструкцію протеза необхідно застосувати на даний момент?
a. Бюгельний протез
b. Імплантат
c. Мостоподібний протез з опорою на 21 та 12
d. Мостоподібний протез з опорою на 21
*e. Частковий знімний пластинковий протез

3115. Хворий 64-х років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: в ділянці відсутнього 15 зуба гострий кістковий виступ. Планується виготовлення часткового знімного протезу з двошаровим базисом. Яку пластмасу доцільно використовувати для еластичної підкладки?
*a. ПМ-01
b. Акріл
c. Бакріл
d. Протакріл
e. Фторакс

3116. У хворого 57-ми років відсутні 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38. Планується виготовлення бюгельного протезу. 48 зуб має нахил в язиковий бік та вперед. З язикового боку 48 зуба межова лінія має діагональну форму, з щічного - проходить низько на рівні ясеневого краю. Який тип кламера системи Нея слід застосувати?
*a. Кламер V типу
b. Кламер IV типу (позаду зворотної дії)
c. Кламер II типу
d. Кламер I-II типу
e. Кламер I типу

3117. Хворому 69-ти років було проведено операцію повного видалення нижньої щелепи. До операції знято відбитки з верхньої та нижньої щелеп і виготовлено замісний протез нижньої щелепи. За допомогою чого забезпечується фіксація цього протезу в ротовій порожнині?
*a. Спіральні пружини Фошара
b. Кламери
c. Атачмени
d. Магніти
e. Зачіпні петлі

3118. Хворій 53-х років планується резекція лівої половини нижньої щелепи з її гілкою. Показане виготовлення щелепного безпосереднього протезу за Оксманом. Який елемент протезу служить для утримання фрагменту нижньої щелепи, що залишився, від зміщення у бік дефекту?
a. Резекційна частина
b. Штучні зуби
c. Фіксуюча частина в цілому
d. Багатокламерна система
*e. Знімна або незнімна похила площина

3119. Хворий 36-ти років звернувся до лікаря-стоматолога через 1,5 місяця після травми нижньої щелепи зі скаргами на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект обличчя. Обєктивно: обличчя пропорційне, асиметричне за рахунок орального зміщення бокового фрагмента нижньої щелепи зліва. При змиканні щелеп 34, 35, 36, 37 знаходяться поза контактом з антагоністами. Від хірургічного втручання категорично відмовляється. Яке ортопедичне лікування доцільно призначити?
a. Вирівнювання оклюзійної поверхні
*b. Протез із подвійним зубним рядом
c. Міжщелепна тяга
d. Механотерапія
e. Коронки з оклюзійними накладками

3120. Пацієнту виготовляються металокерамічні коронки на 11, 12 зуби. Перед препаруванням було проведено провідникову анестезію. Через кілька хвилин хворий відчув неспокій, шум у вухах, біль у черевній порожнині, запаморочення. Дихання прискорене, пульс частий, АТ- 60/40 мм рт.ст. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Піднести до носа ватку, змочену нашатирним спиртом
b. Промедол, супрастін
*c. Ввести в/в 0,5 мл 0,1% р-ну адреналіну, преднізолон
d. Надати хворому горизонтальне положення
e. Ввести еуфілін

3121. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 43-х років з метою протезування. В анамнезі: цукровий діабет протягом 15-ти років. Перед прийомом лікаря дуже хвилювався. Раптово стан хворого погіршився, виникла слабкість у кінцівках. Хворий покрився холодним липким потом, втратив свідомість. Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Інфаркт міокарда
c. Зомління
d. Гіперглікемічна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

3122. У хворого 9-ти років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 виявлена пляма молочного кольору, безболісна при зондуванні та дії температурних подразників. Встановлено діагноз: місцева гіпоплазія емалі 11. Яке лікування даного захворювання?
a. Профілактична гігієна порожнини рота
b. Герметизація ураженої ділянки
c. Косметичне пломбування
*d. Курс ремінералізуючої терапії
e. Зішліфовування плями

3123. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Плямиста форма флюорозу
*c. Гострий початковий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний початковий карієс

3124. Практично здорова дитина 9-ти років скаржиться на перелом коронкової частини і біль у правому верхньому передньому зубі. Обєктивно: коронкова частина 11 зуба відсутня на ⅓, пульпа точково оголена, має червоний колір, різко болісна і кровоточива при зондуванні. Перкусія зуба дещо болісна. З моменту травми пройшло декілька годин. Оберіть оптимальний метод лікування в даному випадку:
a. Вітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна екстирпація
*d. Біологічний метод
e. Девітальна ампутація

3125. Дитина 7-ми років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зуба дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка у проекції коренів 55 зуба не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний фіброзний пульпіт

3126. Дитина 8-ми років скаржиться на біль, що посилюється при накушуванні у 21 зубі. Місяць тому відбувся відлам частини коронки зуба у результаті падіння. До лікаря не звертався. Обєктивно: у 21 зубі в ділянці медіального кута має місце дефект коронки на ⅓ її висоти. Порожнина зуба відкрита, зондування і реакція на термічний подразник безболісні. Перкусія різко болісна. Ясна в ділянці 21 набрякла, гіперемована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий серозний періодонтит
*e. Загострення хронічного періодонтиту

3127. У хлопчика віком 1 місяць у медіального краю нижньої повіки з правого боку рана з гнійним виділенням. Захворів раптово, температура тіла до 40°C. Загальний стан важкий. На другий день захворювання зявився інфільтрат у внутрішнього краю очниці і щоки з правого боку. Шкіра над ним гіперемована, флюктуація не визначається. Очна щілина звужена. З правого носового ходу виділяється гній. На вестибулярній поверхні альвеолярного відростка і на піднебінні праворуч має місце інфільтрат. Слизова оболонка по перехідній складці над ним гіперемована, визначається флюктуація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона очниці з правого боку
b. Гострий дакріоцистит
*c. Гострий гематогенний остеомієліт
d. Гострий правобічний гайморит
e. Гострий серозний періостит

3128. Після перенесеного матірю гострого гнійного маститу у дитини 2-х місяців зявився набряк лівих підочної та виличної ділянок, гіперемія шкіри лівої половини обличчя, висока температура до 39-40°C, гноєтеча з носа. Який діагноз можна передбачити?
a. Гострий гнійний періостит
*b. Гострий гематогенний остеомієліт
c. Гострий гайморит
d. Флегмона підочної ділянки
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

3129. У дівчинки 2-х років температура тіла 38,5°C, припухлість під щелепою з правого боку. Хворіє 5 днів, коли зявилися нежить, кашель, невелика рухлива кулька під нижньою щелепою праворуч. Обєктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Обличчя асиметричне за рахунок припухлості у правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемована, лискуча, розлитий інфільтрат у правій підщелепній ділянці, що поширюється на верхні відділи шиї з правого боку, болісний, щільний; шкіра у складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи праворуч
b. Гострий неодонтогенний піднижньощелепний правобічний лімфаденіт
*c. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
d. Гострий сіалоаденіт правобічної піднижньощелепної слинної залози
e. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи з правого боку

3130. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль та припухлість в привушно-жувальній ділянці зліва, підвищення температури тіла до 37,5°C. Хворіє близько 5-ти діб. Обєктивно: в привушно-жувальній ділянці з лівого боку пальпаторно виявляється щільне болісне утворення розміром 3,5х5 см, малорухоме. Колір шкіри не змінений. З устя протоки слинної залози зліва виділяється прозорий секрет. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Змішана пухлина привушної залози
b. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту
c. Абсцес щоки
*d. Несправжній паротит Герценберга
e. Епідемічний паротит

3131. Під час профілактичного огляду дитини 6-ти років визначено наступне: прикус тимчасових зубів. Верхня та нижня зубні дуги мають трапецієподібну форму. Верхні різці перекривають нижні більш ніж на ⅔. Співвідношення іклів та других молярів однойменне. Відсутні проміжки між фронтальними зубами. Верхня зубна дуга більша за нижню на величину щічного горбика. У яких площинах визначається деформація прикусу?
*a. Сагітальна та вертикальна
b. Сагітальна та оклюзійна
c. Сагітальна та франкфуртська
d. Сагітальна та носова
e. Сагітальна та трансверзальна

3132. Хлопчик 10-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в піднебінні під час їжі. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, відкривання рота в повному обсязі. При змиканні зубів ріжучий край нижніх різців контактує з слизовою оболонкою піднебіння. Слизова оболонка в місці контакту гіперемована, трохи набрякла. Бокові зуби змикаються за 1 кл. Енгля. Визначте раціональний план лікування відносно нижньої щелепи в даного хворого:
*a. "Вколотити" фронтальну ділянку
b. Розширити нижню щелепу
c. Подовжити бокові ділянки
d. Подовжити у фронтальній ділянці
e. "Вколотити" бокові ділянки

3133. Дитині 2,5 роки. Скарги батьків на смоктання великого пальця під час сну. Визначте тактику лікаря:
*a. Рекомендувати ліктьову лангету
b. Втручання не потрібні
c. Знімний апарат для усунення шкідливої звички
d. Незнімний апарат для усунення шкідливої звички
e. Бесіда з дитиною про шкідливість смоктання пальця

3134. При обстеженнi дитини 5-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий загальний пульпiт 74 зубу. Який метод лiкування найбiльш рацiональний у даному випадку?
a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Екстирпацiя пульпи
d. Бiологiчний метод
e. Видалення зуба

3135. Хвора 38-ми рокiв звернулась зi скаргами на болi в дiлянцi 16 зуба, якi з'явилися через 3 днi пiсля покриття його штучною коронкою. Об'єктивно: 16 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. Ясна навкруг зуба гiперемована, набрякла. Край коронки занурений в ясенну кишеню бiльш як на 0,5 мм. Що обумовило дане ускладнення?
*a. Надмiрне занурення краю коронки в ясеневу кишеню
b. Наявнiсть мiжзубних контактiв
c. Приймання твердої iжї
d. Контакт коронки iз зубамиантагонiстами
e. Щiльне охоплення коронкою шийки зуба

3136. Хвора 34-х рокiв звернулась з приводу протезування зубiв нижньої щелепи. Об'єктивно: зуби нижньої щелепи мають рухомiсть I-II ступеня. Який iз зазначених методiв обстеження слiд використати?
a. Мiотонометрiя
*b. Рентгенографiя
c. Мастикацiографiя
d. Гальванометрiя
e. Електромiографiя

3137. Хвора 29-ти рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: на жувальнiй i мезiальнiй поверхнях 24 зуба карiозна порожнина, мiжзубний контакт порушений. До якого класу за класифiкацiєю Блека вiдноситься дана порожнина?
a. V
*b. II
c. IV
d. I
e. III

3138. Хворого впродовж 2-х днiв турбує мимовiльний нападоподiбний нiчний iррадiюючий бiль з короткими безболiсними промiжками. На основi скарг хворого визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Гострий дифузний пульпiт
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий глибокий карiєс
e. Гострий обмежений пульпiт

3139. Жiнка 40-ка рокiв звернулась зi скаргами на припухлiсть лiвої пiдщелепної дiлянки, яка з'явилась 3 днi тому, пiдвищення температури тiла до 37,4°C. Об'єктивно: в лiвiй пiдщелепнiй дiлянцi спостерiгається набряк м'яких тканин, шкiра в кольорi не змiнена. Пальпаторно вiдмiчається вузол щiльно-еластичної консистенцiї, малоболiсний, рухливий, округлої форми с гладкою поверхнею, розмiрами 2,0x1,5 см. Вiдкривання рота вiльне, слизова оболонка порожнини рота без видимих змiн, коронка 36 зуба зруйнована на 2/3 частини, перкусiя болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Одонтогенна флегмона пiдщелепної дiлянки
b. Одонтогенний абсцес пiдщелепної дiлянки
*c. Одонтогенний гострий серозний лiмфаденiт пiдщелепної дiлянки
d. Одонтогенний хронiчний лiмфаденiт пiдщелепної дiлянки
e. Гострий серозний сiалоаденiт пiдщелепної слинної залози

3140. Хвора 70-ти рокiв скаржиться на вiдчуття печiння пiд базисом повного протезу, сухiсть, гiркий присмак. Протез виготовлено 3 тижнi тому. Об'єктивно: слизова альвеолярного вiдростка набрякла, розлита гiперемiя вiдповiдно до меж накладеного протезу. Язик гiперемований, сухий, розтрiсканий. Який додатковий метод дослiдження найбiльш доцiльний у цьому випадку?
a. Загальний аналiз сечi
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
c. Дослiдження слини
*d. Алергiчнi проби
e. Загальний аналiз кровi

3141. Жiнка 44-х рокiв звернулася з при 2 воду протезування зубiв. Об'єктивно: вiдсутнi 17,16,15,14,12,25,26; 18,28 присутнi. Який дiагноз за класифiкацiєю Кенедi у даної хворої?
*a. III клас, 2 пiдклас
b. III клас, 3 пiдклас
c. II клас, 4 пiдклас
d. II клас, 2 пiдклас
e. III клас, 1 пiдклас

3142. Хвора 45-ти рокiв звернулася до клiнiки з метою протезування. Об'єктивно: вiдсутнi 47,46,45,35,36,37 зуби. Спостерiгається зубоальвеолярне вертикальне перемiщення 17,16,26,27 зубiв, комiрковий вiдросток збiльшений, шийки зубiв не оголенi. При змиканнi зубних рядiв вiдстань мiж оклюзiйними поверхнями зубiв i альвеолярним вiдростком близько 6 мм. Визначте найбiльш рацiональний метод лiкування вторинної деформацiї у даної хворої:
a. Дезоклюзiї
*b. Депульпування i зiшлiфовування
c. Зiшлiфовування
d. Хiрургiчний
e. Апаратурно-хiрургiчний

3143. Жiнка 25-ти рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога з скаргами на гострий бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа, що виникає пiд час їжi. Об'єктивно: на апроксимальнодистальнiй поверхнi 45 визначається карiозна порожнина, виповнена свiтлим м'яким дентином. Зондування слабо болiсне по всьому дну, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води виникає швидкоминучий бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
*b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

3144. Хворий 45-ти рокiв потрапив до щелепно-лицевого вiддiлення зi скаргами на загальну слабкiсть, бiль i припухлiсть у лiвiй пiдщелепнiй дiлянцi, пiдвищення температури до 39°C. Неодноразово болiв 36 зуб на нижнiй щелепi злiва. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку лiвої пiдщелепної дiлянки, де пальпується щiльний iнфiльтрат, шкiра над ним гiперемована, в складку не береться. В 36 зубi глибока карiозна порожнина, перкусiя болiсна, слизова оболонка навколо зуба гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пiдщелепний лiмфаденiт злiва
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
c. Гострий пiднижньощелепний сiалоаденiт злiва
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи злiва
*e. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки злiва

3145. Через мiсяць пiсля цементування металокерамiчної коронки на 23 зуб пацiєнт звернувся зi скаргами на її розцементування. При обстеженнi: кукса зуба достатньої висоти, стiнки кукси конвергують до вертикальної осi пiд кутом приблизно 30o. Пiд яким кутом повиннi конвергувати стiнки?
a. 20-25o
b. 18–20o
*c. Д о 8o
d. 25–30o
e. 27–35o

3146. Дитинi 5-ти рокiв було встановлено дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 85 зуба та проведено лiкування. Який матерiал для кореневої пломби доцiльно обрати?
*a. Цинк-евгенольний цемент
b. Склоiономерний цемент
c. Резорцинформалiнова паста
d. Кальцiйвмiсна паста
e. Цинк-фосфатний цемент

3147. Хворому 65-ти рокiв виготовляється повний знiмний протез для нижньої щелепи. Припасування iндивiдуальної ложки для отримання функцiонального вiдбитку проводиться за допомогою проб Гербста. Пiд час ковтання слини ложка скидається. В якiй дiлянцi необхiдно вкоротити її край? 3
*a. Вiд мiсця позаду слизового горбика до щелепно-пiд'язикової лiнiї
b. Вiд iкла до iкла з язикового боку
c. В дiлянцi премолярiв з язикового боку
d. Уздовж щелепно-пiд'язикової лiнiї
e. Вiд iкла до iкла з вестибулярного боку

3148. Жiнка 28-ми рокiв скаржиться на косметичний дефект в переднiй дiлянцi верхньої щелепи. Об'єктивно: коронка 13 зруйнована майже до ясенного краю, стiнки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змiнена в кольорi, перкусiя безболiсна. Рентгенологiчно: кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязi. Яка конструкцiя протеза найбiльш доречна в даному випадку?
a. Пластмасова коронка
b. Вкладка
c. Мiкропротез
*d. Штифтовий зуб
e. Металокерамiчна коронка

3149. Чоловiк 32-х рокiв скаржиться на постiйнi рухи нижньої щелепи, якi iмiтують жування. Цi рухи виникають пiд час нервового збудження. Зi слiв дружини, має мiсце нiчне скреготiння зубiв. Об'єктивно: зуби в бiчних дiлянках стертi, горби вiдсутнi. Який метод лiкування найбiльш доцiльний?
a. Вирiвнювання зубних рядiв (вибiркове пришлiфовування)
*b. Використання роз'єднуючих кап на нiч, мiогiмнастика, самомасаж
c. Медикаментозне i апаратурне лiкування з направленням до хiрургастоматолога
d. Протезування зустрiчними вiдновлюючими коронками
e. Консультацiя хiрурга-стоматолога

3150. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на бiль по переду проекцiї зовнiшнього слухового проходу, клацання при вiдкриваннi рота, "закладання" у вухах. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота за рiвною траєкторiєю. Дефект зубного ряду I клас за Кенедi, вiдсутнi 18,17,16,26,27,28. Яке з анатомiчних утворень в данiй ситуацiї сприймає найбiльше навантаження?
a. Суглобова голiвка
b. Дно суглобової ямки скроневої кiстки
c. Капсула суглоба
*d. Суглобовий диск (менiск)
e. Дистальний скат медiального суглобового горбика

3151. Хворий 70-ти рокiв iз повною втратою зубiв на верхнiй щелепi та дефектом твердого пiднебiння скаржиться на утруднене вживання їжi, виливання рiдкої їжi через нiс, частi хронiчнi захворювання слизової оболонки порожнини носа. Об'єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи атрофований - I тип за Шредером, податливiсть слизової оболонки - I клас за Супле. На твердому пiднебiннi - рубцевозмiнений дефект розмiром 2х3 см. Яка конструкцiя протезу найбiльш доречна в даному випадку?
a. Повний знiмний протез iз металевим базисом i м'яким обтюратором
*b. Повний знiмний протез iз системою внутрiшнього i периферичного клапанiв
c. М'який обтюратор i повний знiмний протез
d. Повний знiмний протез iз постановкою зубiв на штучних яснах
e. Повний знiмний протез iз потовщенням у дiлянцi дефекту

3152. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38,3°C, головний бiль, бiль у горлi та загальну слабкiсть. Об'єктивно: на набряклiй i гiперемованiй слизовiй оболонцi м'якого пiднебiння, пiднебiнних дужках i мигдаликах виявляються численнi болiснi дрiбнi ерозiї, що не вкритi нальотом i мають червоне дно. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Стоматит при скарлатинi
b. Стоматит при дифтерiї
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
*e. Герпетична ангiна

3153. Хворий 22-х рокiв скаржиться на появу болючої припухлостi в дiлянцi правої навколовушної слинної зало 4 зи. За тиждень до цього у хворого було садно шкiри щоки, яке гоїлося пiд гнiйним струпом. За останнi два днi вiдмiчає посилення болю i пiдвищення температури тiла до 38,6°C. Об'єктивно: набряк м'яких тканин правої привушної дiлянки, шкiра незначно напружена, не змiнена в кольорi. Iнфiльтрат розмiром 2,5х3,5 см, щiльний, болючий, шкiра над ним обмежено рухлива. Рот вiдкриває в повному обсязi, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змiнена, слина прозора. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiдемiчний паротит
*b. Гострий лiмфаденiт
c. Абсцес бiлявушно-жувальної дiлянки
d. Загострення хронiчного паротиту
e. Гострий неепiдемiчний паротит

3154. Хвора 42-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на несподiване рiзке збiльшення об'єму ясен, кровоточивi виразки на слизовiй, збiльшення лiмфовузлiв. Вiдмiчає пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть, болi в кiстках. Яке захворювання можна запiдозрити у даної хворої?
a. Гiповiтамiноз С
b. Хронiчний лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Лiмфогранулематоз
e. Еозинофiльна гранульома

3155. Хворий 56-ти рокiв прийшов для санацiї ротової порожнини перед протезуванням. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi щоки в кутах рота патологiчне вогнище сiрувато-бiлого кольору, трикутної форми розмiром 0,5х1,5 см, яке не вiдшкрьобується. Ознаки запалення вiдсутнi, регiонарнi лiмфатичнi вузли без змiн. Визначте дiагноз:
a. Лейкоплакiя, м'яка форма
b. Мiкотичний стоматит
c. Червоний плескатий лишай, гiперкератотична форма
*d. Лейкоплакiя, плоска форма
e. Червоний плескатий лишай, типова форма

3156. Хвора 24-х рокiв звернулася для видалення кореня верхнього зуба мудростi. Пiд час проведення туберальної анестезiї виникла пiсляiн'єкцiйна гематома. Що було пошкоджено при анестезiї?
a. Верхньощелепна артерiя
b. Вилична артерiя
c. Пiднебiнна артерiя
*d. Крилоподiбне венозне сплетення
e. Пiдочна артерiя

3157. Який найбiльш адекватний оперативний доступ для розкриття флегмони пiднижньощелепної дiлянки?
a. Розтин 5-6 см, облямовуючи кут нижньої щелепи
b. Лiнiйний розтин 2 см по нижньому краю нижньої щелепи
c. Розтин 5-6 см по верхнiй шийнiй складцi
*d. Розтин 5-6 см нижче краю нижньої щелепи на 2 см
e. Внутрiшньоротовий по перехiднiй складцi, на рiвнi молярiв

3158. У пацiєнта 12-ти рокiв хронiчний катаральний гiнгiвiт. Глибина присiнку порожнини рота 7 мм. ГI за Федоровим-Володкiною 4 бали. Аномалiй прикрiплення вуздечок губ не виявлено. Якi заходи слiд здiйснити у першу чергу?
a. -
*b. Професiйна гiгiєна порожнини рота
c. Кюретаж пародонтальних кишень
d. Вестибулопластика
e. Фiзiотерапевтичне лiкування

3159. У дитини 5-ти рокiв та 8 мiсяцiв, на пiдставi скарг, даних анамнезу та об'єктивного дослiдження, дiагностували вкорiнений вивих 71. Яке найбiльш доцiльне лiкування?
a. Репозицiя та фiксацiя 71
b. Ендодонтичне лiкування 71
c. Не потребує втручання
*d. Видалення 71
e. Ортодонтичне лiкування 71

3160. Хворий 26-ти рокiв з'явився до клiнiки ортопедичної стоматологiї на третiй клiнiчний прийом з приводу виготовлення металевої штампованої коронки на 26 зуб. Лiкар-ортопед пiд час огляду виявив отвiр на медiальному щiчному горбi коронки, який утворився у результатi полiру 5 вання. Яка тактика лiкаря?
a. Зацементувати коронку на цемент
b. Запаяти отвiр у коронцi
*c. Виготовити нову коронку
d. Провести покриття НЗП
e. Зацементувати коронку на акрилоксид

3161. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на вiдлам коронки 23 зуба. Об'єктивно: у вiчках кореневого каналу пломбувальний матерiал, перкусiя безболiсна. Яка тактика лiкаря?
a. Виготовити коронку за Бєлкiним
*b. Рентгенологiчне дослiдження 23 зуба
c. Виготовити штифтовий зуб
d. Видалити 23 зуб
e. Вiдновити 23 зуб ортополiмером

3162. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на закладенiсть у вухах, зниження слуху, болi у бiлявушнiй дiлянцi при вiдкриваннi рота. Об'єктивно: на 18,17,16,15,26,27,28 штампованi металевi коронки, краї яких не доходять до ясни на 1,5-2 мм. У 14,25 зубах карiознi порожнини. Зондування, перкусiя, температурнi подразники безболiснi. Прикус - глибоке рiзцеве перекриття. Яка можлива причина отологiчних симптомiв?
*a. Функцiональне перевантаження СНЩС
b. Вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi
c. Гальваноз
d. Оголення шийок 18,17,16,15,26,27,28 зубiв
e. Ускладнення карiєсу в 14,25 зубах

3163. Хворий 32-х рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї з дiагнозом: перелом верхньої щелепи. Для лiкування перелому можливе застосування стандартного комплекту Збаржа. При цьому фiксацiя внутрiшньоротової частини здiйснюється за допомогою такої конструкцiї:
a. Пiднебiнна пластинка з пластмаси
b. Алюмiнiєва назубна шина
*c. Подвiйна стандартна дуга
d. Зубо-ясенна шина Вебера
e. Паяна шина з опiрними коронками

3164. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, вiдчуття тяжкостi у верхнiй щелепi злiва. Ранiше видалено 25 зуб, але полiпшення не наступило. З'явилися гнiйнi видiлення з лiвого носового ходу. Був встановлений дiагноз: гострий одонтогенний гайморит злiва. Через який носовий хiд необхiдно провести пункцiю верхньощелепної пазухи?
a. Верхнiй та нижнiй
b. Середнiй та нижнiй
c. Верхнiй
d. Середнiй
*e. Нижнiй

3165. Чоловiк 22-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини в 11 зубi. До лiкаря звернувся вперше. Об'єктивно: на апроксимальномедiальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина, виповнена свiтлим розм'якшеним дентином. Карiозна порожнина розташована у межах плащового дентину. Реакцiя на холод слабкопозитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
*b. Гострий середнiй карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

3166. До хiрургiчного кабiнету стоматологiчної полiклiнiки звернувся хворий зi скаргами на болi у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що з'явилися 3 днi тому. Пiсля огляду лiкар встановив дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 17 зуба. Показане видалення 17 зуба. Якi нерви необхiдно блокувати для забезпечення безболiсного видалення 17 зуба?
a. Середнi комiрковi нерви i великий пiднебiнний нерв
b. Носо-пiднебiнний нерв
c. Великий пiднебiнний нерв
d. Переднi комiрковi нерви i рiзцевий нерв
*e. Заднi комiрковi нерви i великий пiднебiнний нерв

3167. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на свербiж, печiння, набряк губ. Хворiє впродовж тижня. Об'єктивно: почервонiння червоної облямiвки губ, шкiри, особливо в дiлянцi кутiв рота, а також наявнiсть пухирцiв, кiро 6 чок, дрiбних трiщин, якi розташованi на тлi еритематозного ураження червоної облямiвки губ. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту
*d. Гострий екзематозний хейлiт
e. Гострий герпетичний хейлiт

3168. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi в зубi нижньої щелепи злiва. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба карiозна порожнина в межах плащового дентину, виповнена розм'якшеним дентином свiтлого кольору, який легко видаляється екскаватором. Зондування стiнок карiозної порожнини болiсне. Реакцiя зуба на температурнi подразники болiсна, швидко минає. На перкусiю зуб не реагує. Виберiть оптимальний пломбувальний матерiал:
*a. Срiбна амальгама
b. Силiкатний цемент
c. Полiкарбоксилатний цемент
d. Силiкофосфатний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

3169. Хворому проводиться ортопедичне лiкування включених дефектiв зубного ряду верхньої щелепи незнiмними суцiльнолитими зубними протезами. Пiд час другого вiзиту пацiєнта необхiдно перевiрити вiдповiднiсть внутрiшньої поверхнi металевого каркасу майбутнього металокерамiчного мостоподiбного протеза поверхнi препарованих зубiв. Яким чином це можна здiйснити?
a. У порожнинi рота за допомогою копiювального паперу
b. Вiзуально на моделях в артикуляторi
*c. У порожнинi рота за допомогою силiконових матерiалiв
d. У порожнинi рота за допомогою пластинки воску
e. У порожнинi рота стоматоскопiчним методом

3170. Чоловiковi 44-х рокiв планується виготовлення суцiльнолитої шини на нижню щелепу. Об'єктивно: двостороннiй кiнцевий дефект зубного ряду нижньої щелепи. Коронки зубiв високi, зуби iнтактнi, рухомiсть I-II ступенiв. Який вiдбитковий матерiал краще використати?
a. Стенс
b. Дентафоль
c. Репiн
d. Гiпс
*e. Стомальгiн

3171. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на швидкоминучi болi вiд термiчних подразникiв у дiлянцi 46,47 зубiв. Об'єктивно: жувальнi поверхнi 46,47 зубiв iнтактнi, апроксимальнi поверхнi дослiдити не вдалося внаслiдок дуже щiльного розташування зубiв. Якi методи дослiдження можна використати у даному випадку при пiдозрi на наявнiсть прихованих порожнин?
*a. Рентгенографiя
b. Люмiнесцентне дослiдження
c. Електроодонтометрiя
d. Визначення електроопору
e. Вiтальне забарвлення

3172. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на наявнiсть порожнин у переднiх зубах верхньої щелепи. На медiальних контактних поверхнях 11 та 21 зубiв виявленi карiознi порожнини в межах плащового дентину, виповненi щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна карiозних порожнин безболiсне, перкусiя зубiв безболiсна, реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Виберiть оптимальний пломбувальний матерiал для постiйних пломб:
*a. Композитний матерiал
b. Силiкофосфатний цемент
c. Склоiономерний цемент
d. Цинкфосфатний цемент
e. Силiкатний цемент

3173. Батьки вiдмiчають у дитини 3-х рокiв постiйний бiль у переднiх зубах верхньої щелепи. Об'єктивно: коронкова частина 61 зуба має сiрий колiр, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болiсне, супроводжується кровоточивiстю. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На гiперемованiй, набряклiй, болiснiй пiд час пальпацiї слизовiй оболонцi в дiлянцi 61,62 зубiв визначається нориця. Який попереднiй дiагноз? 7
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий дифузний пульпiт
*e. Загострення хронiчного перiодонтиту

3174. До ортодонта звернувся пiдлiток 15-ти рокiв зi скаргами на неправильне розташування зубiв. Об'єктивно: обличчя без особливостей. Прикус постiйних зубiв. Порушень спiввiдношення щелеп у трьох площинах не визначається. 23 зуб розташований вище оклюзiйної площини, вестибулярно, мiсця у зубнiй дузi менше нiж на 1/3 величини коронки. Яким способом можливо створити мiсце для аномалiйно розташованого 23?
a. Видалення 23
b. Збiльшення вертикальних розмiрiв
c. Збiльшення трансверзальних розмiрiв щелепи
d. Збiльшення сагiтальних розмiрiв щелепи
*e. Видалення 24

3175. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в зубi на нижнiй щелепi справа. Об'єктивно: в 46 карiозна порожнина в межах плащового дентину, дентин щiльний, пiгментований, реакцiя на холодовий подразник, зондування, перкусiя безболiснi. Визначте попереднiй дiагноз:
*a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий середнiй карiєс

3176. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на млявiсть, головний бiль, пiдвищення температури до 39°C, пекучий невралгiчний бiль у нижнiй щелепi справа. Об'єктивно: на гiперемованiй шкiрi пiдборiддя справа висипання пухирцiв дiаметром вiд 1 до 6 мм. Подiбнi пухирцi спостерiгаються на гiперемованiй слизовiй ротової порожнини справа. Вони швидко руйнуються з утворенням ерозiй, вкритих фiбринозним нашаруванням. Регiонарний лiмфаденiт. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Багатоформна ексудативна еритема
*b. Оперiзувальний лишай
c. Алергiчний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Пухирчатка

3177. Хвора 50-ти рокiв скаржиться на сухiсть i печiння в ротi, бiль при прийомi їжi, спотворення смаку. Симптоми захворювання з'явились тиждень тому пiсля закiнчення курсу антибiотикотерапiї з приводу гострого бронхiту. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi порожни рота - бiлий налiт у виглядi плям, що нагадують "сирнистi маси" . При зiшкрябуваннi налiт легко знiмається, пiд ним - гiперемованi дiлянки слизової оболонки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
b. Червоний плескатий лишай
c. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
*d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Лейкоплакiя

3178. Хвора 56-ти рокiв скаржиться на пекучий невралгiчний бiль у лiвiй половинi нижньої щелепи, який з'явився 2 доби тому, та висип напружених мiхурцiв на почервонiлiй шкiрi та слизовiй нижньої губи злiва, якi супроводжуються нездужанням, головним болем, температурою 38°C, лiвостороннiм лiмфаденiтом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчатка
*b. Оперiзуючий лишай
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Ящур
e. Алергiчна реакцiя

3179. У хворого 21-го року, що звернувся для лiкування зуба, на спинцi язика виявлено виразку круглої форми дiаметром 1 см, з чiткими пiднятими краями i глибоким запальним iнфiльтратом в основi. Дно рiвне, чисте, м'ясочервоного кольору. Регiонарнi лiмфатичнi вузли хрящоподiбної щiльностi, рухомi, безболiснi. Виразка виникла тиждень тому, хворого не турбувала. Про яку виразку повинен подумати лiкар в першу чергу? 8
a. Туберкульозна
b. Ракова
c. Трофiчна
d. Травматична
*e. Сифiлiтична

3180. У хлопчика 11-ти рокiв скарги на короткочасний бiль вiд холодного в зубi на нижнiй щелепi злiва. Об'єктивно: в 36 на медiальнiй поверхнi карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена свiтлим, розм'якшеним дентином. Зондування дна 36 зуба болiсне, перкусiя безболiсна, реакцiя на холодовий подразник швидко зникає пiсля його усунення. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий вогнищевий пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Гострий середнiй карiєс
*d. Гострий глибокий карiєс
e. Гострий дифузний пульпiт

3181. Хворий 36-ти рокiв отримав опiк обличчя i шиї при спалахуваннi бензину. Доставлений до травмпункту. Очнi щiлини закритi внаслiдок набряку повiк. На шкiрi пiдборiддя, щiк, носа, лоба, верхнiх вiддiлiв передньої поверхнi шиї на фонi гiперемованої шкiри вiдзначаються великi напруженi мiхури. Визначте ступiнь опiку:
a. IV
*b. II
c. III а
d. I
e. III б

3182. У дитини 9-тирокiв симетрична дiастема верхньої щелепи з дивергенцiєю коронок. Спiввiдношення зубiв бiчного сегменту нейтральне. У фронтальнiй дiлянцi глибина рiзцевого перекриття 1/3 висоти коронок. Що можна використати для одночасного усунення дiастеми i дивергенцiї коронок?
a. Верхньощелепна пластинка з вестибулярною дугою
*b. Верхньощелепна пластинка з рукоподiбними пружинами
c. Стандартна Еджуайс-технiка
d. Верхньощелепна пластинка з протракцiйними пружинами
e. Брекет-система з технiкою прямої дуги за Ендрюсом

3183. Жiнка 52-х скаржиться на постiйне вiдчуття печiння на кiнчику i бiчних поверхнях язика. Печiння виникає вранцi i посилюється на вечiр, заспокоюється пiд час прийому їжi. Вважає себе хворою близько року, наявнiсть захворювання пов'язує з встановленням знiмних протезiв. В анамнезi анацидний гастрит, операцiя з приводу фiбромiоми матки, гiпертонiчна хвороба II ступеня, поганий сон, вiдчуття тривоги. Об'єктивно: язик трохи набряклий, на спинцi язика - незначний бiлий налiт, атрофiя ниткоподiбних сосочкiв. Решта слизова без видимих патологiчних змiн. Глотково-завiсовий рефлекс знижений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Неврит язикового нерва
c. Алергiчна реакцiя на пластмасу
d. Глосит Гентера-Меллера
*e. Глосодинiя

3184. На прийом до лiкаря-стоматолога звернулася жiнка 28-ми рокiв зi скаргами на болi вiд термiчних i хiмiчних подразникiв у зубах на верхнiй i нижнiй щелепах. Об'єктивно: у пришийковiй дiлянцi рiзцiв та iклiв верхньої i нижньої щелеп визначаються неправильної форми дефекти твердих тканин зубiв у межах емалево-дентинної межi, виповненi розм'якшеними тканинами. Диференцiальна дiагностика мiж якими захворюваннями викличе у лiкаря утруднення у даному клiнiчному випадку?
a. Карiєс i ерозiя
b. Ерозiя i клиноподiбний дефект
c. Гiпоплазiя i некроз
d. Гiпоплазiя i клиноподiбний дефект
*e. Карiєс i некроз

3185. Хворий 52-х рокiв, водiй, звернувся зi скаргами на бiль, утруднене вiдкриваннi рота. Був встановлений дiа 9 гноз: лейкоплакiя, виразкова форма. Пiсля 10-денного курсу терапiї з'явилися млявi грануляцiї. По периферiї виразки вiдзначено посилення процесiв зроговiння. Що з нижчеперерахованого необхiдно провести у першу чергу?
*a. Гiстологiчне дослiдження
b. Стоматоскопiя
c. Цитологiчне дослiдження
d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Бактерiоскопiчне дослiдження

3186. Хворий 27-ми рокiв через 4 мiсяцi пiсля накладення миш'яковистої пасти у 36 звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi лiкованого зуба. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 36 пов'язка. Перкусiя безболiсна. Ясенний сосочок у дiлянцi 36,37 гiперемований, набряклий, верхiвка некротизована. Яка тактика ведення даного хворого?
a. Зберегти пов'язку, ясну обробити 3% розчином йоду
b. Зберегти пов'язку, призначити содовi полоскання
*c. Замiнити пов'язку, ясну обробити 3% розчином йоду
d. Замiнити пов'язку, ясну обробити 3% розчином перекису водню
e. Зберегти пов'язку, ясну обробити 3% розчином перекису водню

3187. Жiнцi 43-х рокiв встановлено дiагноз: генералiзований пародонтит. Яке дослiдження найiнформативнiше для визначення важкостi хвороби?
a. Визначення пародонтального iндексу
b. Визначення ступеня рухливостi зубiв
c. Проба Шиллера-Писарєва
d. Визначення глибини пародонтальних кишень
*e. Панорамна рентгенографiя

3188. Хлопчик 7,5 рокiв впав, вдарився обличчям i травмував верхнi переднi зуби. Об'єктивно: коронки 11 i 12 зубiв вiдсутнi на 1/4. Порожнина зубiв закрита. Пiд час зондування - бiль по лiнiї вiдлому коронок 11 i 12 зубiв, їх перкусiя безболiсна. Слизова оболонка в дiлянцi 11 i 12 зубiв трохи гiперемована. На рентгенограмi 11 i 12 зубiв: цiлiснiсть тканин зубiв i альвеолярного паростка. Яка тактика лiкаря-стоматолога буде найкращою в даному випадку в першi години пiсля травми?
a. Пломбування фотополiмерами
b. Виготовлення штучної коронки
*c. Спостереження за станом пульпи
d. Встановлення парапульпарних штифтiв
e. Пломбування композитами

3189. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час їди у нижньому лiвому кутньому зубi. На жувальнiй поверхнi 75 виявлена карiозна порожнина, заповнена розм'якшеним дентином, локалiзована в межах бiляпульпарного дентину, яка сполучається з порожниною зуба. При зондуваннi сполучення виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Перкусiя зуба безболiсна. Рентгенологiчно: змiн у перiодонтi 75 немає. Оберiть метод лiкування:
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
*d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

3190. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 6-ти рокiв визначено: прикус тимчасових зубiв. У фронтальнiй дiлянцi прямий контакт рiзцiв, промiжки мiж зубами вiдсутнi. Однойменний контакт iкол та молярiв. Жувальнi горбки молярiв стертi. Якому перiоду вiдповiдає стан дитини?
*a. Старiння тимчасового прикусу
b. Стабiльного тимчасового прикусу
c. Змiни зубiв
d. Нестабiльного тимчасового прикусу
e. Формування тимчасового прикусу

3191. Дiвчинка 12-ти рокiв з'явилась до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Об'єктивно: зуби iнтактнi, прикус вiдкритий, слизова оболонка в дiлянцi папiлярної та маргiнальної частин гiперемована, з цiанотичним вiдтiнком; вiдмiчається збiльшення ясенних сосочкiв, якi закривають 1/3 висоти коронки фронтальних зубiв верхньої щелепи, форма ясенних сосочкiв округла. Визначте попереднiй дiагноз: 10
a. -
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Фiброматоз ясен

3192. Хворий 29 рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та неприємний запах з рота. Об'єктивно: ясна в дiлянцi сосочкiв та краю гiперемованi з цiанотичним вiдтiнком, кровоточать при зондуваннi. Пародонтальнi кишенi глибиною 33,5 мм з серозним ексудатом. Над- та пiд'ясеннi зубнi вiдкладення. На ортопантомограмi: остеопороз альвеолярного паростка, резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 1/3. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
b. Хронiчний генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
d. Загострення генералiзованого пародонтиту, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
e. Загострення генералiзованого пародонтиту, I ступiнь, хронiчний перебiг

3193. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38°C, наявнiсть iнфiльтрату округлої форми на верхнiй губi. Об'єктивно: в дiлянцi верхньої губи злiва iнфiльтрат округлої форми, шкiра над ним бурякового кольору, спаяна з навколишнiми тканинами, з некротичним стрижнем у центрi. Верхня губа гiперемована, набрякла. Який дiагноз можна встановити?
a. Гострий перiостит верхньої губи
b. Гострий лiмфаденiт
c. Карбункул верхньої губи
*d. Фурункул верхньої губи
e. Ретенцiйна кiста

3194. Хвора 20-ти рокiв з'явилася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у 22 вiд холодових подразникiв та при контактi зуба з їжею, що тривають впродовж декiлькох мiсяцiв. Пiсля обстеження встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 22. Який матерiал для прокладки слiд накласти на дно карiозної порожнини?
a. Силiдонт
*b. Кальцидонт
c. Фосфат-цемент
d. Паста з трипсином
e. Фосфат-цемент, що мiстить срiбло

3195. Хворiй 48-ми рокiв проведено паротидектомiю з приводу доброякiсної пухлини привушної слинної залози. В пiсляоперацiйному перiодi спостерiгається опущення кута рота, змiщення серединної лiнiї в здорову сторону, утруднення мови. Яка з гiлок лицевого нерва ураженна при оперативному втручаннi?
a. Вилична гiлка
b. Щiчна гiлка
*c. Крайова гiлка нижньої щелепи
d. Шийна гiлка
e. Скронева гiлка

3196. У хворого 42-х рокiв при обстеженнi був встановлений дiагноз: гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи вiд 35 зуба. Який метод знеболювання найбiльш рацiональний при видаленнi 35 зуба i розтинi пiдокiсного абсцесу?
a. Загальне знеболювання
*b. Торусальна анестезiя
c. Плексуальна анестезiя
d. Анестезiя за Берше-Дубовим
e. Iнфiльтрацiйна анестезiя

3197. При обстеженнi хворого 31-го року встановлено наявнiсть перфорацiї дна пульпової камери 36 зуба, з незначним розрiдженням мiжкореневої перегородки. Яким з хiрургiчних методiв лiкування доцiльно скористатися, щоб зберегти 36 та використати його як опору мостоподiбного протезу?
a. Ампутацiя кореня
b. Реплантацiя зуба
c. Пломбування перфорацiйного отвору
*d. Коронаро-радикулярна сепарацiя
e. Гемiсекцiя кореня

3198. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, клацання, перiодичний спазм жуваль 11 ної мускулатури. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi (СНЩС) вiдмiчаються крепiтацiя та хрускiт при рухах нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлено дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контрактура правого СНЩС
b. Осифiкуючий мiозит
c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Склерозуючий остеоартроз правого СНЩС
*e. Больова дисфункцiя правого СНЩС

3199. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на нездужання, слабкiсть, головний бiль, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. При оглядi на шкiрi обличчя в дiлянцi носа та щiк симетричний осередок почервонiння у виглядi крил метелика, чiтко обмежений, болiсний пiд час пальпацiї, не зникає пiсля натискання. Шкiра припiднята, лискуча. Пiднижньощелепнi та поверхневi привушнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фурункул обличчя
b. Системний червоний вовчак
*c. Бешиха обличчя
d. Мiкробна екзема
e. Нейродермiт

3200. Хворому 43-х рокiв виготовляються повнi штампованi коронки на 26,27. Який матерiал потрiбно використати для виготовлення штампiв?
a. Срiбно-паладiєвий сплав
b. Припiй
c. Нержавiюча сталь
d. КХС
*e. Легкоплавкий сплав

3201. Пiд час огляду у дитини 9-ти рокiв у пришийковiй дiлянцi 12,11,21,22 виявлено крейдоподiбнi плями, якi з'явились 2 тижнi тому. Плями - без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синiм. Холодовий подразник реакцiї уражених зубiв не викликає. Якою має бути тактика лiкаря вiдносно уражених зубiв?
a. Зiшлiфовування пошкоджених дiлянок
b. Iмпрегнацiйна терапiя
*c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Диспансерне спостереження
e. -

3202. У парубка 17-ти рокiв у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва визначено фурункул. Тканини, якi його оточують, напруженi. Синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжа розповсюджуються до кута ока. Загальний стан погiршений, температура тiла 38,5°C. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Абсцес щоки
b. Гострий гайморит
c. Карбункул щоки
*d. Тромбофлебiт лицевої вени
e. Флегмона щоки

3203. На МПП надiйшов поранений iз дiагнозом: вогнепальний перелом тiла нижньої щелепи. Який вид iммобiлiзацiї слiд застосувати на даному етапi?
a. Остеосинтез нижньої щелепи
*b. Тимчасова iммобiлiзацiя
c. Накладання позаротового апарата для фiксацiї вiдламкiв
d. Накладання двощелепних шин
e. Накладання гладкої шини-скоби

3204. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на наявнiсть на переднiй поверхнi шиї норицi, що iснує вiд народження. Перiодично iз норицi видiляється невелика кiлькiсть слизоподiбного видiлення. Дiагностовано серединну норицю шиї. Яка тактика лiкування даного хворого?
a. Прошивання вiчка норицевого ходу за типом кисетного шву
b. Висiкання норицевого ходу без резекцiї тiла пiд'язикової кiстки
*c. Висiкання норицевого ходу iз резекцiєю тiла пiд'язикової кiстки
d. Крiодеструкцiя епiтелiю норицевого ходу
e. Склерозування епiтелiю норицевого ходу

3205. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на неможливiсть вживання їжi, косметичний та фонетичний дефект в зв'язку з повною втратою зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: альвеоляр 12 ний вiдросток нижньої щелепи значно атрофований у бiчних дiлянках i вiдносно збережений - у фронтальнiй. Прикрiплення щiчних тяжiв на рiвнi гребеня альвеолярного вiдростка. Якому типу беззубих щелеп за Келлером вiдповiдає клiнiчна картина?
a. II
b. IV
c. V
*d. III
e. I

3206. Хворий 24-х рокiв отримав травму пiд час бiйки, потрапив у щелепнолицеве вiддiлення. Дiагноз: перелом лiвої виличної кiстки зi змiщенням, перелом передньої стiнки верхньощелепного синусу. Яке оперативне втручання показане хворому?
a. Репозицiя вiдламкiв
*b. Радикальна гайморотомiя з репозицiєю вiдламкiв
c. Остеотомiя верхньої щелепи
d. Радикальна гайморотомiя
e. Остеосинтез виличної кiстки

3207. У хворого 35-ти рокiв три доби тому був видалений 47,пiсля чого стан його погiршився. Об'єктивно: хворий блiдий, температура тiла 38,1°C, нижня щелепа злiва муфтоподiбно потовщена, м'якi тканини навколо неї набряклi, вiдкриття рота утруднене. Перехiдна складка на рiвнi 48,47,46 набрякла, слизова оболонка гiперемована, з лунки 47 видiляється гнiй, перкусiя 48,46,45 болюча. В дiлянцi нижньої губи - парестезiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий перiодонтит 47 зуба
b. Нагноєння радикулярної кiсти нижньої щелепи
c. Гострий перiостит нижньої щелепи
d. Флегмона пiдщелепної дiлянки
*e. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи

3208. Пацiєнтка з'явилася з метою протезування. Об'єктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губнi складки поглибленi, фронтальна група зубiв верхньої та нижньої щелеп вiдсутня, коронки 17,15,26,27,36,37,45,47 зубiв стертi на 2/3 висоти, жувальнi поверхнi цих зубiв гладкi, пiгментованi, альвеолярний вiдросток не гiпертрофований, мiжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологiчного стирання у даної пацiєнтки:
a. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкостi
b. Горизонтальна, компенсована, III ступеня важкостi
*c. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкостi
d. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкостi
e. Змiшана, некомпенсована, III ступеня важкостi

3209. Хворому 50-ти рокiв пiсля видалення 12,11,21,22,23 зубiв буде накладений безпосереднiй протез. Який вид зубного протезу найбiльш рацiонально застосувати в данiй ситуацiї?
a. Бюгельний протез
b. Адгезивний протез
c. Мостоподiбний знiмний протез
*d. Пластинковий протез
e. Мостоподiбний незнiмний протез

3210. Пiд час санацiї порожнини рота у дитини 10-ти рокiв у 36 зубi виявлена глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування, перкусiя, реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Був дiагностований хронiчний перiодонтит. Пiд час лiкування вiдбулася перфорацiя дна порожнини зуба. Що необхiдно зробити у даному випадку? 13
a. Накласти цинк-евгенолову пасту
b. Провести електрофорез йодиду калiю
*c. Закрити перфорацiю склоiономером
d. Закрити перфорацiю гiдроокисом кальцiю
e. Провести операцiю видалення зуба

3211. При обстеженнi лiкаремстоматологом 19-рiчної дiвчини у пришийкових дiлянках 11,21 були виявленi бiлi плями, якi, зi слiв пацiєнтки, з'явилися близько двох мiсяцiв тому i з часом повiльно збiльшуються. Для якого з перерахованих захворювань характерний такий анамнез?
a. Некроз
b. Гiпоплазiя емалi
*c. Карiєс
d. Флюороз
e. Ерозiя твердих тканин

3212. Хворий 52-х рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть у правiй привушнiй дiлянцi. Хворiє бiля 2-х рокiв. За останнiй мiсяць припухлiсть збiльшилася, бiль посилився. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок щiльного iнфiльтрату у правiй привушнiй дiлянцi, спаяного з навколишнiми тканинами, без чiтких меж, болiсного пiд час пальпацiї. У дiлянцi шиї справа спереду i позаду кивального м'яза визначаються збiльшенi, рухливi, щiльнi, лiмфовузли. Права носо-щiчна складка згладжена, кут рота опущений. Рот вiдкриває вiльно. Вираженi симптоми парезу правого лицевого нерва. Який дiагноз можна припустити?
a. Хронiчний паротит
b. Хронiчний лiмфаденiт
c. Плеоморфна аденома привушної залози
*d. Аденокарцинома привушної слинної залози
e. Актиномiкоз привушно-жувальної дiлянки

3213. Пiд час видалення коренiв 25 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту у хворого 24-х рокiв коренi потрапили у гайморову пазуху. Яка тактика лiкаря у даному випадку?
a. Коренi не видаляти, ушити комiрку
b. Провести тампонування комiрки
c. Видалити коренi при гайморотомiї в умовах полiклiнiки
*d. Видалити коренi при гайморотомiї в умовах стацiонару
e. Видалити коренi через комiрку

3214. До клiнiки звернувся пацiєнт 55ти рокiв зi скаргами на неможливiсть користування повними знiмними протезами, виготовленими тиждень тому, на бiль у м'язах в дiлянцi скроневонижньощелепного суглоба i стукiт зубiв пiд час розмови, утруднення при вiдкушуваннi їжi. Об'єктивно: обличчя подовжене, носогубнi та пiдборiднi складки згладженi. Пiдборiддя перемiщене назад, губи не змикаються. Чим викликанi цi порушення?
a. Пониження прикусу
b. Змiщення нижньої щелепи влiво
c. Змiщення нижньої щелепи вправо
*d. Пiдвищення мiжальвеолярної висоти
e. Погана фiксацiя протезiв

3215. До лiкаря-ортодонта звернулися батьки 10-рiчного хлопчика зi скаргами на неправильне розмiщення 21 зуба. Об'єктивно: 21 зуб знаходиться у вестибулярному положеннi, мiсця для нього в зубнiй дузi достатньо. Якi допомiжнi методи обстеження необхiдно провести для уточнення плану лiкування?
a. Паралелометрiя
b. Мастикацiографiя
c. Визначення iндексiв Пона
d. Визначення iндексiв Коркхауза
*e. Рентгенографiчний

3216. Пiд час огляду у робочого хiмiчного пiдприємства 38-ми рокiв, що страждає на хронiчний ентероколiт, палить, на спинцi язика у заднiй третинi по середнiй лiнiї виявлена дiлянка, позбавлена сосочкiв, розмiром 2х1 см, трохи ущiльнена пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний атрофiчний кандидоз
b. Десквамативний глосит
*c. Ромбоподiбний глосит
d. Вторинний сифiлiс
e. Глосит Гентера-Меллера

3217. В клiнiку ортопедичної стомато 14 логiї звернулась пацiєнтка зi скаргами на гострий бiль у 26 зубi, який посилюється ввечерi та вночi. Об'єктивно: консольний металокерамiчний мостоподiбний протез iз опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здiйснювалась пiд провiдниковою анестезiєю. Протез виготовлений iз дотриманням усiх вимог. Якi помилки лiкаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Цементування мостоподiбного протезу на фосфат-цементi
*b. Безперервне препарування зуба без охолодження, вiдсутнiсть провiзорних коронок
c. Формування кругового уступу в дiлянцi шийки зуба
d. Обробка зуба у виглядi зрiзаного конуса
e. Вiдсутнiсть медiальної опори у мостоподiбному протезi

3218. Хворий 64-х рокiв мiсяць тому перенiс iнфаркт мiокарда. У стоматологiчному кабiнетi йому повиннi лiкувати пульпiт 12. Оберiть метод знеболювання:
a. Анестетик з вазоконстрiктором
b. Премедикацiя + анестетик з вазоконстрiктором
c. Медикаментозна пiдготовка + анестетики з вазоконстрiктором
*d. Медикаментозна пiдготовка + анестетики без вазоконстрiктора
e. Премедикацiя + анестетик без вазоконстрiктора

3219. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла, появу висипу в порожнинi рота, на губах. Хворiє 4 роки, частiше в осiнньовесняний перiод. Об'єктивно: на гiперемованiй слизовiй оболонцi порожнини рота болючi ерозiї, вкритi сiрим нальотом. Геморагiчнi кiрки на губах. На шкiрi згинальних поверхонь передплiч - макуло-папульознi висипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронiчний рецидивуючий герпес
c. Вульгарна пухирчатка
d. Бульозний пемфiгоїд
e. Герпетиформний дерматит Дюрiнга

3220. Жiнка 27-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль вiд холодного у 35,який швидко минає пiсля усунення подразника. Об'єктивно: у пришийковiй дiлянцi виявленi дефект твердих тканин у межах емалi. Краї дефекту крихкi, бiлого кольору, ЕОД- 5 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
*c. Гострий поверхневий карiєс
d. Некроз емалi
e. Ерозiя емалi

3221. Хворому з приводу загострення хронiчного перiодонтиту показано видалення 12. Для знеболювання обрано iнфраорбiтальну та iнцизiвну анестезiю. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення зазначеної анестезiї?
a. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. Incisivus
b. Cереднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. Nasopalatinus
*c. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки, n. Incisivus
d. Великий нерв пiднебiння, середнi верхнi альвеолярнi гiлки
e. Носо-пiднебiнний нерв, переднi верхнi альвеолярнi гiлки

3222. Хворий 52-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного утворення у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи. Пiд час огляду на червонiй облямiвцi нижньої губи виявлено округле пухлиноподiбне утворення дiаметром близько 0,5 см з гладенькою поверхнею, на тонкiй нiжцi, рухливе, безболiсне, м'якої консистенцiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Шкiрний рiг
b. Бородавчастий передрак червоної облямiвки нижньої губи
c. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
*d. Папiлома нижньої губи
e. Лейкоплакiя

3223. Парубок 21-го року проходить лiкування хронiчного катарального гiнгiвiту. Вiдзначається значна кiлькiсть м'яких зубних вiдкладень, велика швидкiсть їх утворення. Хворо 15 го навчено рацiональнiй гiгiєнi порожнини рота. Порекомендуйте засiб для полоскання рота цьому хворому:
a. Диметилсульфоксид
b. Перекис водню
c. Фурацилiн
*d. Хлоргексидин
e. Мефенамiну натрiєва сiль

3224. Чоловiку необхiдно видалити корiнь 17 зуба перед протезуванням. Коронка 17 зуба зруйнована нижче рiвня ясен. Який iнструментарiй необхiдно застосувати?
a. Прямi щипцi з щiчками, якi збiгаються
b. S-подiбнi щипцi
*c. Байонетнi щипцi
d. S-подiбнi щипцi для правого боку
e. Прямi щипцi з щiчками, якi не збiгаються

3225. Хворому 50-ти рокiв з дефектом твердого пiднебiння виготовляється пiднебiнна пластинка. Об'єктивно: верхнiй зубний ряд iнтактний. Який метод фiксацiї краще застосувати?
a. Телескопiчна система
*b. Перекиднi кламери
c. Замкове крiплення
d. Опорнi кламери
e. Балочна фiксацiя

3226. У хворого 40-ка рокiв неправильно зрощений перелом верхньої щелепи. Об'єктивно: збереженi 13,14 зуби змiщенi в оральному напрямку. Який метод ортопедичного лiкування найбiльш доцiльний в даному випадку?
a. Суцiльнолитий бюгельний протез
b. Знiмний протез з металевим базисом
c. Знiмний протез з двошаровим базисом
*d. Знiмний протез з подвiйним зубним рядом
e. Знiмний пластинковий протез

3227. Хворому 52-х рокiв пiсля односторонньої резекцiї верхньої щелепи виготовили безпосереднiй протез. Який термiн користування ним?
a. 7-12 мiсяцiв
b. 1-2 мiсяцi
*c. 1-3 мiсяцi
d. 2-3 роки
e. 4-5 рокiв

3228. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на бiль у 37 при вживаннi гарячої їжi. Об'єктивно: 37 змiнений в кольорi, карiозна порожнина виповнена розм'якшеним дентином, порожнина зуба вiдкрита, зондування кореневої пульпи болiсне, перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
*b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

3229. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на болючiсть та кровоточивiсть ясен, змiну їх конфiгурацiї. Останнi 2 роки ясна перiодично кровоточать при чищеннi зубiв. Об'єктивно: у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв ясеннi сосочки збiльшенi, перекривають коронки зубiв на 1/2 висоти. Ясна набряклi, болiснi, кровоточивi при доторкуваннi. Рентгенологiчних змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
c. Епулiс
d. Катаральний гiнгiвiт
e. Виразковий гiнгiвiт

3230. Хворий з'явився до лiкарястоматолога з метою санацiї. Об'єктивно: в 37 виявлено глибоку карiозну порожнину, яка сполучається з камерою зуба. На подразники зуб не 16 реагує. Рентгенологiчно: розширення i деформацiя перiодонтальної щiлини в апiкальнiй дiлянцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

3231. Хворий 49-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога з метою санацiї. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб ранiше не лiкований, зруйнувався впродовж 4-х рокiв. Об'єктивно: коронка 16 зруйнована бiльш, нiж на 2/3,слизова оболонка без патологiчних змiн. Який iнструмент необхiдний для видалення цього зуба?
a. Прямий елеватор
b. S-подiбнi (правi) щипцi
*c. Штикоподiбнi щипцi кореневi
d. S-подiбнi щипцi, що сходяться
e. Штикоподiбнi щипцi коронковi

3232. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на деформацiю обличчя та обмежене вiдкривання рота вiд народження. Об'єктивно: обличчя симетричне, непропорцiйне - симптом "пташиного обличчя" . Вiдкривання рота до 1 см. Прикус порушений - глибоке рiзцеве перекриття. Яка патологiя у даної хворої?
a. Мiкрогнатiя з набутим анкiлозом
b. Прогенiя
c. Нижня прогнатiя
*d. Мiкрогенiя з вродженим анкiлозом
e. Верхня прогнатiя

3233. Хлопчик 13-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi видаленого 46 зуба, який вiддає у вухо i в скроню, неприємний запах з рота. Видалення було 3 днi тому. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Слизова оболонка навколо видаленого зуба гiперемована, набрякла. Комiрка 46 зуба виповнена згустком сiрого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 46 зуба
b. Гострий одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 46 зуба
c. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
*d. Альвеолiт комiрки видаленого 46 зуба
e. Гострий одонтогенний лiмфаденiт правої пiдщелепної дiлянки вiд 46 зуба

3234. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий 47-ми рокiв iз скаргою на наявнiсть новоутворення на нижнiй губi, яке з'явилося пiвроку тому; збiльшується повiльно. Об'єктивно: на нижнiй губi спостерiгається одинарний роговий виступ конiчної форми, спаяний iз шкiрою, до 1,5 см в ширинi, при пальпацiї вiдчуваються щiльнi роговi маси. Який попереднiй дiагноз?
a. Бородавчатий передрак губи
b. Папiлома губи
c. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
*d. Шкiрний рiг
e. Обмежений гiперкератоз

3235. У пацiєнта 45-ти рокiв утворення на нижнiй губi, що має форму пiвкулi дiаметром 1 см, щiльної консистенцiї. Утворення виступає над червоною облямiвкою губ на 0,5 см. Поверхня сiрувато-рожевого кольору з невеликою кiлькiстю щiльно розташованих бiлуватих лусочок. При пальпацiї безболiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Папiлома
b. Звичайна бородавка
*c. Бородавчатий передрак красної облямiвки губ
d. Пiогенна гранульома
e. Хейлiт Манганоттi

3236. Батьки 8 рiчної дитини скаржаться на наявнiсть крейдоподiбних плям на переднiх зубах верхньої щелепи, якi нещодавно прорiзались. При об'єктивному обстеженнi на вестибулярнiй поверхнi 11 i 21 зубiв у пришийковiй дiлянцi визначаються бiлi плями. Транспарентнiсть емалi в цих дiлянках порушена. Яке додаткове обстеження можна застосувати? 17
a. Радiовiзiографiя
*b. Фарбування метиленовим синiм
c. Фарбування йодовмiсними розчинами
d. Рентгенографiя
e. Електроодонтодiагностика

3237. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на наявнiсть у ротовiй порожнинi болiсного утворення, що заважає прийому їжi. Подiбна симптоматика вперше вiдзначена 2 роки тому. На днi порожнини рота виявлена болiсна ерозiя овальної форми, розмiром до 0,8 см, що вкрита нальотом сiруватобiлого кольору. Ерозiя має гiперемовану облямiвку. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Травматична ерозiя
*b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Синдром Стiвенса-Джонсона

3238. Дiвчинцi 3-х рокiв встановлено дiагноз: гострий одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 74. Необхiдно провести перiостеотомiю та видалення 74. Дитина збуджена. Оберiть оптимальний вид знеболювання для хiрургiчного втручання:
*a. Внутрiшньовенний наркоз
b. Масковий наркоз
c. Центральна анестезiя
d. Iнтубацiйний наркоз
e. Мандибулярна анестезiя

3239. У дитини 7-ми рокiв дiагностовано хронiчний перiодонтит 64 та 85 зубiв. Дитина страждає на гемофiлiю А. Визначте лiкувальну тактику:
a. Видалення зубiв у амбулаторних умовах, з подальшою тампонадою альвеол гемостатичною губкою
b. Видалення зубiв можливо як в стацiонарi, так i в амбулаторiї
*c. Видалення зубiв у гематологiчному вiддiленнi, пiсля вiдповiдної пiдготовки
d. Видалення зубiв у щелепнолицевому вiддiленнi
e. Видалення зубiв протипоказане через високу iмовiрнiсть кровотечi

3240. Дитинi 3-х рокiв з дефектом твердого та м'якого пiднебiння планують виготовити плаваючий обтуратор Часовської. Який вiдбитковий матерiал необхiдно використати?
a. Стомальгiн
b. Гiдроколоїднi
c. Евгенол-оксицинковi
*d. Термопластичний або силiконовий
e. Гiпс

3241. Пiд час обстеження дитини, яка знаходилась на стацiонарному лiкуваннi з приводу скарлатини, лiкар встановив наявнiсть змiн слизової оболонки язика - яскраво-червоного кольору, блискучий, сухий. На цьому тлi помiтнi збiльшенi грибоподiбнi сосочки. Яку назву дiстав такий язик?
*a. Малиновий
b. Ромбоподiбний
c. Волохатий
d. Географiчний
e. Складчастий

3242. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота. В анамнезi травма, яка була отримана при стиснутих щелепах. Вiдкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується влiво. Пальпаторно визначається бiль у дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба. Рентгенологiчно цiлiснiсть кiстки збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 18
a. Забiй лiвого СНЩС
b. Перелом дуги виличної кiстки злiва зi змiщенням вiдламкiв
c. Перелом суглобового вiдростку нижньої щелепи злiва
d. Гострий однобiчний вивих СНЩС
*e. Гострий травматичний артрит лiвого СНЩС

3243. У хворого 41-го року встановлений дiагноз: перелом альвеолярного вiдростка нижньої щелепи. Об'єктивно: зубнi ряди iнтактнi. При змиканнi верхньої та нижньої щелеп вiдзначається множинний контакт. Необхiдне транспортування у спецiалiзований лiкувальний заклад. Яка долiкарська допомога показана у даному випадку?
a. Шина iз зачiпними петлями за Тiгерштедтом
b. Лiгатурне зв'язування за Айвi
c. Гладенька шина-скоба
d. Стандартна шина за Васильєвим
*e. Пiдборiдна праща Ентiна

3244. У дитини 7-ми рокiв виявлено, що справа нижнi моляри перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдає нормi. Величина i форма нижнього зубного ряду вiдповiдає нормi. Назвiть апарат для лiкування даної аномалiї:
a. Пружинячий апарат Енгля
*b. Апарат на верхню щелепу з гвинтом i секторальним розпилом
c. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною злiва
d. Апарат на верхню щелепу з гвинтом i серединним розпилом
e. Апарат на нижню щелепу з похилою площиною злiва

3245. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 5-ти рокiв зi скаргами на неправильну вимову звукiв. Об'єктивно: обличчя без особливостей. Прикус тимчасових зубiв. У фронтальнiй дiлянцi щiлина вiд 53 до 63 в 1-1,5 мм. Спiввiдношення щелеп у сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах правильне. Який тип регулятора функцiї Френкеля застосовують для лiкування описаної вище деформацiї прикусу?
a. -
*b. IV
c. II
d. III
e. I

3246. Хворому 48-ми рокiв пiсля односторонньої резекцiї верхньої щелепи виготовляється резекцiйний протез. Об'єктивно: 21,22,23,24,25,26 зуби стiйкi, тверде пiднебiння широке, пласке. Яке з'єднання кламерiв з базисом зменшить перекидання резекцiйного протезу?
a. Не має принципового значення
*b. Суглобове
c. Пружне
d. Стабiльне
e. Жорстке

3247. Мешканцi вiддаленого населеного пункту потребують зубопротезної допомоги. Який заклад охорони здоров'я повинен її здiйснити?
a. Мiська стоматологiчна полiклiнiка
b. Дiльнична лiкарня
c. Сiльська амбулаторiя
*d. Обласна стоматологiчна полiклiнiка
e. Медико-санiтарна частина

3248. У хворого на гемофiлiю 24-х рокiв дiагностовано загострення хронiчного пульпiту 11 зуба. Оберiть оптимальний метод лiкування зуба у цьому випадку: 19
a. Вiтальна екстирпацiя
*b. Девiтальна екстирпацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Бiологiчний метод лiкування
e. Девiтальна ампутацiя

3249. Жiнка 25-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, який виникає пiд час приймання їжi. Об'єктивно: на апроксимально-дистальнiй поверхнi 26 визначається карiозна порожнина, виповнена свiтлим м'яким дентином. Зондування слабко болiсне по дентино-емалевому з'єднанню, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води спостерiгається бiль, який швидко минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний середнiй карiєс

3250. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв, пiдвищену чутливiсть у дiлянцi шийок зубiв. Об'єктивно: всi зуби присутнi, їх рухливiсть I-II ступеня, мають патологiчнi зубо-ясеннi кишенi з серозним вмiстом. На рентгенограмi: розширення перiодонтальної щiлини. Резорбцiя кiсткової тканини альвеолярних вiдросткiв на 1/31/2 довжини коренiв. Який вид стабiлiзацiї зубного ряду показаний пацiєнту?
a. Фронтальна
b. Сагiтальна
c. Парасагiтальна
*d. По дузi
e. Фронтосагiтальна

3251. Пiд час виконання мандибулярної анестезiї 4% розчином Ultracainforte дiвчинка 13-ти рокiв поскаржилася на раптову слабкiсть, утруднене дихання, нудоту, страх. Об'єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом, на шкiрi обличчя та шиї виявляються плями гiперемiї. Дихання часте, пульс слабкий, АТ -60/40 мм рт.ст., руки холоднi. Визначте iмовiрний дiагноз:
a. Колапс
*b. Анафiлактичний шок
c. Непритомнiсть
d. Токсичний шок
e. Травматичний шок

3252. Хвора 65-ти рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть всiх зубiв на верхнiй та нижнiйщелепах. При оглядi ротової порожнини виявлено, що комiрковий вiдросток беззубої нижньої щелепи рiзко атрофований у фронтальнiй дiлянцi i виражений у дистальнiй. Який тип атрофiї вiдмiчається за класифiкацiєю Келлера?
a. I i III
*b. IV
c. I
d. II
e. III

3253. Хвора 28-ми рокiв впродовж тижня скаржиться на неприємнi вiдчуття в яснах, кровотечу i бiль, особливо пiд час їжi. Об'єктивно: набряк та iнтенсивна гiперемiя ясен в межах 43,42,41,31,32,33 зубiв, м'якi нашарування та зубний камiнь, ясеневi борозенки до 2 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, загострений перебiг
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*e. Гострий катаральний гiнгiвiт

3254. Хворий 24-х рокiв скаржиться на рiзкий бiль у яснах, неможливiсть приймати їжу, неприємний запах з роту, пiдвищення температури до 38°C, загальну слабкiсть. Об'єктивно: хворий блiдий, збiльшенi лiмфовузли. Набряк, гiперемiя ясенних сосочкiв, окремi виразки, покритi некротичним нальотом. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести в першу чергу для уточнення дiагнозу?
a. Аналiз сечi
b. Алергологiчнi проби
c. Проба Кавецького
*d. Загальний аналiз кровi
e. Панорамна рентгенографiя

3255. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чи 20 щення зубiв. Об'єктивно: гiперемiя, набряк, цiаноз ясен верхньої та нижньої щелеп, над- i пiд'ясенний зубний камiнь. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Катаральний гiнгiвiт
*c. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
e. Пародонтоз II ступеня

3256. Чоловiк 27-ми рокiв скаржиться на тривалий ниючий бiль у 15 зубi пiд час приймання їжi, особливо холодної. Iнодi вiдмiчає бiль при змiнi температури. Об'єктивно: в 15 зубi на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина, заповнена розм'якшеним дентином. При зондуваннi вiдмiчається бiль. Електрозбудливiсть пульпи 35 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Загострений хронiчний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
e. Гострий глибокий карiєс

3257. Хворому 25-ти рокiв, що знаходиться на лiкуваннi у клiнiцi щелепно-лицевої хiрургiї з приводу амелобластоми нижньої щелепи з локалiзацiєю у дiлянцi кута, призначена операцiя: часткова резекцiя нижньої щелепи з одночасною кiстковою аутопластикою. Звiдки краще взяти кiстковий трансплантат у хворого?
a. Ключиця
b. Стегнова кiстка
c. VI ребро
*d. Гребiнець клубової кiстки
e. Кiстки ступнi

3258. Хвора 36-ти рокiв звернулася зi скаргами на головний бiль, неможливiсть зiмкнути щелепи. В анамнезi травма, втрата свiдомостi, нудота. Об'єктивно: набряк тканин середньої зони обличчя, крововиливи в нижнi повiки з обох бокiв, прикус вiдкритий. Пiд час пальпацiї кiсток середньої зони обличчя визначається рiзкий бiль. В дiлянцi спинки носу визначається симптом "сходинки" , кров'янистi видiлення з носа. Пiд час пальпацiї з боку порожнини рота визначається рухомiсть верхньої щелепи. У хворої травматичний перелом:
a. Верхньої щелепи за Гереном
b. Нижньої щелепи
c. Верхнiх щелеп за Ле Фор III (верхнiй тип)
d. Верхнiх щелеп за Ле Фор I (нижнiй тип)
*e. Верхнiх щелеп за Ле Фор II (середнiй тип)

3259. При об'єктивному обстеженнi хворого 65-ти рокiв з повною вiдсутнiстю зубiв на нижнiй щелепi встановлено: рiзка, рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка, на язиковiй поверхнi в дiлянцi колишнiх премолярiв кiстковi виступи. Слизова оболонка нерiвномiрно пiддатлива, у фронтальнiй дiлянцi - рухомий альвеолярний гребiнь. На якому етапi виготовлення протезу слiд врахувати особливостi клiнiчного стану нижньої щелепи?
a. Одержання компресiйного вiдбитку
b. Одержання анатомiчного вiдбитку
*c. Одержання диференцiйованого вiдбитку
d. Одержання декомпресiйного вiдбитку
e. Визначення центрального спiввiдношення щелеп

3260. У пацiєнта 67-ми рокiв, при об'єктивному обстеженнi беззубої верхньої щелепи встановлено незначну рiвномiрну атрофiю альвеолярних вiдросткiв, верхньощелепнi горби добре збереженi, прикрiплення вуздечки i щiчно-альвеолярних складок у основи альвеолярного вiдростка, пiднебiння глибоке, торус незначно виражений. Який тип атрофiї за класифiкацiєю Шредера вiдповiдає клiнiчнiй ситуацiї?
a. 2
b. 4
c. 5
*d. 1
e. 3

3261. У хлопчика 2-х рокiв на лiвiй щiчнiй дiлянцi виявляється утворення 21 коричневого кольору, з нерiвною поверхнею, вкрите жорстким волоссям. Зi слiв батькiв, новоутворення iснує з народження дитини, незначно збiльшується з її ростом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Меланома щоки
*b. Пiгментний невус
c. Саркома Капошi
d. Судинний невус
e. Нейрофiброматоз обличчя

3262. У хворого 53-х рокiв з генералiзованим пародонтитом планують виготовити незнiмнi шини на верхню та нижню щелепи iз стабiлiзацiєю зубних рядiв по дузi. Якi з контрфорсiв верхньої щелепи матимуть функцiональне значення у розподiлi жувального тиску?
a. Виличний, крилоподiбний, пiднебiнний
b. Лобово-носовий, виличний, крилопiднебiнний
*c. Лобово-носовий, виличний, крилопiднебiнний, пiднебiнний
d. Лобово-носовий, крилоподiбний, пiднебiнний
e. Лобово-носовий, виличний, пiднебiнний

3263. Пацiєнтка 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть плям на вестибулярних поверхнях зубiв бiлого кольору та вiдчуття оскоми, яке виникає пiд час прийому кислої їжi. З анамнезу: плями з'явились близько 3-х мiсяцiв тому. Об'єктивно: на вестибулярних поверхнях верхнiх фронтальних зубiв - крейдоподiбнi плями, добре забарвлюються 2%метиленовим синiм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий початковий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

3264. У хворого 25-ти рокiв дiагностовано лiнiйний перелом нижньої щелепи без змiщення, який проходить мiж 32 та 33 зубами. Яку шину доцiльно використати для фiксацiї вiдламкiв?
a. Назубна шина Васильєва
b. Дротяна шина iз зачiпними гачками
c. Шина з розпоркою (розпорочним вигином)
d. Шина-скоба з похилою площиною
*e. Гладенька шина-скоба

3265. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на перiодичну появу припухлостi в правiй пiдщелепнiй дiлянцi пiд час приймання їжi, сухiсть у ротi. При бiмануальнiй пальпацiї середнього вiддiлу пiд'язикової дiлянки справа виявлено помiрно болiсне щiльне утворення. З гирла вивiдної протоки пiдщелепної слинної залози видiляється слизово-гнiйний ексудат. Яке рентгенологiчне дослiдження необхiдно призначити хворому?
a. Прицiльна рентгенографiя альвеолярного вiдростка
*b. Рентгенографiя дна порожнини рота
c. Рентгенографiя нижньої щелепи в бiчнiй проекцiї
d. Панорамна рентгенографiя щелеп
e. Оглядова рентгенографiя кiсток лицевого черепа

3266. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на дефект коронки 11 зуба. Об'єктивно: 11 зуб - вiдлам 1/3 коронки зуба, пульпова камера закрита. На Roграмi: корiнь повнiстю не сформований. Виберiть оптимальний варiант протезування 11 зуба:
a. Штифтовий зуб
b. Комбiнована коронка
c. Металокерамiчна коронка
d. Пластмасова коронка
*e. Тонкостiнна металева коронка

3267. Хлопчик 9-ти рокiв звернувся з метою санацiї. При об'єктивному обстеженнi на вестибулярнiй поверхнi 22,21,11,12 i на горбках 16,26,36,46 зубiв виявленi крейдоподiбнi плями. Поверхня блискуча. Реакцiя на термiчнi i хiмiчнi подразники вiдсутня. З анамнезу вiдомо, що дитина перенесла рахiт. Мешкає в мiсцевостi, де вмiст фтору у питнiй водi становить 0,5 мг/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 22
*a. Системна гiпоплазiя емалi
b. Дисплазiя Стейнтона-Капдепона
c. Недосконалий амелогенез
d. Мiсцева гiпоплазiя емалi
e. Флюороз

3268. Дитина 6-ти рокiв доставлена до приймального покою дитячої лiкарнi з дiагнозом: забiйно-рвана рана лоба. На консультацiю був викликаний щелепно-лицевий хiрург. Вiн оглянув рану, провiв ПХО з накладенням первинних швiв. Дитинi рекомендовано подальше лiкування у полiклiнiцi за мiсцем проживання. Яка дiя буде першочерговою у даному випадку?
a. Протимiкробна терапiя
b. Лiжковий режим
c. Спостереження хiрургом
d. Санацiя порожнини рота
*e. Консультацiя нейрохiрурга

3269. Дитинi 8-ми рокiв встановлено клiнiчний дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 84 зуба. Коронка зуба зруйнована на 1/2. Яка тактика стоматолога?
a. Медикаментозне лiкування
b. Провести розтин по перехiднiй складцi, призначити медикаментозне лiкування
c. Ендодонтичне лiкування зуба
d. Ендодонтичне та медикаментозне лiкування
*e. Видалення зуба

3270. Пацiєнту 65-ти рокiв 6 мiсяцiв тому було виготовлено постiйну незнiмну iнтракоронкову шину на фронтальнi зуби верхньої щелепи з використанням скловолоконної стрiчки. На рентгенограмi: корiнь 12 зуба знаходиться тiльки у м'яких тканинах. Стан шини добрий. Яка тактика лiкаря?
a. Видалити 12 зуб, вирiзавши його з шини та виготовити мостоподiбний протез
b. Замiнити 12 зуб у шинi штучним пластмасовим
c. Видалити 12 зуб та замiстити дефект iмплантатом з металокерамiчною коронкою
*d. Вiдсiкти корiнь 12 зуба i видалити
e. Провести консервативне лiкування

3271. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся до лiкаря з дiагнозом хронiчний середнiй карiєс 33 зуба. З анамнезу виявлено, що хворий має стимулятор серцевого ритму. Який оптимальний матерiал необхiдно обрати для постiйного пломбування?
a. Силiкатний цемент
b. Композит свiтлової полiмеризацiї
c. Компомер
*d. Композит хiмiчної полiмеризацiї
e. Силiкофосфатний цемент

3272. Хворий 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабковиражений ниючий бiль без iррадiацiї в дiлянцi 37 зуба. Об'єктивно: в 37 глибока карiозна порожнина, з'єднана з пульповою камерою; зондування безболiсне, реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня, вертикальна перкусiя позитивна. На рентгенограмi змiн немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит
b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

3273. Пацiєнт 32-х рокiв внаслiдок спортивної травми втратив 41 та 31 зуби. Реплантацiя неможлива, тому що вказанi зуби мають трiщини й сколи, як на поверхнi коронок, так i на поверхнi коренiв. Пiсля клiнiчного та рентгенологiчного обстеження визначена можливiсть безпосередньої iмплантацiї. Якi iмплантати за матерiалом мають перевагу?
a. Сапфiровi
*b. Титановi
c. Порцеляновi
d. Вуглецевi
e. Платиновi

3274. При рентгенологiчному дослiдженнi 46 у дитини 7-ми рокiв виявлено: стiнки кореня розташованi паралельно, товщина їх поступово зменшується, закiнчуючись вiстрями. Кореневий канал вужчий у дiлянцi, що прилягає до порожнини зуба, i ширший бiля верхiвкового отвору, який формується. Перiодонтальна щiлина має однакову товщину по всiй довжинi кореня. Бiля верхiвки кореня вона зливається iз зоною росту. Визначте 23 стадiю формування кореня:
*a. Стадiя несформованої верхiвки кореня
b. Стадiя незакритої верхiвки кореня
c. Стадiя сформованого кореня i перiодонту
d. Стадiя несформованого перiодонту
e. Стадiя незавершеного росту кореня

3275. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вночi та пiд час вживання холодного. Об'єктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне, перкусiя безболiсна. Вiд холодної води виникає бiль, що повiльно минає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Загострення хронiчного пульпiту
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий серозний пульпiт
e. Гострий перiодонтит

3276. Дитина 4-х рокiв скаржиться на гострий самочинний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа, що посилюється вiд холодного. Об'єктивно: у 84 зубi глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болiсне по всьому дну, перкусiя болiсна, слизова у дiлянцi 84 - гiперемована, набрякла. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий серозний пульпiт
d. Гострий серозний перiодонтит
*e. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом

3277. Хворий звернувся в стоматологiчну клiнiку з метою протезування. Об'єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi. Рiзка та рiвномiрна атрофiя альвеолярної частини. Прикрiплення вуздечок та розташування складок високе. Визначте тип атрофiї беззубої нижньої щелепи за Келлером:
*a. II
b. III
c. V
d. IV
e. I

3278. Хворий 43-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на втрату чутливостi лiвої половини язика, яка з'явилася пiсля атипового видалення 38 зуба 10 днiв тому. Пошкодження якого нерва вiдбулося пiд час проведення оперативного втручання?
a. Язикоглотковий
*b. Язиковий
c. Нижньокомiрковий
d. Пiд'язиковий
e. Лицевий

3279. Хворий 55-ти рокiв пiсля проведеної анестезiї вiдзначив появу рiзкої слабкостi, болю за грудниною, який iррадiює у лiву руку i лопаткову дiлянку, почащення серцебиття. Об'єктивно: притомний, млявий, лоб вкритий холодним потом, вiдзначається блiдiсть шкiрних покривiв, АТ -90/60 мм рт.ст., тони серця глухi, пульс ниткоподiбний, аритмiчний. Який стан розвивається у хворого?
a. Колапс
b. -
c. Кардiогенна форма анафiлактичного шоку
d. Напад стенокардiї
*e. Iнфаркт мiокарда

3280. . Хвора 55-ти лет пiд час видалення зуба вiдзначила появу ниючих болiв за грудниною, вiдчуття стискання у грудях. Хiрург-стоматолог, що проводив видалення, дiагностував напад стенокардiї. Якi препарати необхiдно застосувати для усунення даного стану?
a. Димедрол
b. Кетанов
c. Анальгiн
d. Баралгiн
*e. Нiтроглiцерин, валiдол

3281. На огляд до щелепно-лицевого хiрурга доставлена дитина 1-го мiсяця. Об'єктивно: виявлена щiлина, що йде у поперечному напрямку вiд правого кута рота через усю товщу щоки до переднього краю жувального м'я 24 за. Який дiагноз у даного хворого?
a. Правобiчне незрощення верхньої губи
b. Незрощення нижньої щелепи
c. Правобiчне косе незрощення обличчя
d. Незрощення носа
*e. Правобiчне поперечне незрощення обличчя

3282. Жiнка 38-ми рокiв звернулася зi скаргами на болiснiсть нижньої губи протягом пiвроку, утруднення при вживаннi їжi та вимовi лiтер. Зверталася по допомогу за мiсцем проживання, призначене лiкування виявилося малоефективним. При оглядi по центру нижньої губи виявлена глибока трiщина, що охоплює червону облямiвку i частину слизової оболонки губи, вкрита коричневою кiркою, пiсля зняття якої виникає кровотеча. Краї трiщини з гiперкератозом, iнфiльтрованi. Оберiть оптимальну лiкувальну тактику:
a. Змащування кортикостероїдною маззю
b. Змащування маззю з антибiотиком
c. Аплiкацiї кератопластичних засобiв
d. Опромiнення гелiй-неоновим лазером
*e. Висiчення трiщини

3283. Жiнка 48-ми рокiв скаржиться на наявнiсть дефектiв твердих тканин на рiзцях верхньої щелепи, якi з'явилися близько року тому i з часом збiльшуються. Об'єктивно: на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi верхнiх рiзцiв визначаються овальної форми рiзних розмiрiв дефекти у межах емалi. Поверхня дефектiв гладенька, блискуча, щiльна. З метою профiлактики прогресування процесу хворiй необхiдно рекомендувати у рацiонi харчування обмежити вживання:
a. Чаю
*b. Кислих продуктiв
c. М'ясних продуктiв
d. Морських продуктiв
e. Солодкого

3284. Пiд час виконання мiсцевої анестезiї 2 мл 10% лiдокаїну дiвчинка 9-ти рокiв, зойкнула, знепритомнiла, почалися генералiзованi судоми.Шкiра блiдо-синюшна. Пульс намацати неможливо через судоми. Який попереднiй дiагноз?
*a. Iнтоксикацiя лiдокаїном
b. Анафiлактичний шок
c. Фебрильнi судоми
d. Бронхiальна обструкцiя
e. Набряк Квiнке

3285. У пацiєнта 60-ти рокiв пiсля нескладного видалення 37 зуба спостерiгається рясна комiркова кровотеча. В анамнезi: гiпертонiчна хвороба протягом 6-ти рокiв. АТ -180/110 мм рт.ст. Яку допомогу повинен надати лiкар?
a. Ушити комiрку видаленого зуба
b. Ввести гемостатичнi препарати
c. Провести тампонаду комiрки гемостатичною губкою
d. Провести тугу тампонаду комiрки йодоформним тампоном
*e. Ввести гiпотензивнi препарати i провести тугу тампонаду комiрки

3286. Дитинi 11 рокiв. Пiд час огляду порожнини рота встановлено, що верхнi фронтальнi зуби повнiстю перекривають нижнi. Бiчнi зуби у сагiтальнiй i трансверзальнiй площинах змикаються нормально. Встановлено дiагноз: глибокий прикус. Порушенням яких функцiй супроводжується дана аномалiя? 25
a. Вiдкушування їжi, дихання
b. Нечiткiсть вимови, недостатнє жування
c. Дихання, ковтання
d. Ковтання, вiдкушування їжi
*e. Жування, вiдкушування їжi

3287. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся до вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї зi скаргами на бiль пiд час прийому їжi, який з'явився 3 днi тому пiсля травми. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлостi щiчної, пiдочної дiлянок злiва. Вiдкривання рота трохи обмежене через бiль. Визначається рухливiсть альвеолярного вiдростка i зубiв верхньої щелепи злiва. По перехiднiй складцi злiва у дiлянцi вказаних зубiв крововилив i бiль пiд час пальпацiї. Який дiагноз можна припустити?
a. Перелом виличної кiстки
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
*c. Перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи
d. Перелом виличної дуги
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III

3288. Хворий 34-х рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль у 17 зубi, який з'явився вперше i продовжується 4-ту добу. Перкусiя болiсна в будь-якому напрямку, зуб рухливий, слизова оболонка у дiлянцi 17 зуба гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий серозний перiодонтит
*c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Локалiзований пародонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

3289. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на гострий, самочинний, нiчний бiль у зубi на верхнiй щелепi справа. Бiль триває 3 доби, має пульсуючий характер, iррадiює у виличну дiлянку i практично не вщухає. Об'єктивно: у 15 зубi глибока карiозна порожнина. Дентин брудно-сiрого кольору, м'якої консистенцiї. Зондування болiсне по всьому дну. Холодовий подразник зменшує iнтенсивнiсть болю. ЕОД55 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий серозний перiодонтит
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий дифузний пульпiт
*e. Гострий гнiйний пульпiт

3290. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на болiснiсть, кровоточивiсть ясен i запах з рота, якi з'явилися близько пiвроку тому. Об'єктивно: у дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи ясеннi сосочки i ясенний край гiпертрофованi, набряклi, цiанотичнi. У пришийковiй дiлянцi зубiв наявний м'який налiт. ГI=3. Лiкар провiв мiсцеву протизапальну терапiю. Яке мiсцеве лiкування слiд провести у подальшому?
a. Кюретаж кишень
b. Фiзiотерапiя
c. Вестибулопластика
*d. Склерозуюча терапiя
e. Гiнгiвотомiя

3291. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на бiль у пiднижньощелепнiй дiлянцi справа. Напередоднi болiло горло. Об'єктивно: стан середньої важкостi, температура 37,9°C. Асиметрiя обличчя через щiльний болiсний iнфiльтрат у правiй пiдщелепнiй дiлянцi. Iнфiльтрат малорухомий, шкiра над ним гiперемована. У центрi флюктуацiя. Зуби iнтактнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
b. Гострий гнiйний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
c. Сiалоаденiт
*d. Гострий гнiйний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
e. Аденофлегмона

3292. Чоловiк 45-ти рокiв, актор, звернувся до стоматолога зi скаргами на рухливiсть нижнiх фронтальних зубiв, кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: гiперемiя i кровоточивiсть ясен, пародонтальнi кишенi у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи до 5 мм, рухливiсть зубiв I-II ступеня. Який варiант шинування нижнiх фронтальних зубiв буде оптимальним у даного хворого? 26
*a. Волоконною адгезивною шиною
b. За допомогою лiгатурного дроту
c. Суцiльнолитою штифтовою шиною
d. Шиною з повних коронок
e. Ковпачковою шиною

3293. Пацiєнтцi 44-х рокiв з генералiзованим пародонтитом I ступеня лiкарстоматолог планує провести вибiркове пришлiфовування зубiв. Яке дослiдження необхiдно провести перед його проведенням?
a. Рентгенографiя
b. Гнатодинамометрiя
*c. Оклюзiографiя
d. Реопародонтографiя
e. Електроодонтометрiя

3294. Пацiєнтцi 60-ти рокiв проводиться лiкування 11 та 21 з приводу хронiчного глибокого карiєсу (III клас за Блеком). В анамнезi: операцiя видалення катаракти. Оберiть оптимальний матерiал для пломбування карiозних порожнин у даному випадку:
a. Силiкатний цемент
*b. Композит хiмiчного твердiння
c. Компомер
d. Гiбридний склоiономер
e. Свiтлотвердiючий композит

3295. При клiнiчному обстеженнi дiвчинки 10-ти рокiв у порожнинi рота: щiлина по сагiталi - 11 мм, контакт верхнiх бiчних зубiв iз попереду розташованими нижнiми, розташування медiально-щiчних горбiв 16 та 26 на горбах 35 i 45. Який додатковий метод дослiдження допоможе встановити остаточний дiагноз i клiнiчну форму аномалiї прикусу?
*a. Профiльна телерентгенографiя
b. Антропометричне вимiрювання моделей щелеп
c. Проведення клiнiчних функцiональних проб
d. Визначення лицевого iндексу за Iзром
e. Ортопантомографiя

3296. Хворому 70-ти рокiв з повною вiдсутнiстю зубiв виготовляють повнi знiмнi протези. Проводиться постановка штучних зубiв за сферичною поверхнею. Яка середня величина радiусу сферичної поверхнi забезпечить щiльний контакт зубiв пiд час рухiв нижньої щелепи?
a. 7 см
b. 5 см
*c. 9 см
d. 12 см
e. 18 см

3297. Хворий 47-ми рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. Пiсля проведення анестезiї хворий вiдзначив запаморочення, дзвiн у вухах, потемнiння в очах, загальну слабкiсть. Ps-96/хв, АТ -90/60 мм рт.ст. Хворий втратив свiдомiсть на 30 секунд. Який стан розвинувся у хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Колапс
*c. Непритомнiсть
d. Епiлептичний напад
e. Травматичний шок

3298. Пiд час консультацiї пацiєнта з приводу виготовлення вiдновлюючої коронки на 36 зуб, лiкар виявив на лiвiй боковiй поверхнi язика виразку округлої форми, тверду, безболiсну, блискучу. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Декубiтальна виразка
b. Виразково-некротичний стоматит Венсана
c. Червоний плескатий лишай
*d. Сифiлiтична виразка
e. Туберкульозна виразка

3299. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на бiль довготривалого характеру в зубi нижньої щелепи з правого боку, який збiльшується при накушуваннi. Ранiш зуб лiкувався з приводу карiєсу. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба пломба, перкусiя болiсна. По перехiднiй складцi у дiлянцi проекцiї коренiв 36 зуба є нориця з гнiйним вiддiленням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 27
a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Радикулярна кiста нижньої щелепи
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

3300. Хворому пiд час протезування повними знiмними протезами проводиться вивiрення оклюзiйних спiввiдношень при рiзних рухах нижньої щелепи. Функцiя якого м'яза обумовлює трансверзальнi рухи нижньої щелепи?
a. Скроневий
b. Внутрiшнiй (медiальний) крилоподiбний
*c. Зовнiшнiй (латеральний) крилоподiбний
d. Жувальний
e. Двочеревцевий

3301. Хворий 65-ти рокiв висловлює скарги на хрускiт, клацання у суглобах, бiль при змiщеннi нижньої щелепи вправо, шум у вухах, сухiсть у ротi, глосалгiю. 6 мiсяцiв користується повним знiмним протезом на нижню щелепу. Ревматичне захворювання пацiєнт заперечує. Об'єктивно: нижня третина обличчя вкорочена, пiдборiдна складка рiзка виражена, кути рота опущенi, заїди, трiщини. Пальпаторно: хрускiт при рухах у СНЩС. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вивих СНЩС
b. Артрозо-артрит СНЩС
c. Артрит СНЩС
d. Артроз СНЩС
*e. Синдром Костена

3302. У хворого 76-ти рокiв на шкiрi у дiлянцi правої носогубної борозни визначається виразка округлої форми, дно виразки щiльне, нерiвне, вкрите жовтувато-сiрими кiрками, має вигляд воронки, краї виразки щiльнi, кратероподiбнi, виразка зростає як по периферiї, так i вглиб. Який попереднiй дiагноз?
a. Актиномiкотична виразка
b. Туберкульозна виразка
*c. Базалiома
d. Сифiлiтична виразка
e. Плоскоклiтинний рак шкiри

3303. Пацiєнт 59-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування. При наданнi стоматологiчної допомоги у пацiєнта виникли наступнi симптоми: свiдомiсть збережена, слабкiсть, прострацiя, шкiрнi покриви блiдi, цiанотичнi, липкий пiт, систолiчний артерiальний тиск знизився до 80 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Шок
b. Непритомнiсть
*c. Колапс
d. Дiабетична кома
e. Iнфаркт мiокарда

3304. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на тривало iснуючу трiщину у центральному вiддiлi червоної облямiвки нижньої губи. Тютюнопалiння з 16-ти рокiв. Об'єктивно: по середнiй лiнiї червоної облямiвки нижньої губи наявна глибока трiщина довжиною 1,0 см, краї трiщини валикоподiбно потовщенi. Трiщина спонтанно загоюється, але пiсля епiтелiзацiї знову рецидивує. Був встановлений дiагноз: хронiчна трiщина нижньої губи. Консервативнi методи лiкування виявилися неефективними. Оберiть найбiльш рацiональний метод лiкування:
a. Крiодеструкцiя
b. Висiчення, вiдступаючи на 0,5 см вiд меж утворення
c. Близькофокусна рентгенотерапiя
*d. Висiчення у межах видимо здорових тканин
e. Дiатермокоагуляцiя

3305. У хворого планується розкриття абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезiї показаний для проведення даного втручання? 28
a. Двобiчна палатинальна
*b. Двобiчна iнфраорбiтальна
c. Двобiчна iнфраорбiтальна та палатинальна
d. Двобiчна iнфраорбiтальна та рiзцева
e. Двобiчна туберальна та палатинальна

3306. Постраждалий отримав травму обличчя i скроневої дiлянки. Встановлений дiагноз: перелом виличної дуги. Вiдростки яких кiсток черепа пошкодженi?
a. Виличний вiдросток лобної кiстки i виличний вiдросток скроневої кiстки
b. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток скроневої кiстки
c. Виличний вiдросток верхньої щелепи i виличний вiдросток лобної кiстки
*d. Скроневий вiдросток виличної кiстки i виличний вiдросток скроневої кiстки
e. Скроневий вiдросток виличної кiстки i виличний вiдросток лобної кiстки

3307. У хворого 28-ми рокiв з метою видалення 46 зуба була проведена анестезiя за Вайсбремом. Вкажiть цiльовий пункт введення анестезуючого розчину при цiй анестезiї:
a. Дiлянка горба верхньої щелепи
b. Дiлянка скроневого гребеня нижньої щелепи
c. Защелепова ямка
*d. Дiлянка нижньощелепного пiдвищення
e. Ретромолярна ямка

3308. При оглядi дитини 12-ти рокiв виявлено значне збiльшення розмiрiв щелеп, промiжкiв мiж зубами, збiльшення язика. Вiдзначається непропорцiйний рiст скелету. Порушення функцiї якої залози призвело до даної патологiї?
a. Пiдшлункова
b. Статевi
c. Щитоподiбна
d. Паращитоподiбнi
*e. Гiпофiз

3309. У хлопчика 11-ти рокiв дiагностована дiастема шириною 6 мм 2 типу за Хорошилкiною. Для нормалiзацiї положення рiзцiв виготовлений апарат Коркхауза. Який вид перемiщення буде вiдбуватися пiд дiєю апарату?
*a. Корпусне
b. Iнтрузiйне
c. Торк-перемiщення
d. Екструзiйне
e. Похило-обертальне

3310. Чоловiк 20-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у 24 зубi, який виник раптово 1 добу тому i триває приблизно 15 хвилин. Об'єктивно: в 24 зубi на дистальнiй контактнiй поверхнi глибока карiозна порожнина з навислими стiнками, виповнена свiтлим м'яким дентином i не сполучена з порожниною зуба. На холодовий подразник виникає рiзкий бiль, який поступово вщухає. Перкусiя безболiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування:
a. Девiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Бiологiчний метод
*e. Вiтальна екстирпацiя

3311. У дiвчинки 9-ти рокiв кровоточивiсть ясен протягом мiсяця в ку 29 тах рота. В анамнезi частi кровотечi з носа, пiдвищена втомлюванiсть. Об'єктивно: шкiра обличчя i слизова оболонка порожнини рота - блiдi. В кутах рота трiщини шкiри, що переходять на червону облямiвку. Ясна у дiлянцi 11 i 12 зубiв гiперемована, набрякла, кровить пiд час дотику. КПУ+кп=10. Спинка язика яскравочервона, гладенька, полiрована. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли незначно збiльшенi, рухливi, безболiснi. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна у першу чергу?
a. Невропатолог
b. Iнфекцiонiст
c. Гастроентеролог
*d. Гематолог
e. Ендокринолог

3312. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на бiль при накушуваннi на 15 зуб, який виник 2 доби тому, бiль постiйного ниючого характеру i значно посилився за останню добу. Об'єктивно: коронка 15 сiрого кольору, на медiальнiй контактнiй поверхнi - глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перкусiя рiзко болiсна, слизова оболонка ясен у проекцiї верхiвки кореня 25 зуба гiперемована. Болiсний регiонарний лiмфатичний вузол. На рентгенограмi - вогнище деструкцiї кiстки в перiапiкальнiй дiлянцi з нечiткими, розмитими контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий серозний перiодонтит
*c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Гострий серозний перiодонтит, фаза iнтоксикацiї

3313. Немовля 5-ти мiсяцiв хворiє на гострий гематогенний остеомiєлiт верхньої щелепи, наявнi норицi з гнiйним ексудатом бiля внутрiшнього кута правого ока. Вкажiть iмовiрнi вiддаленi наслiдки хвороби:
a. Макрогенiя
*b. Кiстковий анкiлоз правого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Хронiчний ринiт
d. Хронiчний гайморит
e. Макрогнатiя

3314. Хлопчику 16-ти рокiв встановлено клiнiчний дiагноз: перелом лiвої виличної кiстки зi змiщенням. Оберiть найбiльш рацiональний метод лiкування:
*a. Вiдкрита репозицiя з остеосинтезом металевими пластинами
b. У дiтей та пiдлiткiв не використовують жоден з цих методiв
c. Остеосинтез за допомогою кiсткового шва
d. Закрита репозицiя
e. Остеосинтез за допомогою металевих спиць

3315. У дiвчинки 5-ти рокiв бiль у кутах рота при його вiдкриваннi. В анамнезi - гострий бронхiт, тривале лiкування антибiотиками. Об'єктивно: червона облямiвка губ суха, кути рота опущенi. У кутах рота трiщини, виповненi бiлим нальотом, оточенi незначно гiперемованим валиком, болiснi пiд час пальпацiї i вiдкриваннi рота. Слизова порожнини рота без патологiчних змiн, кп=2,ГI- 2,0. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гландулярний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Стрептококовий хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Мiкотичний хейлiт

3316. Пацiєнтка скаржиться на незначну болiснiсть ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв. Об'єктивно: ясна блiда, у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв спостерiгається ретракцiя ясни. На рентгенограмi - резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до1/3 довжини коренiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Локалiзований пародонтит
c. Пародонтоз II ступеня важкостi
d. Пародонтоз початкового ступеня
*e. Пародонтоз I ступеня важкостi

3317. Хворому 60-ти рокiв виготов 30 ляють частковий знiмний протез на верхню щелепу. Визначена центральна оклюзiя. Який наступний етап протезування?
a. Накладання протеза
b. Корекцiя протеза
c. Одержання вiдбиткiв
*d. Перевiрка воскової конструкцiї протеза
e. Виготовлення гiпсових моделей

3318. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на клацання в дiлянцi проекцiї СНЩС справа, який виникає в кiнцевiй фазi вiдкривання рота. Суглобовi звуки виникли пiсля протезування. Вiдкривання рота вiльне, за прямою траєкторiєю, амплiтуда вiдкривання 5 см. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Переднiй вивих суглобового диску
b. Вивих нижньої щелепи
*c. Пiдвивих нижньої щелепи
d. Заднiй вивих суглобового диску
e. Перфорацiя менiска

3319. Мати звернулася до стоматолога з приводу захворювання губ у дитини. На 1-2-му роках життя дитина страждала на дiатез середнього ступеня важкостi з ураженням шкiри обличчя. Об'єктивно: губи дещо набряклi, на червонiй облямiвцi i шкiрi - сухi кiрочки, у кутах рота - трiщини, променеподiбнi рубцi. Повiки набряклi, краї їх гiперемованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Екзематозний хейлiт
b. Гландулярний хейлiт
c. Хронiчна трiщина губ
d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

3320. У дитини 7-ми рокiв виявлено, що усi тимчасовi моляри верхнього зубного ряду видаленi. Нижнi рiзцi контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Визначте тактику лiкаря:
a. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до прорiзування постiйних зубiв
b. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв
c. Виготовити ортодонтичний апарат для лiкування глибокого прикусу
d. Виготовити на верхнiй зубний ряд знiмний протез iз кламерною фiксацiєю
*e. Виготовити знiмний пластинковий безкламерний протез для замiщення дефектiв верхнього зубного ряду

3321. Хвора 34-х рокiв, якiй показане видалення 38 зуба з приводу хронiчного фiброзного перiодонтиту, звернулася до стоматологiчної полiклiнiки. Хiрург-стоматолог провiв торусальну анестезiю. Якi нерви знеболились при цiй анестезiї?
a. Нижньокомiрковий, язиковий
b. Язиковий, щiчний, пiдборiдний
c. Язиковий, щiчний
d. Нижньокомiрковий, щiчний
*e. Нижньокомiрковий, язиковий, щiчний

3322. Хворому 40-ка рокiв з метою санацiї порожнини рота показане видалення центральних рiзцiв на верхнiй щелепi. Якi нервовi утворення виключаються пiсля проведення рiзцевої анестезiї?
a. Нервове зубне сплетення
*b. Носо-пiднебiнний нерв
c. Середня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва
d. Передня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва
e. Задня верхня альвеолярна гiлка iнфраорбiтального нерва

3323. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на сезонну (навеснi, влiтку) появу болей, печiння в губах протягом 3-х рокiв. При оглядi на набряклiй гiперемованiй червонiй облямiвцi нижньої губи визначаються ерозiї розмiром 2-3 мм, кiрки, у кутах рота трiщини. Пальпацiя помiрно болiсна, регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi, шкiра бiляротової дiлянки не змiнена. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз? 31
*a. Актинiчний хейлiт
b. Екзематозний хейлiт
c. Мiкотичний ангулярний хейлiт
d. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
e. Ексфолiативний хейлiт, набрякова форма

3324. Хворий 25-ти рокiв проживає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi 5,5 мг/л. Форма коронок його зубiв порушена за рахунок руйнування i стирання твердих тканин. У 22,23,32 спостерiгається вiдлам емалi. Яка форма флюорозу спостерiгається у даного хворого?
*a. Деструктивна
b. Плямиста
c. Ерозивна
d. Крейдоподiбно-крапчаста
e. Штрихова

3325. Готуючись до препарування зуба пiд металокерамiчну коронку, стоматолог провiв хворому, який страждав на бронхiальну астму, провiдникову анестезiю 2% розчином новокаїну. Через декiлька хвилин хворий поскаржився на утруднене дихання (бiльш утруднений видих), з'явився акроцiаноз, вени шиї роздулись, Ps100/хв, ритмiчний, АТ -180/110 мм рт.ст. Перкуторно над легенями визначається "коробковий" звук. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
*b. Напад бронхiальної астми
c. Тромбоз легеневої артерiї
d. Iшемiчна хвороба серця
e. Бронхоектатична хвороба

3326. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на гострий бiль у дiлянцi нижньої щелепи злiва, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39°C, утруднене ковтання. Об'єктивно: обличчя асиметричне, язик обкладений, неприємний запах з рота. Перкуторно - ознаки гострого перiодонтиту 34,36 зубiв, їх рухомiсть. Ясна гiперемованi, набряклi, iнфiльтрат з обох бокiв альвеолярного вiдростка. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Має мiсце симптом Венсана. У кровi: лейкоцитоз iз зсувом влiво, в сечi слiди бiлку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Одонтогенний гострий гнiйний перiостит
*c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Одонтогенний гострий гнiйний лiмфаденiт
e. Одонтогенна флегмона пiднижньощелепної дiлянки

3327. Батьки дитини 3-х рокiв звернулись до стоматолога-педiатра з метою санацiї порожнини рота у дитини. Дитина хвора на ДЦП. Об'єктивно: множинний карiєс зубiв, слизова оболонка ясен гiперемована, гiгiєна порожнини рота незадовiльна. Який метод санацiї порожнини рота доцiльно застосувати у даному випадку?
a. Санацiя порожнини рота пiсля використання заспокiйливих препаратiв
*b. Санацiя порожнини рота пiд загальним знеболюванням
c. Санацiя порожнини рота пiд мiсцевим аплiкацiйним знеболюванням
d. Санацiя порожнини рота пiд мiсцевим iн'єкцiйним знеболюванням
e. Санацiя порожнини рота без проведення знеболювання

3328. У чоловіка 18-ти років у ділянці кута нижньої щелепи ліворуч фурункул. Тканини, які його оточують, напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджується до кута ока. Загальний стан - погіршений, температура тіла 38,5°C. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Абсцес щоки
b. Флегмона щоки
c. Гострий гайморит
d. Карбункул щоки
*e. Тромбофлебіт лицевої вени

3329. Хворий 19-ти років скаржиться на нездужання, лихоманку, біль у яснах і слизовій порожнини рота. Захворів 2 дні тому. Обєктивно: температура тіла 38,8°C, регіонарні лімфовузли справа збільшені, болісні, рухомі. Слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла. Ясенні сосочки кровоточать, по краю їх сірувато-білий наліт. На слизовій оболонці щоки - виразки з нерівними краями, болісні, вкриті також сірувато-білим нальотом. Яку мікрофлору найбільш імовірно буде виявлено при мікробіологічному дослідженні?
a. Вірус
b. Дифтерійна паличка
c. Кишкова паличка
d. Грибкові збудники
*e. Фузо-спірилярний симбіоз

3330. При обстеженні дитини 5-ти років був встановлений діагноз: гострий загальний пульпіт 74 зубу. Який метод лікування найбільш раціональний у даному випадку?
*a. Екстирпація пульпи
b. Вітальна ампутація
c. Видалення зуба
d. Девітальна ампутація
e. Біологічний метод

3331. До лікаря-ортодонта звернулися батьки з хлопчиком 6,5 років з приводу незмикання передніх зубів. Дитина має шкідливу звичку смоктати язика. Обєктивно: спостерігається симптом "наперстка" при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Встановити діагноз зубощелепної аномалії:
a. Глибокий прикус
b. Перехресний прикус
*c. Відкритий прикус
d. Мезіальний прикус
e. Дистальний прикус

3332. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Еритроплазія Кейра
*b. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
c. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки
d. Хвороба Боуена
e. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті

3333. Хворий 22-х років скаржиться на зміну кольору 11 зуба. Обєктивно: 11 зуб має рожеве забарвлення, цілісність твердих тканин збережена, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці зуба не змінена. На рентгенограмі: кореневий канал 11 зуба запломбований до верхівки, змін у періапікальних тканинах немає. Глибоке різцеве перекриття. Яка найбільш доцільна конструкція у даній клінічний ситуації?
a. Пластмасова коронка
*b. Фарфоровий вінір
c. Металокерамічна коронка
d. Металопластмасова коронка
e. Комбінована коронка за Бєлкіним

3334. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль турбує впродовж 3-х діб. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
a. Гострий пульпіт 26
b. Гострий гнійний періодонтит 26
c. Пародонтит 26, 27, 28
*d. Хронічний періодонтит 26, що загострився
e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26

3335. Жінка 38-ми років звернулася зі скаргами на болісність нижньої губи протягом півроку, утруднені прийом їжі і мову. Зверталася по допомогу за місцем проживання, призначене лікування виявилося малоефективним. При огляді по центру нижньої губи виявлена глибока тріщина, що охоплює червону облямівку і частину слизової оболонки губи, вкрита коричневою кіркою, після зняття якої виникає кровотеча. Краї тріщини з гіперкератозом, інфільтровані. Оберіть оптимальну лікувальну тактику:
a. Змащування маззю з антибіотиком
b. Аплікації кератопластичних засобів
c. Змащування кортикостероїдною маззю
*d. Висічення тріщини
e. Опромінення гелій-неоновим лазером

3336. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербіж, печіння, болісність губ, що зявляються влітку і зникають у решту пору року. Хворіє впродовж 3-х років. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи гіперемована, набрякла, на ній пухирці, ерозії діаметром 2 мм, болісні під час пальпації, кірки, тріщини. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Актинічний хейліт, ексудативна форма
b. Метеорологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт, ексудативна форма
d. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
e. Контактний алергічний хейліт

3337. Хворий 20-ти років доставлений у відділення через 6 годин після травми. Обєктивно: порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепах за винятком 35 збережені. На Ro-грамі: перелом нижньої щелепи. Відламки зміщені. Який метод лікування є найдоцільнішим?
a. Підборідна праща
b. Міжщелепне лігатурне скріплення
*c. Шини із зачіпними петлями і міжщелепною гумовою тягою
d. Гладка шина-скоба
e. Внутрішньоротовий остеосинтез із використанням мінпластин

3338. Дівчинка 8,5 років скаржиться на біль під час їди у нижньому правому кутньому зубі. Обєктивно: на жувальній поверхні 85 виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином, що розташована у межах навколопульпарного дентину та сполучається з порожниною зуба. Під час зондування виникають різкий біль, помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. Який метод лікування показаний?
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна екстирпація

3339. Після клінічного і рентгенологічного обстеження у хворого 32-х років встановлений діагноз: хронічний одонтогенний гайморит, співустя гайморової пазухи з порожниною рота через комірку 27 зуба. Вкажіть оптимальний метод оперативного лікування даного захворювання:
a. Ушивання норицевого ходу, промивання гайморової пазухи
*b. Радикальна гайморотомія з пластикою співустя місцевими тканинами
c. Радикальна гайморотомія
d. Пластика співустя клаптем з твердого піднебіння
e. Пластика співустя місцевими тканинами, протизапальна терапія

3340. Хворий 78-ми років з повною втратою зубів. Протезами користується впродовж 19-ти років. Звернувся зі скаргами на погану фіксацію верхнього протеза. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке. Слизова оболонка протезного ложа атрофована. В які терміни необхідно регулярно переробляти протези чи здійснювати їх реставрацію?
a. Один раз на рік
*b. Кожні 3-4 роки
c. Кожні 6 місяців
d. Через 10-12 років
e. Через 7 років

3341. Хворий 24-х років скаржиться на пухлину у ділянці тіла нижньої щелепи справа. Хворіє протягом 5-ти місяців. Обєктивно: у ділянці кута нижньої щелепи наявне здуття. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. На Ro-грамі визначається деструкція кісткової тканини на рівні 46, 47, 48 зубів і у ділянці гілки, з чіткими контурами, у вигляді окремих порожнин з кістковими перегородками. Корені 46, 47, 48 зубів резорбовані. Який попередній діагноз?
a. Одонтома нижньої щелепи справа
*b. Остеобластокластома нижньої щелепи справа
c. Адамантинома нижньої щелепи справа
d. Радикулярна кіста нижньої щелепи справа
e. Фолікулярна кіста нижньої щелепи справа

3342. Хворий 55-ти років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. У процесі обстеження хворого перевіряли рухи нижньої щелепи. Де встановлюються головки нижньої щелепи відносно суглобового горбика при максимальному відкриванні рота?
a. У заднього краю суглобового горбика
b. На передньому краю суглобового горбика
c. Головки ковзають по поверхні суглобового горбика
*d. У верхівки суглобового горбика
e. У основи суглобового горбика

3343. Військовослужбовець 23-х років потребує ортопедичного лікування у спеціалізованому шпиталі. Діагностований несправжній суглоб нижньої щелепи у фронтальній ділянці. Зуби інтактні, стійкі, по 3 з кожного боку. Можна провести ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протезу, якщо дефект щелепи не більше:
a. 3 см
b. 2 см
c. 3,5 см
d. 2,5 см
*e. 1 см

3344. Для виготовлення плаваючих обтураторів (Кеза, Часовської та ін.) при дефектах твердого і мякого піднебіння одержують відбиток S-подібним шпателем. Який відбитковий матеріал застосовується при цьому?
a. Дентафоль
*b. Стенс
c. Стомальгін
d. Ортокопр
e. Гіпс

3345. У хворого на цукровий діабет після інєкції 30 ОД інсуліну виникло короткочасне збудження, далі знепритомнів. Яка найбільш імовірна причина?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Інсульт
c. Гіперглікемічна кома
d. Інфаркт міокарду
e. Кетоацидотична кома

3346. При рентгенологічному дослідженні ротової порожнини виявлено, що повсюди виразно простежується порушення цілісності компактної пластинки, слабко виявлений остеопороз вершин міжальвеолярних перегородок та розширення періодонтальної щілини навколо шийок зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Пародонтоз, І ступінь
d. Пародонтоз, початковий ступінь
*e. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг

3347. У хворого 35-ти років три доби тому був видалений 47, після чого стан його погіршився. Обєктивно: хворий блідий, температура тіла 38,1°C, нижня щелепа зліва муфтоподібно потовщена, мякі тканини навколо неї набряклі, відкриття рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 46 набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 47 виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болюча. В ділянці нижньої губи - парестезія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий періодонтит 47 зуба
b. Гострий періостит нижньої щелепи
c. Флегмона підщелепної ділянки
*d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
e. Нагноєння радикулярної кісти нижньої щелепи

3348. У хворого 45-ти років із двобічним ментальним переломом нижньої щелепи спостерігається типове зміщення фрагментів. Які заходи потрібно виконати для усунення асфіксії?
*a. Прошити і вивести язик
b. Провести інтубацію трахеї через ніс
c. Накласти трахеостому
d. Провести інтубацію трахеї через рот
e. Штучна вентиляція легень

3349. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на неможливість прийому холодної та гарячої їжі, а також інтенсивний біль у зубах від кислого, солодкого і солоного. Обєктивно: незначний збуток емалі на молярах і різцях. Зондування і холодова проба різко болісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Некроз емалі
b. Патологічна стираність твердих тканин зуба
c. Ерозія емалі
*d. Гіперестезія твердих тканин зуба
e. Гіпоплазія емалі

3350. Хворий звернувся до стоматолога після автокатастрофи із скаргами на біль в ділянці основи носа. Під час пальпації відмічається болючість стінки носа, рухомість носових кісток. Носові ходи заповнені кровяними згустками. Який попередній діагноз?
*a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи Ле–Фор ІІ
c. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор ІІІ
d. Перелом виличної кістки
e. Перелом верхньої щелепи Ле–Фор І

3351. Під час санації порожнини рота у дитини 4-х років у 64 виявлена каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, що виповнена розмякшеним дентином та не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Реакція на термічні подразники та на перкусію відсутня. На слизовій оболонці ясен у проекції верхівок коренів 64 - слід від нориці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

3352. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин
b. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин
c. У сухожаровій шафі при температурі 180°C, 10 хвилин
*d. У потрійному розчині 30 хвилин
e. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин

3353. Юнак 16-ти років звернувся зі скаргами на наявність сверблячих висипань на червоній облямівці губ та шкірі в ділянці кутів рота. Хворіє впродовж 4-х років. Періодично захворювання загострюється, переважно в осінньо-зимовий період. Обєктивно: червона облямівка губ і шкіра в ділянці кутів рота суха, лущиться дрібними лусочками. У кутах рота - ліхеніфікація, глибокі складки та тріщини, кровянисті кірочки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
*c. Атопічний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

3354. Жінка 25-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий біль у ділянці верхньої щелепи зліва, який виникає під час приймання їжі. Обєктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 26 визначається каріозна порожнина, виповнена світлим мяким дентином. Зондування слабко болісне по дентино-емалевому зєднанню, перкусія безболісна. Від холодної води спостерігається біль, який швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

3355. Пацієнтка 20-ти років скаржиться на болючість ясен, виділення гною з-під ясен, рухомість зубів. Обєктивно: ясна різко гіперемовані, закривають коронки зубів на 1/3. Ясеневі кишені 7-8 мм, з помірним гноєвиділенням. Відсутні 16, 26, 36, 31, 46, 41 зуби. Рухомість інших зубів II ступеня. На Ro-грамі корені оголені на 2/3, глибокі кісткові ніші в альвеолярному відростку. Ороговіння шкіри поверхонь розгиначів ліктьових і колінних суглобів. Кератодермія кінцівок. Нігті нерівні, тьмяні. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Десмодонтоз
b. Генералізований пародонтит
*c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Циклічна нейтропенія
e. Еозинофільна гранульома

3356. Батьки відмічають у дитини 3-х років постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зуба має сірий колір, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемованій, набряклій, болісній під час пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Який попередній діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Загострення хронічного періодонтиту

3357. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 13-ти років. Під час огляду: прикус постійних зубів. 13 зуб, мезіо-дистальні розміри якого 8,9 мм, прорізався поза зубною дугою вестибулярно, проміжок між 14 та 12 - 9,2 мм. Оберіть раціональний план лікування:
a. Видалення 14, переміщення 13 дистально та в зубну дугу
b. Видалення 13
*c. Переміщення 13 в зубну дугу
d. Пальцевий масаж 13
e. Розширення зубної дуги та переміщення 13

3358. У дитини 7,5 років зубні дуги верхньої та нижньої щелеп чотирикутні, співвідношення іклів та перших постійних молярів за І класом Енгля. Визначте характер аномалії згідно класифікації Калвеліса:
a. Аномалії розмірів щелеп
*b. Аномалія форми зубного ряду
c. Аномалії прикусу
d. Аномалії окремих зубів
e. Порушення утворення зубного ряду

3359. У хворої 67-ми років відчуття печіння під повним знімним протезом для верхньої щелепи, який виготовлено з пластмаси 3 дні тому. Виявлені гіперемія та набряк слизової оболонки відповідно до меж протезного ложа. Яка причина даної патології?
*a. Надлишок мономера в пластмасі
b. Парестезія слизової оболонки порожнини рота
c. Сенсибілізація до пластмаси
d. Явища гальванізму в порожнині рота
e. Дисбактеріоз порожнини рота

3360. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Обєктивно: відсутні 47, 46, 45, 35, 36, 37 зуби. Спостерігається зубоальвеолярне вертлюгове переміщення 17, 16, 26, 27 зубів, альвеолярний відросток збільшений, шийки зубів не оголені. При змиканні зубних рядів відстань міжоклюзійними поверхнями зубів і альвеолярним відростком біля 3 мм. Визначте найбільш раціональний метод лікування вторинної деформації у даної хворої:
a. Хірургічний
b. Метод дезоклюзії
c. Метод депульпування і зішліфовування
*d. Апаратно-хірургічний
e. Метод зішліфовування зубів

3361. Хворий 43-х років висловлює скарги на рухливість і значне оголення шийок зубів нижньої щелепи у фронтальній ділянці. Обєктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді, з ціанотичним відтінком, без кровотечі. Зуби 42, 41, 31, 32 мають рухливість І-ІІ ступеня. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відзначається оголення шийок 42, 41, 31, 32 на 1/2; 43, 33 на 1/4 довжини кореня. Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати в даному випадку?
a. Ковпачкова шина
b. Напівкільцева шина
c. Напівкоронкова шина
*d. Суцільнолита знімна шина
e. Балочна шина за Курляндським

3362. Хворий 44-х років скаржиться на підвищену втомлюваність і головний біль, оніміння кінцівок, відчуття сухості в порожнині рота, печіння та біль в язиці. Обєктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки порожнини рота. В кутах рота - болючі тріщини. Спинка язика гладенька, полірована, з яскраво-червоними смугами. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 1,51012/л, КП- 1,6, лейкопенія, тромбоцитопенія, лімфоцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна постгеморагічна анемія
b. Апластична анемія
c. Хлороз пізній
*d. Анемія Аддісона-Бірмера
e. Залізодефіцитна анемія

3363. Пацієнт 58-ми років скаржиться на повну відсутність зубів на верхній щелепі. Обєктивно: на верхній щелепі у місці розташування втрачених центральних різців на альвеолярному відростку з вестибулярного боку розташований віялоподібний тяж шириною 1 см, що ускладнює протезування. Яка лікарська тактика?
a. Перекрити тяж протезом
*b. Висічення тяжа хірургічним шляхом
c. Підсадити силіконовий імплантант
d. Операція виправлення альвеолярного відростка
e. Не перекривати тяж протезом

3364. Хворий 45-ти років звернувся до клініки зі скаргами на відсутність зубів на нижній щелепі справа. Обєктивно: відсутні 46, 45, 38, 48. 47 зуб рухливий (І ступінь), коронка 44 зуба зруйнована на 1/2. Яку ортопедичну конструкцію доцільно рекомендувати хворому з метою відновлення жувальної ефективності та профілактики перевантаження пародонта 47, 44 зубів?
a. Малий сідлоподібний протез із кламерною фіксацією на 47, 44 зуби
b. Металокерамічний мостоподібний протез із опорою на 47, 46 зуби
c. Паяний мостоподібний протез із опорою на 48, 44 зуби
*d. Дуговий протез із кламерною фіксацією на 47, 44, 34 зуби
e. Мостоподібний протез із однобічною опорою на 47 зуб

3365. До дитячого хірурга-стоматолога направлена дитина віком 15 місяців з діагнозом: інтрузивний вивих 51 зуба. Яка лікувальна тактика?
*a. Спостереження за самостійним прорізуванням травмованого зуба
b. Репозиція 51 зуба
c. Реплантація 51 зуба
d. Видалення 51 зуба
e. Шинування 51 зуба

3366. Батьки дитини 3-х років звернулись до стоматолога–педіатра з метою санації порожнини рота у дитини. Дитина хвора на ДЦП. Обєктивно: множинний карієс зубів, слизова оболонка ясен гіперемована, гігієна порожнини рота незадовільна. Який метод санації порожнини рота доцільно застосувати у даному випадку?
a. Після використання заспокійливих препаратів
*b. Під загальним знеболюванням
c. Під місцевим інєкційним знеболюванням
d. Без проведення знеболювання
e. Під місцевим аплікаційним знеболюванням

3367. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на припухлість у ділянці лівої щоки, почервоніння шкіри. 2 місяці тому помітив ущільнення на лівій щоці, яке з часом збільшилося в розмірах. Шкіра над ним стала червоно-синюшного кольору, а у центрі утворилося розмякшення. Обєктивно: на шкірі лівої щоки визначається вогнище розміром 2,5х1,5 см з чіткими краями, шкіра різко витончена, синюшна, лискуча. Утворює складки і нерівності. Внутрішньоротово пальпується тяж, який іде від 37 зуба до вогнища на щоці. 37 зуб пломбований. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Флегмона щоки
*b. Одонтогенна гранульома обличчя
c. Карбункул щоки
d. Лімфаденіт щоки
e. Фурункул щоки

3368. Хворому 28-ми років призначена операція - резекція верхівки кореня 12 з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту. Які види анестезій необхідно провести перед операцією?
a. Туберальна та піднебінна
b. Термінальна та різцева
*c. Двобічна інфраорбітальна та різцева
d. Інфраорбітальна та палатинальна
e. Плексуальна та піднебінна

3369. На ОМедБ у ході бойових дій доставлений поранений з вогнепальним пораненням правої щоки, осколковим переломом тіла нижньої щелепи, артеріальною кровотечею з рани. На ОМедБ проведена хірургічна обробка рани і остаточна зупинка кровотечі. Визначте обсяг подальших лікувально-евакуаційних заходів для даного пораненого:
a. Іммобілізація відламків не проводиться, евакуація до ВПГЛР
b. Лікувальна іммобілізація відламків щелеп, евакуація до ВПГЛП
c. Транспортна іммобілізація відламків, група хворих - не потребують подальшої евакуації
d. Транспортна іммобілізація відламків, евакуація до ВПГЛП
*e. Транспортна іммобілізація відламків щелеп, евакуація хворого до СВПХШ

3370. Під час операції видалення ретенційної кісти нижньої губи хлопчик 14-ти років поскаржився на раптову слабкість, запаморочення, нудоту. Обєктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ- 90/60 мм рт.ст., руки холодні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний шок
*b. Зомління
c. Анафілактичний шок
d. Токсичний шок
e. Колапс

3371. У 12-річної дитини напівретенція 25 зуба, місця у зубній дузі не вистачає на 1/3 величини коронки. Верхні різці перекривають нижні на 2/3, співвідношення перших постійних молярів зліва за ІІ класом Енгля. Раціональна конструкція ортодонтичного апарата повинна передбачати пластинку на верхню щелепу з:
a. Радіальним асиметричним гвинтом
b. Двобічним розширювальним гвинтом
c. З бічною похилою площиною
d. Радіальним симетричним гвинтом
*e. Однобічним гвинтом під 25 зуб та накушувальною площадкою

3372. Хворий 40-ка років скаржиться на неприємні відчуття в 24. З анамнезу: в ділянці ураженого зуба періодично зявлялась припухлість. Обєктивно: в 24 порожнина зуба широко розкрита. Зондування і перкусія безболісні. Симптом вазопарезу позитивний. На рентгенограмі виявляється деструкція кісткової тканини без чітких контурів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

3373. У пацієнта 50-ти років, який хворіє на ішемічну хворобу серця, виникла фібриляція шлуночків. Першочерговим терапевтичним заходом повинно бути:
a. Введення лідокаїну
b. Введення калію хлориду
c. Введення новокаїнаміду
*d. Електрична дефібриляція
e. Введення адреналіну

3374. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
d. Пародонтоз ІІ ступеня
e. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг

3375. Хворий 47-ми років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: відсутні 24, 25 зуби, незначне зубоальвеолярне подовження в ділянці 34, 35 зубів. Який з перелічених методів вирівнювання оклюзійної поверхні слід застосувати?
a. Апаратурно-хірургічний метод
b. Метод видалення зубів
*c. Метод вкорочення зубів
d. Ортодонтичний метод
e. Метод підвищення міжальвеолярної висоти

3376. Хвора 26-ти років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
a. Формування стінок порожнини
b. Формування дна порожнини
c. Формування додаткових порожнин
d. Формування фальцу
*e. Видалення вражених тканин

3377. Хворій 64-х років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. Під час припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається під час ковтання. На якій ділянці ложки потрібно провести корекцію?
a. У ділянці щічних тяжів
b. Вестибулярно між іклами
c. У ділянці верхньощелепних горбів
d. По всьому вестибулярному краю
*e. Дистально по лінії "А"

3378. Під час профогляду у чоловіка 28-ми років на спинці язика виявлені червонуватого кольору гладенькі ділянки у вигляді кіл різної величини. Навколо вогнищ визначається вузенька білувата смужка. З анамнезу встановлено, що зміни на язиці не носять постійний характер, зявляються і щезають протягом декількох років і субєктивно не турбують. Страждає на хронічний гастрит. При гістологічному дослідженні в епітелії визначається гіпер- і паракератоз. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Десквамативний глосит
b. Червоний плоский лишай
c. Ромбоподібний глосит
d. Лейкоплакія
e. Вторинний сифіліс

3379. У хворого 30-ти років різана рана бокової поверхні спинки язика внаслідок травми сепараційним диском. Через попадання крові у дихальні шляхи виникла асфіксія. Яка форма асфіксії виникла у хворого?
a. Клапанна
b. Дислокаційна
c. Стенотична
d. Обтураційна
*e. Аспіраційна

3380. Хвора 28-ми років впродовж тижня скаржиться на неприємні відчуття в яснах, кровотечу і біль, особливо під час їжі. Обєктивно: набряк та інтенсивна гіперемія ясен в межах 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів, мякі нашарування та зубний камінь, ясеневі борозенки до 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит початкового ступеня, хронічний перебіг
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит початкового ступеня, загострений перебіг

3381. Хвора скаржиться на обмежене відкривання рота, біль під час ковтання, температуру 38,5°C, нездужання. Обєктивно: рот відкривається на 1 см. Після блокади за Берше у порожнині рота виявляється набряк, гіперемія, болісність крило-щелепної складки. Бічна і задня стінка глотки без змін. 38 зуб напівретинований. Пальпація під кутом нижньої щелепи з внутрішнього боку болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона біляглоткового простору
*b. Флегмона крило-щелепної ділянки
c. Гострий перикороніт ділянки 38 зуба
d. Гострий тонзиліт
e. Флегмона підскроневої ділянки

3382. Хворий 36-ти років скаржиться на біль під мостоподібним протезом. Після зняття протезу на альвеолярному відростку спостерігається виразка розміром 0,3х0,5 см, слабкоболісна, мяка; оточуюча слизова гіперемована, підщелепні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз?
*a. Декубітальна виразка
b. Афта Сеттона
c. Туберкульозна виразка
d. Трофічна виразка
e. Ракова виразка

3383. Хворий 34-х років потрапив у ДТП. Свідомість не втрачав. Скарги на головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту. Через 12 годин після травми зявився "симптом окулярів", який не виходить за межі колового мяза ока. Який перелом має місце у постраждалого?
a. Лобних кісток
*b. Кісток основи черепа
c. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
d. Двобічний - виличних кісток
e. Кісток носа

3384. Чоловік 56-ти років звернувся зі скаргами на підвищену чутливість зубів до усіх видів подразників. Обєктивно: слизова ясен анемічна, витончена, щільна на дотик; відзначається оголення шийок і коренів зубів до 1/3 довжини, дотик до них інструментом викликає болісність. Зуби стійкі. У пришийкових ділянках усіх премолярів виявлені клиноподібні дефекти. Яку пасту слід рекомендувати цьому хворому для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
*a. Гелева, що містить мікроелементи
b. Паста, що містить хлоргексидин
c. Паста, що містить протеолітичні ферменти
d. Паста, що містить настої лікарських трав
e. Паста, що містить сольові добавки

3385. Хворий 22-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба. 11 та 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 22 зуба минуло 2 місяці?
a. Штамповано-паяний протез із опорою на 11 та 22 зуби
b. Частковий знімний протез
c. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
d. Металопластмасовий протез із опорою на 11 та 22 зуби
*e. Двоетапна імплантація

3386. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у зубі нижньої щелепи з правого боку, довготривалого характеру, який збільшується під час накушування. Раніше зуб лікувався з приводу карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба пломба, перкусія болісна. По перехідній складці у ділянці проекції коренів 36 зуба є нориця з гнійними виділеннями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Радикулярна кіста нижньої щелепи

3387. У хлопчика 5-ти років педіатр діагностував гострий епідемічний паротит. Стан дитини середньої важкості, температура тіла 38,6°C. Хлопчик скаржиться на гострий біль у лівій підреберній та епігастральній ділянках, який іррадіює в спину. Яке ускладнення розвивається у дитини?
*a. Панкреатит
b. Гастрит
c. Епідидиміт
d. Орхіт
e. Медіастиніт

3388. Хворого протягом 2-х днів турбує мимовільний нападоподібний нічний іррадіюючий біль з короткими безболісними проміжками. На основі скарг хворого визначте попередній діагноз:
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

3389. У хворого 43-х років виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0,5-1 мм по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу: коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія безболісна. Краї кореня тверді, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога. Які дії лікаря?
a. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
b. Видалити корінь зуба
c. Виготовити простий штифтовий зуб
*d. Виготовити коронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку
e. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу

3390. Хворий 24-х років звернувся зі скаргами на гострий біль та припухлість в піднижньощелепному трикутнику, який посилюється при прийомі гострої їжі. Був встановлений діагноз: загострення хронічного калькульозного сіалоаденіту з локалізацією конкременту в середній частині слинної протоки. Який метод лікування найбільш раціональний в даному випадку?
a. Слиногінна дієта
*b. Розтин протоки та видалення каменя
c. Фізіотерапевтичні засоби
d. Бужування протоки
e. Екстирпація залози

3391. Дитина 5-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль різко посилюється від гарячого. Раніше зуб лікований з приводу середнього карієсу. Біль зявився добу тому. Обєктивно: на медіально-жувальній поверхні 54 зуба глибока каріозна порожнина, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболісне, перкусія дещо болісна. Після некректомії було розкрито ріг пульпи. Глибоке зондування болісне. Який попередній діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Гострий серозний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Загострення хронічного пульпіту

3392. Дівчинці 6-ти років з приводу гострого гнійного одонтогенного лімфаденіту призначили внутрішньомязові інєкції цефазоліну (по 0,5 - 2 рази на добу). Через 1,5 години після інєкції препарату у дитини розвинувся набряк губ, щік, лоба, вух, слизової оболонки рота та верхніх дихальних шляхів. Яке ускладнення розвинулося у дівчинки?
a. Токсичний шок
b. Алергічний дерматит
c. Кропивянка
d. Анафілактичний шок
*e. Ангіоневротичний набряк Квінке

3393. Хворий 40-ка років скаржиться на утруднене приймання їжі впродовж 3-х днів у звязку з травмуванням слизової оболонки альвеолярного відростку верхньої щелепи. Обєктивно: на рівні перехідної складки 14, 15 з вестибулярного боку декубітальна виразка, розміром 1х3 мм, з гладкими краями рожевого кольору. Який діагноз у хворого?
a. Сифілітична виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Кандидоз
d. Алергічний стоматит
*e. Травматичний стоматит

3394. Хвора 39-ти років госпіталізована у відділення щелепно-лицевої хірургії з приводу припухлості та розпираючого болю у лівій підщелеповій ділянці. Припухлість зявилася після прийому гострої їжі. Після клінічного огляду, пальпації та рентгенологічного обстеження діагностовано калькульозний сіалоаденіт підщелепової залози з локалізацією каменя в передньому відділі протоки. Якою є правильна тактика хірурга-стоматолога після видалення каменя з протоки?
a. Ушити вивідну протоку і рану
*b. Рану і протоку не ушивати і не дренувати
c. Ушити рану по ходу розтину
d. Провести пластику вивідної протоки
e. Рану по ходу розтину ушити та задренувати

3395. В хірургічний кабінет стоматологічної поліклініки звернувся хворий 21-го року зі скаргами на пухлиноподібне утворення на лівій щоці. Хворіє протягом року, коли вперше помітив пухлину. Обєктивно: на шкірі лівої щоки наявна пухлина округлої форми до 0,5 см у діаметрі, на ніжці, безболісна, поверхня утворення має вигляд цвітної капусти. Шкіра у ділянці пухлини не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма щоки
b. Гемангіома щоки
c. Ботріомікома щоки
*d. Папілома щоки
e. Шкірний ріг

3396. Хлопчик 7,5 років впав, вдарився обличчям і травмував верхні передні зуби. Обєктивно: коронки 11 і 12 зубів відсутні на 1/3. Порожнина зубів відкрита. Під час зондування - біль по лінії відлому коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 зубів трохи гіперемована. Який додатковий метод обстеження доцільно використати?
a. Біопотенціалометрія
b. Стоматоскопія
c. Термометрія
*d. Рентгенографія
e. Електроодонтометрія

3397. Хворому 55-ти років через 6 місяців після резекції правої половини верхньої щелепи планується виготовлення постійного резекційного протезу. Який прилад може бути використаний для визначення оптимального стану меж резекційного протезу?
a. Міотонометр
*b. Паралелометр
c. Гнатодинамометр
d. Мікрометр
e. Апарат Ларіна

3398. До клініки звернувся пацієнт 62-х років з діагнозом: артроз СНЩС. Проведено рентгенологічне обстеження. Назвіть правильно рентгенологічну картину при артрозах СНЩС:
a. Розширення суглобової щілини
b. Ущільнення кортикального шару суглобової головки
*c. Зміна форми кісткових елементів суглоба
d. Звуження суглобової щілини
e. Відсутність суглобової щілини

3399. Хвора 42-х років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації ротової порожнини. В анамнезі: тонзиліт, ревматоїдний артрит, хвороба Боткіна. Які умови обробки інструментарію після прийому хворої?
*a. За спеціальною схемою
b. Без особливостей
c. Обробка лізолом
d. Обробка у 0,1% р-ні хлораміну
e. Прожарювання у сухожаровій шафі

3400. У дитини 2-х місяців під час лікуванні гострої пневмонії з абсцедуванням зявилася припухлість мяких тканин лівих над- і підочної ділянок за рахунок набряку та запального інфільтрату. Стан дитини важкий. Яке ускладнення основного захворювання виникло в даному випадку?
a. Неодонтогенний абсцес лівої підочної ділянки
b. Гострий дакріоцистит
c. Неодонтогенна флегмона лівої щоки
d. Тромбофлебіт лицьової вени
*e. Гострий гематогенний остеомієліт лівої верхньої щелепи

3401. Хлопчик 12-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, слабкість, головний біль, біль у роті, наявність пухирців і виразок. Захворювання почалося гостро три дні тому. З анамнезу: переніс пневмонію, отримував антибіотики. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла. На слизовій оболонці губ, язика, щік спостерігаються ерозії великих розмірів, вкриті фібринозним нальотом. Губи вкриті товстими бурими кірками. На тильній поверхні долоні - папули з двоконтурним забарвленням. Які з наведених засобів потрібно використати в першу чергу при проведенні місцевого лікування?
*a. Знеболювальні
b. Протизапальні
c. Протимікробні
d. Протигрибкові
e. Противірусні

3402. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюється вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий періодонтит
b. Гострий серозний пульпіт
*c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

3403. Хвора 33-х років надійшла в щелепно-лицеве відділення зі скаргами на біль та припухлість правої підщелепної ділянки, підвищення температури тіла 39,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правої підщелепної ділянки, де пальпаторно визначається щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, не береться в складку. В 46 зубі - глибока каріозна порожнина. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний піднижньощелепний лімфаденіт
b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
c. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
d. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт
*e. Флегмона піднижньощелепної ділянки справа

3404. Хворому 52-х років після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовили безпосередній протез. Який термін користування ним?
a. 2-3 роки
*b. 1-3 місяці
c. 1-2 місяці
d. 4-5 років
e. 7-12 місяців

3405. При плановому огляді у дівчинки 9-ти років на вестибулярній поверхні 16, 12, 11, 21, 22, 26, 31, 32, 36, 41, 42, 46 виявлені симетрично розташовані поперечні борозни, що чергуються з незміненими тканинами зуба і знаходилися на вказаних зубах у момент їх прорізування. Із анамнезу: дівчинка перенесла пневмонію у віці 10 місяців з курсом антибіотикотерапії. Визначте діагноз:
*a. Системна гіпоплазія
b. Початковий карієс
c. Вогнищева гіпоплазія
d. Місцева гіпоплазія
e. Флюороз зубів

3406. Батьки звернулися до ортодонта з дівчинкою 6-ти років. Скарги на висування нижньої щелепи. Дитина схожа на батька. Обєктивно: молочний прикус. Наявні діастеми, треми на верхній і нижній щелепах, у фронтальній ділянці зворотне різцеве перекриття, щілина по сагіталі до 3 мм, у бічних відділах - мезооклюзія. Проба Ільїної-Маркосян на дистальне зміщення нижньої щелепи негативна. Який принцип лікування буде адекватний?
a. Лікування не потребує
b. Стимулювати ріст верхньої щелепи по сагіталі
*c. Затримати ріст нижньої щелепи по сагіталі
d. Починати ортодонтичне лікування після повної зміни зубів
e. Не починати лікування до кінця змінного прикусу

3407. Дитина надійшла до стаціонару з травмою щелепно-лицевої ділянки. Не виключена можливість проникнення в рану правцевої інфекції. У який термін після отримання травми треба ввести протиправцеву сироватку?
*a. В момент звернення
b. Протягом 12-ти годин
c. Протягом 2-х діб
d. Протягом доби
e. Протягом тижня

3408. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яка кількість фолікулів зубів в кожній щелепі новонародженої дитини?
a. 12
*b. 18
c. 14
d. 10
e. 16

3409. Хворий 52-х років скаржиться на біль і припухлість у правій привушній ділянці. Хворіє біля 2-х років. За останній місяць припухлість збільшилася, біль посилився. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок щільного інфільтрату у правій привушній ділянці, спаяного з навколишніми тканинами, без чітких меж, болісного під час пальпації. У ділянці шиї справа спереду і позаду кивального мяза визначаються збільшені, рухливі, щільні, лімфовузли. Права носо-щічна складка згладжена, кут рота опущений. Рот відкриває вільно. Виражені симптоми парезу правого лицевого нерва. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний паротит
b. Плеоморфна аденома привушної залози
*c. Аденокарцинома привушної слинної залози
d. Актиномікоз привушно-жувальної ділянки
e. Хронічний лімфаденіт

3410. Чоловік 27-ми років скаржиться на тривалий ниючий біль у 15 зубі під час приймання їжі, особливо холодної. Іноді відмічає біль при зміні температури. Обєктивно: в 15 зубі на дистальній поверхні каріозна порожнина, заповнена розмякшеним дентином. При зондуванні відмічається біль. Електрозбудливість пульпи 35 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Загострений хронічний пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

3411. Молодий чоловік 19-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на кровоточивість, болісність ясен під час їди та чищенні зубів. Обєктивно: у фронтальній ділянці верхньої та нижньої щелеп визначається скупченість зубів, гіперемія, ціаноз і розростання ясеневих сосочків на 1/3 довжини коронок. Відкладення мякого зубного нальоту. Ясна кровить при дотику інструментом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит
d. Виразковий гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

3412. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці кінчика язика, яке він травмує зубами і яке то збільшується, то зменшується в розмірі. На кінчику язика має місце округле новоутворення діаметром 0,5 см, межі чіткі, на широкій основі, колір не відрізняється від кольору слизової язика. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гемангіофіброма язика
b. Абсцес язика
c. Ліпома язика
*d. Папілома язика
e. Фіброма язика

3413. Хвора 28-ми років звернулася зі скаргами на ниючий біль у 17 при прийомі гарячої їжі, який повільно минає після усунення подразника, на відчуття розпирання у зубі, неприємний запах з рота при відсмоктуванні з зуба. Який попередній діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

3414. Пацієнт 25-ти років звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 17 зуба. Після проведення місцевої анестезії йому раптом стало погано (неспокій, загальна слабкість, сильний головний біль, нудота, непритомність, зіниці майже не реагують на світло, артеріальний тиск різко знижується). Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Септичний шок
e. Травматичний шок

3415. Хворий 29-ти років звернувся зі скаргами на порушення 21зуба, естетичний недолік. Обєктивно: на медіальній поверхні 21 зуба каріозна порожнина, ріжучий край частково порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
a. V клас
b. I клас
*c. IV клас
d. II клас
e. III клас

3416. Батьки дитини 2-х місячного віку скаржаться на наявність сироподібних нашарувань на слизовій оболонці щік, язика. Після огляду лікар-стоматолог визначив діагноз: гострий кандидозний стоматит середнього ступеню важкості. З призначення яких препаратів потрібно розпочати місцеве лікування?
a. Антисептичні
b. Ферментативні
c. Кератопластичні
*d. Протигрибкові
e. Противірусні

3417. Дитині 7-ми років необхідно провести пластику вуздечки верхньої губи. Яку пластичну операцію необхідно виконати для подовження вуздечки верхньої губи?
*a. Пластика за Діффенбахом
b. Пластика місцевими тканинами за Тіршем
c. Пластика клаптем на ніжці
d. Послаблюючі розтини слизової
e. Пластика місцевими тканинами за Шимановським

3418. Хворий 28-ми років звернувся до хірурга-стоматолога з метою підготовки порожнини рота для протезування. Обєктивно: коронка 11 зуба зруйнована, корінь стійкий, перкусія його безболісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка не змінена. На Ro-грамі альвеолярного відростка у ділянці 11 зуба визначається розширення періодонтальної щілини. Структура кістки альвеолярного відростка не змінена. Канал кореня добре прохідний на всьому протязі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтит 11
b. Хронічний гранулематозний періодонтит 11
*c. Хронічний фіброзний періодонтит 11
d. Хронічний періодонтит 11, гіперцементоз
e. Хронічний гранулюючий періодонтит 11

3419. Батьки 7,5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: КПВ+кп = 4, індекс Гріна-Вермільйона = 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, не пігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
a. Інвазивна герметизація
b. Аплікація фторвмісними лаками
c. Аплікація антибактеріальними лаками
*d. Неінвазивна герметизація
e. Аплікація кальційвмісними гелями

3420. Дитина 13-ти років скаржиться на короткочасний біль від холодного у верхньому лівому кутньому зубі. На жувальній поверхні 27 зуба виявлена каріозна порожнина з невеликим вхідним отвором. Після зняття нависаючих країв емалі розмякшений, світлий дентин був легко видалений екскаватором в межах плащового дентину. Який попередній діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

3421. У хворого 34-х років при лікуванні гострого глибокого карієсу 37 під час препарування випадково розкритий медіально-щічний ріг пульпи. Призначте найбільш раціональне лікування 37:
*a. Біологічний метод
b. Метод вітальної екстирпації
c. Метод девітальної ампутації
d. Метод вітальної ампутації
e. Метод девітальної екстирпації

3422. Хвора скаржиться на гострий короткочасний біль у зубі від термічних та хімічних подразників. Зуб раніше не лікувався, біль зявився близько місяця тому. Обєктивно: в 36 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина в біляпульпарному дентині, з навислими краями крейдоподібної емалі. Дентин дна та стінок мякий. Зондування дна слабкоболісне. Короткочасний біль від холодового подразника. ЕОД - 8 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Гіперемія пульпи

3423. Дівчинка 13-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен верхньої та нижньої щелеп дещо набрякла, гіперемована. Стан гігієни порожнини рота незадовільний. На рентгенограмі змін не виявлено. Визначте діагноз:
a. Гострий катаральний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Хронічний атрофічний гінгівіт
e. Десквамативний гінгівіт

3424. У чоловіка 64-х років з беззубими щелепами встановлено: на верхній щелепі - незначна рівномірна атрофія. На нижній щелепі - виражена атрофія бічних ділянок, слизова оболонка у цих ділянках вкладається у повздовжні складки, у фронтальному відділі - рухомий альвеолярний гребінь. На якому етапі виготовлення повного знімного протезу слід враховувати стан нижньої щелепи?
a. Одержання анатомічного відбитка
b. Одержання компресійного функціонального відбитка
*c. Одержання диференційного функціонального відбитка
d. Визначення центральної оклюзії
e. Одержання декомпресійного функціонального відбитка

3425. Хворий 59-ти років звернувся з метою протезування. Три місяці тому лікувався з приводу перелому тіла нижньої щелепи зліва. Відсутні: 18, 27, 28, 38, 32, 31, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48 зуби. Прикус перехресний лівобічний із змиканням зубів бічними поверхнями. Яка тактика стоматолога?
a. Пришліфовування з послідуючим незнімним протезуванням
b. Знімний протез із кламерами за Кемені
*c. Знімний протез із подвійним зубним рядом
d. Незнімний протез на імплантатах
e. Ортопедичне лікування

3426. Дитина 14-ти років останнім часом скаржиться на розростання і постійну кровоточивість ясен при чищенні зубів. Обєктивно: ясенні сосочки у фронтальних ділянках щелеп набряклі, гіперемовані, перекривають коронкові частини зубів на 1/3 їх висоти, легко кровоточать при інструментальному дослідженні. Інтенсивність карієсу відповідає середньому рівню. Гігієнічний стан ротової порожнини незадовільний. У даному випадку доцільно рекомендувати зубну пасту, що містить:
a. Сполуки кальцію
b. Пірофосфат
*c. Сполуки алюмінію
d. Сполуки цинку
e. Сполуки фтору

3427. Хворий 23-х років вперше звернувся зі скаргами на біль і припухлість у ділянці центрального зуба, який раніше був травмований. Після клінічного і рентгенологічного обстеження у хворого встановлений діагноз - гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 11 зуба. На рентгенограмі виявлено незначне розширення періодонтальної щілини 11 зуба. Оберіть оптимальний метод лікування:
a. Видалення 11 зуба
b. Ендодонтичне лікування 11 зуба, протизапальна терапія
c. Видалення 11 зуба, розтин підокісного абсцесу
d. Видалення 11 зуба, протизапальна терапія
*e. Розтин підокісного абсцесу, ендодонтичне лікування 11 зуба

3428. Хвора 30-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на ниючий біль, відчуття оніміння у нижніх зубах, у ділянці нижньої губи і підборіддя справа. З анамнезу: скарги зявилися тиждень тому після видалення ретинованого зуба мудрості нижньої щелепи справа. Яке захворювання розвинулось у хворої?
a. Невралгія вушно-скроневого нерва
b. Неврит лицевого нерва
c. Невралгія третьої гілки трійчастого нерва
*d. Неврит нижньокоміркового нерва
e. Неврит трійчастого нерва

3429. Дитина 12-ти років скаржиться на печіння губ, біль при відкриванні рота, наявність на червоній облямівці губ жовтуватих кірочок. Обєктивно: на червоній облямівці губ від кута рота до кута рота, починаючи від зони Клейна до середини червоної облямівки - кірочки жовтуватого кольору. Після зняття кірочок оголюється гладка яскраво-червона волога поверхня. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Гландулярний хейліт
e. Атопічний хейліт

3430. Чоловіку 20-ти років, який страждає на інсулінозалежний цукровий діабет, з метою хірургічної санації порожнини рота проведено анестезію Ultracain DS-forte. Які ускладнення можуть виникнути в цьому випадку?
a. Підвищення артеріального тиску
b. Токсичний шок
*c. Порушення вмісту глюкози в крові
d. Алергійний дерматит
e. Клонічні судоми

3431. Жінка 23-х років звернулася зі скаргами на короткочасний біль від термічних подразників у зубі на нижній щелепі справа. Обєктивно: на жувальній поверхні 46 визначається глибока каріозна порожнина з розмякшеним світлим дентином на дні та стінках. Зондування слабко болісне по всьому дну порожнини. Електрозбудливість пульпи 10 мкА. У процесі препарування каріозної порожнини на дні її зявилася крапелька крові. Яку пасту доцільно помістити на дно порожнини?
a. Параформальдегідна
*b. Кальцидоніт
c. Мишяковиста
d. Кортикостероїдна
e. Резорцин-формалінова

3432. Хворий 35-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: гіперемія, набряк, ціаноз ясен верхньої та нижньої щелеп, над- і підясенний зубний камінь. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Катаральний гінгівіт
e. Пародонтоз ІІ ступеня

3433. Хворий 20-ти років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: на жувальній поверхні 16 зуба каріозна порожнина, всі стінки коронки зуба збережені. Для вибору метода ортопедичного лікування визначається індекс порушення оклюзійної поверхні зуба (ІРОПЗ). Хто запропонував його визначення?
a. Копєйкін В.М.
b. Гаврилов Є.І.
*c. Мілікевич В.Ю.
d. Курляндський В.Ю.
e. Щербаков О.С.

3434. Чоловік 34-х років звернувся зі скаргами на косметичний дефект, наявність порожнини на вестибулярній поверхні 21 зуба у пришийковій ділянці. Обєктивно: каріозна порожнина у межах емалі, дно і стінки пігментовані, зондування і перкусія безболісні. Біль на подразники відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз твердих тканин зуба
*b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Хронічний середній карієс

3435. Хворий 21-го року скаржиться на постійний наростаючий пульсуючий біль у 27. Обєктивно: каріозна порожнина великих розмірів виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболісне, перкусія різко болісна, рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація слизової оболонки в ділянці проекції верхівок коренів 27 викликає біль. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

3436. Дитині 5 років. Під час профілактичного огляду виявлена звичка прикушувати нижню губу. Яка аномалія прикусу може сформуватися при збереженні у дитини цієї звички?
a. Перехресний прикус
b. Прогнатичний прикус
c. Відкритий прикус
d. Глибокий прикус
*e. Прогенічний прикус

3437. Хворий 22-х років скаржиться на появу болючої припухлості в ділянці правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно шкіри щоки, яке гоїлося під гнійним струпом. За останні два дні відмічає посилення болю і підвищення температури тіла до 38,6°C. Обєктивно: набряк мяких тканин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, не змінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5х3,5 см, щільний, болючий, шкіра над ним обмежено рухлива. Рот відкриває в повному обсязі, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змінена, слина прозора. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес білявушно-жувальної ділянки
b. Гострий неепідемічний паротит
*c. Гострий лімфаденіт
d. Загострення хронічного паротиту
e. Епідемічний паротит

3438. Чоловік 65-ти років звернувся з метою протезування. Обєктивно: 43, 33 зруйновані на 2/3. ЕОД - 6 мкА. Решта зубів на нижній щелепі відсутні. Які коронки необхідно виготовити для фіксації знімного протезу?
a. Екваторні
b. Суцільнолиті
c. Напівкоронки
d. Пластмасові
*e. Телескопічні

3439. До ортодонта звернулась дівчинка 14-ти років зі скаргами на невиразну вимову звуків, яка проявилась у віці 14 років після перенесеного гострого респіраторного вірусного захворювання. Під час обстеження: обличчя без особливостей, порушень розташування зубів та співвідношення зубних рядів не виявлено. Під час пальпації незрощення піднебіння не визначено. Язичок при вимові звуків не рухається, його пальпація не викликає блювотного рефлексу. Яка причина невиразної вимови звуків?
a. Аденоїдні вегетації
b. Щілинний дефект піднебіння
c. Деформація прикусу
*d. Парез мязів мякого піднебіння та язичка
e. Гіпертрофія язикового мигдалика

3440. Хворий 24-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність порожнини в зубі на верхній щелепі, яка зявилась 3 місяці тому. Зуб раніше не турбував. Обєктивно: в 15 зубі на жувальній поверхні розташована невеликих розмірів каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена залишками їжі. При зондуванні встановлено, що дно і стінки каріозної порожнини щільні. Реакція на термічні подразники відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Початковий карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий середній карієс

3441. Хворий 37-ми років звернувся до лікаря-ортопеда з метою протезування. Під час препарування твердих тканин зубів під незнімні конструкції протезів йому була проведена провідникова анестезія. Під час введення препарату у хворого зявилися холодний піт, раптові блідість і ціаноз, пульс став ниткоподібним. Хворий зберігав свідомість, але став розслабленим і апатичним. Який попередній діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Інтоксикація
*c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Зомління

3442. Хворий після отримання травми скаржиться на обмежене відкривання рота, кровотечу з носа, оніміння шкіри підочної ділянки і нижньої повіки. Обєктивно: спостерігається деформація обличчя за рахунок западаня мяких тканин виличної ділянки зліва, наявність симптому "сходинки" в середній частині лівого нижнього краю очниці та в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
b. Перелом виличної дуги
c. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
*d. Перелом виличної кістки із зміщенням уламків
e. Перелом правої виличної кістки без зміщення уламків

3443. До клініки ортопедичної стоматології звернувся пацієнт 45-ти років. При обєктивному огляді лікар перевірив сагітальні рухи нижньої щелепи. За допомогою яких мязів здійснюються сагітальні рухи нижньої щелепи?
a. Двочеревцевий мяз
b. Підборідно-підязиковий мяз
*c. Латеральні крилоподібні мязи
d. Медіальні крилоподібні мязи
e. Щелепно-підязиковий мяз

3444. У хворого 50-ти років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Відсутні 38, 32, 31, 41, 42, 48 зуби. Решта зубів інтактні, стійкі. Видимого зміщення відламків нижньої щелепи не спостерігається. На Ro-грамі дефекти кісткової тканини до 1 см. Застосування якого зубного протезу більш показані в даному випадку?
a. Пластинчастий із шарніром Оксмана
*b. Мостоподібний протез із шарніром за Оксманом
c. Мостоподібний протез без шарніра
d. Бюгельний протез
e. Пластинчастий із шарніром Гаврилова

3445. Хворий 40-ка років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу утрудненого відкривання рота. При клінічному обстеженні відкривання рота до 1 см. Коронка 48 зуба зруйнована на 2/3, перкусія різко позитивна. Під яким периферичним провідниковим знеболюванням слід провести операцію видалення 48 зуба?
*a. Підвиличний метод за Берше-Дубовим
b. Ментальна анестезія
c. Позаротова мандибулярна анестезія
d. Торусальна анестезія
e. Мандибулярна анестезія

3446. Хворий 47-ми років звернувся зі скаргами на печіння і біль у роті. Обєктивно: на слизовій оболонці щік по лінії змикання зубів і у кутах рота множинні ерозії до 1,0-1,5 см у діаметрі, полігональної форми, яскраво-червоного кольору, розташовані на гіперкератозній бляшці і каламутній білуватій слизовій. Цитологічно: зроговілі клітини епітелію. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Вторинний сифіліс
c. Червоний плоский лишай, ерозивна форма
*d. Лейкоплакія, ерозивна форма
e. Червоний вовчак, ерозивна форма

3447. Пацієнт 67-ми років звернувся зі скаргами на відсутність 34, 35, 36, 37, 45, 46 зубів. На ортопантомограмі у зубів, що залишились, резорбція альвеолярного відростка в межах 1/3 висоти міжзубних перегородок. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнту?
a. Частковий знімний пластинчастий протез
b. Шина Ван-Тіля
c. Мостоподібні протези в ділянці жувальних зубів
d. Ковпачкова шина
*e. Бюгельний протез із елементами шинування

3448. Жінка 29-ти років скаржиться на лущення, сухість і печіння нижньої губи. Обєктивно: на червоній облямівці губ щільно прикріплені у центрі та трохи такі, що відстають по краях, множинні лусочки сірого кольору, які розташовані від кута до кута рота і від зони Клейна до середини губи. Шкіра не уражена. При намаганні видалення лусочок ерозії не утворюються. У пацієнтки лабільність психоемоційної сфери. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт, суха форма
b. Актинічний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма

3449. При обстеженні 5-річної дитини виявлено зворотне перекриття на різцях та іклах. Що є найефективнішим для профілактики розвитку патологічного прикусу в цьому віці?
a. Проведення міогімнастики
b. Призначення вестибулярного щита
c. Пластика вуздечки язика
*d. Зішліфовування горбиків молочних зубів
e. Лікування ортодонтичним апаратом

3450. Хвора 35-ти років звернулась у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: присутні 18, 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28 зуби. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілісності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
a. Дентоальвеолярні кламери
b. Утримуючі кламери
*c. Балкове кріплення
d. Телескопічне кріплення
e. Опорно-утримуючі кламери

3451. Хворий 57-ми років звернувся до клініки зі скаргами на рухливість зубів, неможливість прийому їжі. Обєктивно: на нижній щелепі 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 та 48 зуби відсутні; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - з рухливістю ІІ ступеня, з низькими клінічними коронками, не вираженим екватором зубів. Визначте оптимальну конструкцію протеза при даній патології:
a. Частковий знімний протез
*b. Знімна суцільнолита шина-протез
c. Балочна шина за Курляндським
d. Знімна шина Биніна
e. Знімна шина з вестибулооральним кламером

3452. Батьки дитини 6-ти років звернулись зі скаргами на припухлість у неї в привушно-жувальній ділянці справа, сухість у роті, підвищення температури тіла до 37,7°C. Близько 6 місяців тому спостерігалися подібні явища. Під час огляду: горбастий, малоболісний інфільтрат у правій привушно-жувальній ділянці. Слина вязка, з протоки правої слинної залози виділяється невелика кількість секрету з білуватими включеннями. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий гнійний паротит
b. Гострий гнійний лімфаденіт привушної залози
c. Епідемічний паротит
d. Змішана пухлина слинної залози
*e. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту

3453. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке зявилося два місяці тому після перенесеного грипу. Обєктивно: в правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабко болюче кулясте новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик не змінений. Якому захворюванню відповідає описана клінічна картина?
a. Слинокамяна хвороба
b. Ліпома
*c. Хронічний лімфаденіт
d. Аденома слинної залози
e. Хронічний сіалоаденіт

3454. Хворому 48-ми років після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Обєктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке зєднання кламерів з базисом зменшить перекидання резекційного протезу?
a. Пружне
b. Жорстке
c. Не має принципового значення
d. Стабільне
*e. Суглобове

3455. Хворий 24-х років звернувся зі скаргами на ниючий біль у ділянці 11, що посилюється при накушуванні. Два дні тому зуб запломбований з приводу пульпіту. Обєктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболісна, вертикальна перкусія слабкоболісна. На рентгенограмі 11 - ендодонтична пломба виведена за верхівку кореня на 1 мм. Який з нижче перерахованих методів буде найбільш ефективним для ліквідації ускладнення?
a. УВЧ-терапія
b. Призначення анальгетиків
c. 1% розчин гідрокортизону субмукозно
*d. Флюктуоризація
e. Послаблюючий розріз

3456. Дитині 8-ми років встановлено клінічний діагноз: загострення хронічного періодонтиту 84 зуба. Коронка зуба зруйнована на 1/2. Якою повинна бути тактика стоматолога?
a. Провести розтин по перехідній складці, призначити медикаментозне лікування
b. Медикаментозне лікування
c. Ендодонтичне та медикаментозне лікування
*d. Видалення зуба
e. Ендодонтичне лікування зуба

3457. У дитини 5-ти років, зі слів матері, скарги на біль під час ковтання, слабкість, підвищення температури тіла до 39,5°C, припухлість лімфовузлів. Обєктивно: стан дитини важкий, температура 38,8°C. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зів різко гіперемований, лакуни розширені, з ділянками некрозу. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли збільшені, щільні та болісні. Який діагноз можна припустити?
a. Лакунарна ангіна
*b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Герпетична ангіна
e. Виразково-некротичний гінгівостоматит

3458. Хворий 54-х років звернувся зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення в ділянці нижньої губи, яке зявилося 1-1,5 місяці тому. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи справа пухлиноподібне утворення округлої форми діаметром до 1 см, з валикоподібними припіднятими краями, безболісне. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз?
a. Фіброма нижньої губи
b. Папілома нижньої губи
c. Рак нижньої губи
*d. Кератоакантома
e. Вузликовий (бородавчастий) передрак

3459. Хвора 18-ти років, що проживає у місцевості з вмістом фтору в питній воді 0,7 мг/л, висловлює скарги на наявність плям білого кольору на зубах у фронтальній ділянці, чутливість при вживанні солодкого. Обєктивно: на вестибулярній поверхні, у пришийковій ділянці виявляються крейдоподібні плями. Блиск емалі втрачений. Який з перелічених методів дозволить встановити діагноз?
*a. Вітальне фарбування
b. Термопроба
c. Електроодонтодіагностика
d. Зондування
e. Рентгенографія

3460. У пацієнта 25-ти років вогнища некрозу вздовж ясенного краю на обох щелепах. Шкірні покриви обличчя із землистим відтінком. Виглядає старшим за свій вік. Підщелепні, підборідні, шийні та пахвові лімфовузли збільшені, безболісні, рухливі. Веде безладний спосіб життя, вживає наркотики. Впродовж останнього місяця відзначає слабкість, постійне підвищення температури тіла до 37,3-37,5°C, проноси, зниження ваги на 15 кг. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Гіповітаміноз С
b. Агранулоцитоз
c. Гінгівіт Венсана
*d. СНІД
e. Гострий лейкоз

3461. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. S-подібної форми з шипом на правій щічці
*b. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
c. S-подібної форми без шипів
d. Прямий елеватор
e. Прямі

3462. Пацієнт 14-ти років скаржиться на інтенсивний, пульсуючий біль у ділянці 46, який зявився вперше два дні тому. Обєктивно: у 46 зубі пломба. Перкусія різко болісна, зуб рухомий, слизова оболонка у ділянці 46 гіперемована, набрякла; пальпація перехідної складки в проекції верхівки кореня болісна. На Ro-грамі: в періапікальній ділянці 46 зуба змін не спостерігається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий локалізований пародонтит
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

3463. Хворий 67-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на новоутворення на верхній губі зліва, що зявилося два місяці тому. Обєктивно: на межі шкіри та червоної облямівки верхньої губи зліва є округлої, конусоподібної форми утворення до 1 см в основі, що звужується до верхівки, висотою до 1,3 см, сірого кольору, щільне, безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма
b. Неврома
c. Невус
*d. Шкірний ріг
e. Кератоакантома

3464. Хвора 20-ти років звернулася зі скаргами на чутливість у 23 зубі при прийомі кислої чи солодкої їжі. Біль зникає після усунення подразників. Скарги зявилися два тижні тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 23 біла пляма діаметром 2-3 мм. Поверхня шорстка, забарвлення метиленовим синім не зникає після змивання водою. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Плямиста форма флюорозу
c. Хронічний початковий карієс
d. Початкова стадія некрозу емалі
e. Місцева гіпоплазія емалі

3465. Пацієнтка 28-ми років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен у фронтальній ділянці верхньої щелепи зліва. Два роки тому 22 був покритий металокерамічною коронкою. Обєктивно: міжзубний сосочок між 21 і 22 - гіпертрофований, яскраво гіперемований, перекриває коронку 22 на 1/3 висоти, кровить при дотику. Пародонтальна кишеня між 21 і 22 - 4 мм. Штучна коронка лежить на маргінальному краю ясни. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок між 21 та 11 на 1/3 висоти. Вкажіть першочерговий захід при лікуванні цієї хворої:
a. Протизапальна терапія
b. Гінгівектомія
c. Кюретаж пародонтальної кишені
d. Склерозуюча терапія
*e. Зняття штучної коронки

3466. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°C, припухлість мяких тканин, біль у 47 зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється при доторканні до зуба-антагоніста. При огляді: гіперемія та згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярної сторони в ділянці зруйнованого 47 зуба. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтальний абсцес
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
*c. Гострий одонтогенний гнійний періостит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Хронічний періодонтит в стадії загострення

3467. Хвора 20-ти років на 8-му місяці вагітності скаржиться на естетичний недолік, порушення мови в звязку з відсутністю зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: відсутній 12. Зуби 11, 13 інтактні, стійкі, анатомічна форма збережена. Прикус ортогнатичний. Якій конструкції протеза слід надати перевагу?
*a. Імедіат-протез
b. Імплантат з керамічною коронкою
c. Пластмасовий мостоподібний протез
d. Металокерамічний мостоподібний протез
e. Металопластмасовий мостоподібний протез

3468. У дівчинки 10-ти років впродовж 3-х днів кровоточивість з комірки видаленого 63 зуба. В анамнезі тривалі кровотечі після видалення молочних зубів і часті кровотечі з носа. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, наявні дрібні крововиливи. Комірка видаленого 63 зуба виповнена масивним згортком, що вибухає, з-під якого виділяється кров. На шкірі передпліч петехії. Консультація якого спеціаліста необхідна у першу чергу?
a. Невропатолог
b. Гастроентеролог
*c. Гематолог
d. Інфекціоніст
e. Ендокринолог

3469. Хворий 21-го ріку скаржиться на те, що з порожнини в зубі на верхній щелепі при прийомі їжі виділяється кров. Обєктивно: в 27 зубі на апроксимально-жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена розростанням мяких тканин багряно-червоного кольору, що легко кровить при доторкуванні зондом. Зондування - трохи болісне. Реакція на холодовий подразник - незначний біль. ЕОД - 60 мкА. На Ro-грамі патологічних змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Гіпертрофічний папіліт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

3470. Хворий 32-х років звернувся у клініку ортопедичної стоматології з діагнозом: перелом верхньої щелепи. Для лікування перелому можливе застосування стандартного комплекту Збаржа. При цьому фіксація внутрішньоротової частини здійснюється за допомогою такої конструкції:
a. Паяна шина з опірними коронками
b. Зубо-ясенна шина Вебера
c. Алюмінієва назубна шина
d. Піднебінна пластинка з пластмаси
*e. Подвійна стандартна дуга

3471. Хвора 38-ми років з хронічним генералізованим пародонтитом направлена на ортопедичне лікування. Обєктивно: зубні ряди безперервні, 12, 11, 21, 22 зуби мають рухливість І ступеня, депульповані. Решта зубів стійкі. Яка шина найбільш естетична для шинування фронтальної групи зубів?
a. Капова
b. Зі спаяних комбінованих коронок
c. Кільцева
*d. Мамлока
e. Ковпачкова

3472. Під час гемотрансфузії у пацієнта виникли нудота, тремор, біль у попереку, за грудниною. Обєктивно: шкіра гіперемована, у подальшому стала блідою, гіпергідроз, дихання важке, Ps- 110/хв, АТ- 70/40 мм рт.ст. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Анафілактичний шок
c. Гіпотонічний криз
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Гемотрансфузійний шок

3473. У хворого 64-х років зявилися кровянисті виділення з лівої половини носа, відзначає рухливість зубів верхньої щелепи зліва. Хворий протягом 2-х останніх років відчуває ниючі болі у лівому боці верхньої щелепи. На бічній поверхні шиї зліва визначається пухлиноподібне утворення. Хворий виснажений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кіста лівої верхньої щелепи
b. Лівобічний гайморит
c. Остеобластокластома лівої верхньої щелепи
*d. Рак верхньої лівої щелепи
e. Хронічний остеомієліт лівої верхньої щелепи

3474. Хвора 40-ка років звернулася зі скаргами на болі від холодного, солодкого в 11, 21 зубах, наявність косметичного дефекту. Під час огляду в 11, 21 зубах на опуклій частині вестибулярної поверхні коронки зубів виявлені дефекти емалі овальної форми, розташовані у косому напрямку, з гладеньким, блискучим, щільним дном. В анамнезі - тиреотоксикоз. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Поверхневий карієс
c. Некроз емалі
d. Недосконалий амелогенез
e. Клиноподібний дефект

3475. Пацієнтка 42-х років скаржиться на рухливість зубів, утруднене пережовування їжі. Обєктивно: конфігурація обличчя не змінена. Відсутні 35, 36, 38, 44, 46, 48 зуби. 31, 32, 41, 42 зуби мають І-ІІ ступінь рухливості. Яка конструкція протезів найбільш раціональна у даному випадку?
a. Знімна пластмасова шина-капа
*b. Суцільнолита шина-протез із вестибулярними кігтеподібними відростками
c. Інтердентальна шина
d. Суцільнолита шина-протез із системою кламерів Роуча і багатоланковим кламером
e. Шина Мамлока

3476. Хворому виготовляється бюгельний протез. При вивченні моделі щелепи в паралелометрі планується визначити глибину піднутрення опорних зубів. Зазначте розміри вимірювальних стрижнів, які використовують з цією метою?
a. 0,35->0,60->0,85
b. 0,30->0,55->0,80
c. 0,20->0,45->0,70
*d. 0,25->0,50->0,75
e. 0,15->0,40->0,65

3477. Пацієнту із обтяженим алергологічним анамнезом, після проведених алерготестів на чутливість до металів, за показаннями виготовлені мостоподібні протези із дорогоцінного металу (золота). Яким є термін гарантії від дня завершення протезування?
a. 9 місяців
*b. 12 місяців
c. 6 місяців
d. 18 місяців
e. 3 місяці

3478. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався впродовж 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на 2/3, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
a. Штикоподібні щипці коронкові
b. Прямий елеватор
c. S-подібні щипці, що сходяться
d. S-подібні (праві) щипці
*e. Штикоподібні щипці кореневі

3479. Хворий 25-ти років звернувся в клініку на четверту добу після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднене ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в ділянці підборіддя, зубні ряди не ушкоджені, але фрагмент зубів 44 43 42 41 31 32 33 34 зміщений вниз та назад. Одномоментна репозиція відламку не призводить до бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламку?
a. Вебера
b. Бетельмана
c. Шура
d. Однощелепна капова шина із важелями за Курляндським
*e. Поста

3480. Дитина 7-ми років скаржиться на болі та припухлість у піднижньощелепній ділянці зліва. Припухлість у цій ділянці зявилася 2 дні тому. Обєктивно: стан задовільний, температура тіла 37,3°C. Обличчя асиметричне за рахунок наявності припухлості мяких тканин у піднижньощелепній ділянці зліва. Пальпаторно визначається утворення округлої форми розміром 2х2 см, рухливе, не спаяне зі шкірою, болісне. 74 зуб змінений у кольорі, перкусія його болісна. Який попередній діагноз?
a. Гострий серозний неодонтогенний лімфаденіт лівої підщелепної ділянки
b. Гострий гнійний одонтогенний лімфаденіт лівої підщелепної ділянки
c. Бічна кіста шиї
d. Аденофлегмона правої піднижньощелепної ділянки
*e. Гострий серозний одонтогенний лімфаденіт лівої підщелепної ділянки

3481. Мати 3-х річної дитини звернулась зі скаргами на зміну кольору і стирання зубів у малюка. З анамнезу: емаль з зубів почала сколюватися через деякий час після їх прорізування. Обєктивно: коронкові частини всіх зубів стерті майже на половину, мають жовто-сірий колір. Визначте попередній діагноз:
a. Недосконалий дентиногенез
b. Недосконалий амелогенез
*c. Синдром Стентона-Капдепона
d. Недосконалий остеогенез
e. Системна гіпоплазія емалі

3482. У дитини 13,5 років під час профілактичного огляду в ділянці фронтальних зубів нижньої і верхньої щелеп виявлені застійна гіперемія і незначний набряк ясенного краю. При чищенні зубів визначається періодична кровоточивість ясен. КПВ = 2. Для індивідуальної гігієни порожнини рота у даному випадку слід рекомендувати пасти, що містять:
a. Фторид натрію
*b. Екстракти лікарських трав
c. Амінофториди
d. Кальцій
e. Сольові добавки

3483. Чоловіку 30-ти років планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 із наступним покриттям коронкою. Обєктивно: коронка 36 зруйнована до рівня ясен, перкусія безболісна. На рентгенограмі канали запломбовано до верхівки. Змін у періапікальних тканинах немає. Яку оптимальну кількість штифтів слід виготовити даному пацієнту?
a. Три
b. Один
c. Пять
*d. Два
e. Чотири

3484. Хвора 40-ка років скаржиться на постійний пульсуючий iнтенсивний бiль в дiлянцi 26 зуба впродовж 3-х дiб. Біль зявився вперше. Вертикальна та горизонтальна перкусiя позитивна. Зуб рухомий. Слизова навколо 26 гiперемована, набрякла; пальпацiя перехiдної складки в проекцiї верхiвки кореня болюча. Який найбiльш імовірний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт 26 зуба
b. Гострий локалiзований пародонтит 26 зуба
c. Гострий гнiйний пульпiт 26 зуба
d. Гострий серозний перiодонтит 26 зуба
*e. Гострий гнiйний перiодонтит 26 зуба

3485. Чоловік скаржиться гострий біль в 26, який посилюється при накушуванні на зуб. 4 дні тому була накладена мишяковиста паста, в призначений час пацієнт на прийом не зявився. Обєктивно: в 26 повязка збережена. Реакція на перкусію болісна. На Ro-грамі в періапікальних тканинах зміни відсутні. Після механічної та медикаментозної обробки кореневих каналів турунди вологі, не забарвлені. Яку лікарську речовину необхідно залишити в кореневих каналах для досягнення максимального клінічного ефекту?
a. Хлоргексидин
b. Трипсин
c. Перекис водню
d. Хлорамін
*e. Унітіол

3486. Хвора 30-ти років скаржиться на обмежене відкривання рота. В анамнезі травма, яку отримала при стиснутих щелепах. Відкривання рота обмежено до 1,5 см, прикус не порушений, при відкриванні рота нижня щелепа зміщується вліво. Пальпаторно визначається біль у ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглобу (СНЩС). Рентгенологічно цілісність кістки збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом дуги виличної кістки зліва зі зміщенням відламків
*b. Гострий травматичний артрит лівого СНЩС
c. Забій лівого СНЩС
d. Перелом суглобового відростку нижньої щелепи зліва
e. Гострий однобічний вивих СНЩС

3487. Хвора 45-ти років скаржиться на гострий, самочинний, нічний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває 3 доби, має пульсуючий характер, іррадіює у виличну ділянку і практично не вщухає. Обєктивно: у 15 зубі глибока каріозна порожнина. Дентин брудно-сірого кольору, мякої консистенції. Зондування болісне по всьому дну. Холодовий подразник зменшує інтенсивність болю. ЕОД - 55 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

3488. Хворому 56-ти років показано виготовлення дугового протезу на верхню щелепу. Обєктивно: відсутні 15, 16, 17, 18, 25, 26, 27, 28. Які конструктивні особливості протезу в даному випадку?
a. Збільшення оклюзійною поверхні штучних зубів
b. Перенесення дуги протезу в передню третину піднебіння
*c. Використання пальцеподібних відростків
d. Використання жорстких опорно-утримуючих елементів
e. Зменшення кількості опорно-утримуючих елементів

3489. Хвора 48-ми років була доставлена в лікарню зі скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудоту, запаморочення. З анамнезу: травма при падінні. Після обстеження був встановлений діагноз: забійно-рвана рана щоки. Закрита черепно-мозкова травма. Струс головного мозку. До яких пошкоджень можна віднести дану травму?
a. Множинне
b. Ізольоване
c. Комбіноване
d. Поодиноке
*e. Поєднане

3490. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісна. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий початковий карієс
*b. Хронічний початковий карієс
c. Флюороз
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Місцева гіпоплазія емалі

3491. Під час проведення пункційної біопсії новоутворення верхньої щелепи отримано кашоподібний вміст з неприємним запахом. Для якого новоутворення це характерно?
a. Атерома
b. Радикулярна кіста
c. Адамантинома
d. Остеобластокластома
*e. Холестеатома

3492. Під час огляду у дитини 9-ти років в пришийковій ділянці 12, 11, 21, 22 виявлено крейдоподібні плями, які зявились 2 тижні тому. Плями без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синім. Холодовий подразник реакції уражених зубів не викликає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флюороз
b. Системна гіпоплазія
*c. Карієс в стадії плями
d. Поверхневий карієс
e. Вогнищева гіпоплазія

3493. Хворий 35-ти років скаржиться на свербіж, печіння, набряк губ. Хворіє впродовж тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівки губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, дрібних тріщин, які розташовані на тлі еритематозного ураження червоної облямівки губ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
b. Контактний алергічний хейліт
*c. Гострий екзематозний хейліт
d. Гострий герпетичний хейліт
e. Багатоформна ексудативна еритема

3494. Хвора 55-ти років скаржиться на загальну слабкість, нападоподібний невралгічний біль у правій половині обличчя, висипання у роті та на шкірі обличчя. Обєктивно: на різко гіперемованій шкірі губи та підборіддя справа множинні пухирці із прозорим ексудатом. У роті на гіперемованій слизовій правої щоки ерозії, розташовані ланцюжком, вкриті фібринозним нальотом. Який попередній діагноз?
a. Ящур
b. Алергічний стоматит
*c. Оперізуючий герпес
d. Вульгарна пухирчатка
e. Гострий герпетичний стоматит

3495. Організується міська стоматологічна поліклініка для обслуговування 200 000 дорослого населення. Скільки посад лікарів-стоматологів повинно налічувати ортопедичне відділення?
a. 15
b. 10
*c. 20
d. 5
e. 30

3496. Внаслідок травми у трирічного хлопчика 51 та 61 зуби повністю занурилися у комірковий відросток. З анамнезу відомо, що зуби були частково зруйновані, зміненого кольору. Оберіть лікувальну тактику:
a. Лікування не потребує
b. Репозиція зубів, ендодонтичне лікування
c. Спостереження - зуби можуть прорізатися повторно
d. Видалення зубів, ендодонтичне лікування, реплантація
*e. Видалення травмованих зубів

3497. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на наявність червоної плями на шкірі підборідної ділянки. Із анамнезу відомо, що два місяці тому була травма підборіддя. Після розсмоктування травматичного набряку на шкірі зявилась червона точка, яка поступово збільшується у розмірі. Обєктивно: обличчя симетричне, на шкірі підборідної ділянки є неправильної форми винного кольору пляма розміром 2х1,5 см, яка при натисканні біліє, больові відчуття при цьому відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Телеангіоектазія
*b. Капілярна гемангіома
c. Пігментний невус
d. Меланома
e. Гематома

3498. Пацієнту 35-ти років у клініці ортопедичної стоматології виготовлено металокерамічну коронку на 21 зуб. Який мінімальний гарантійний термін, згідно з чинним законодавством, надається на виготовлену металокерамічну коронку?
a. 3 місяці
*b. 12 місяців
c. 6 місяців
d. 36 місяців
e. 24 місяці

3499. Хворий 28-ми років скаржиться на наявність безболісної виразки в роті, яка не зникає. Обєктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, хрящоподібної консистенції, безболісні. На слизовій щоки - округла виразка діаметром 1 см з припіднятими рівними краями та щільноеластичним інфільтратом в основі. Поверхня виразки мясо-червоного кольору, пальпація безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Рак
c. Вторинний туберкульоз
*d. Первинний сифіліс
e. Первинний туберкульоз

3500. Чоловік 20-ти років скаржиться на різку болісність при прийомі їжі, неприємний запах з рота, загальну слабкість. Обєктивно: міжзубні сосочки та маргінальний край ясни вкриті брудно-сірою плівкою, дотик до них болісний. Температура тіла 37,5°C. У крові: ер.- 4,81012/л, Hb- 150 г/л, КП- 0,9, лейк.- 10,5109/л, ю.- 2%, б.- 1%, е.- 5%, п.- 8%, с.- 47%, л.- 35%, тромб.- 250109/л. ШОЕ- 20 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гінгівіт Венсана
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Хронічний лейкоз
d. Агранулоцитоз
e. Гострий лейкоз

3501. Хворому 60-ти років виготовляють частковий знімний протез на верхню щелепу. Визначена центральна оклюзія. Який наступний етап протезування?
a. Одержання відбитків
b. Виготовлення гіпсових моделей
c. Накладання протеза
d. Корекція протеза
*e. Перевірка воскової конструкції протеза

3502. До відділення щелепно-лицевої хірургії скеровано хворого для пластичного лікування післятравматичного дефекту крила носа діаметром до 3,0 см. Давність травми - півроку. Який вид пластики показаний в даному клінічному випадку?
a. Філатовським стеблом
b. Місцевими тканинами носо-губної або щічної ділянок
c. Клаптем на ніжці лобної та щічної ділянок
d. Вільна пластика дермальним клаптем на всю товщину
*e. Шкірно-хрящовим трансплантатом вушної раковини

3503. До медпункту заводу звернувся сталевар, який відпрацював зміну біля доменної печі, зі скаргами на запаморочення, потемніння перед очима, нудоту, одноразове блювання, сухість у роті, шум у вухах. Шкіра бліда, із ціанотичним відтінком. Ps- 110/хв., ЧД- 34/хв., температура тіла 40,5°C. Діяльність серця ритмічна, тахікардія. В легенях - везикулярне дихання. Яка форма перегрівання розвинулась?
*a. Тепловий удар
b. Судомна форма
c. Коматозний стан
d. Гіпертермічна форма
e. Прекоматозний стан

3504. Хворому 12 років. Лікувався у ортодонта з приводу несправжньої прогенії протягом 10-ти місяців з використанням стаціонарної дуги Енгля. Яка оптимальна тривалість ретенційного періоду?
a. 6 місяців
b. 10 місяців
c. 12 місяців
*d. 20 місяців
e. 3 місяці

3505. Хворий 25-ти років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болю в порожнині рота, слабкість, стомленість, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, мякі, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Гіповітаміноз С
b. Хронічний лейкоз
c. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*d. Гострий лейкоз
e. Отруєння солями важких металів

3506. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Телескопічна фіксація
*b. Кламер Аккера
c. Вигнутий дротяний кламер
d. Кламер Роуча
e. Кламер Джексона

3507. При обєктивному обстеженні у дитини 4-х років отримані наступні дані: карієс у 74, 84 зубах, аномальне прикріплення вуздечки верхньої губи, яке не потребує хірургічної корекції. ГІ за Федоровим-Володкіною - 1,8 бала. Скільки разів на рік дитина повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 3?
*a. 1 раз
b. 2 рази
c. 2-3 рази
d. 3-4 рази
e. 3 рази

3508. У хворого 48-ми років важкий загальний стан, температура тіла - 39,8°C, асиметрія обличчя за рахунок інфільтрації ділянок підпідборідного і обох піднижньощелепних трикутників. Мова утруднена за рахунок зміщення язика догори. Ковтання болісне. Підязикові валики різко гіперемовані та набряклі. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Флегмона щелепно-язикового жолобка
b. Флегмона ділянки піднижньощелепного трикутника
c. Флегмона кореня язика
d. Флегмона ділянки підпідборідного трикутника
*e. Флегмона дна порожнини рота

3509. Студент 18-ти років звернувся з метою протезування 11, 21 зубів металокерамічною конструкцією. Протипоказань до застосування такої конструкції немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний?
a. Стенс
*b. Сіеласт
c. Ортокор
d. Стомальгін
e. Репін

3510. Хворий 12-ти років хворіє на цукровий діабет з 6-ти років. Госпіталізований до реанімаційного відділення. Свідомість відсутня, шкіра та слизові оболонки сухі, рефлекси знижені, дихання за типом Кусмауля, АТ- 60/40 мм рт.ст., запах ацетону. У крові: глюкоза 20 мм/л, глюкоза сечі - 112 ммоль/л, кетонові тіла сечі ++++. Ваш діагноз?
a. Мозкова кома
*b. Діабетична кома
c. Гіперлактатацидемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гіпоглікемічна кома

3511. Під час видалення 17 зуба дистальний щічний корінь відламався і залишився в комірці. Оберіть інструментарій для видалення залишеного кореня:
a. Дзьобоподібні щипці, кутовий елеватор
b. Кутові елеватори
c. S-подібні щипці, прямий елеватор
d. Прямі щипці, прямий елеватор
*e. Штикоподібні щипці, прямий елеватор

3512. Хворій 19-ти років виготовляється пластмасова коронка на 22 зуб. Отримані робочий та допоміжний відбитки. Який технологічний процес має бути наступним?
a. Обробка, полірування коронки
b. Моделювання коронки із воску
*c. Відливання гіпсової моделі
d. Заміна воску на пластмасу
e. Гіпсовка моделі в кювєту

3513. Хворий 42-х років скаржиться на болючу виразку в роті, яка збільшується і не гоїться вже 1,5 місяці. Обєктивно: неглибока виразка на слизовій оболонці щоки діаметром 2 см з нерівними підритими краями, мякої консистенції. Дно виразки горбисте, вкрите жовто-сірим нальотом. Навколо виразки багато мілких горбиків жовтуватого кольору. Регіонарні лімфовузли еластичні, болісні, спаяні в пакети. Якому захворюванню властива така симптоматика?
a. Сифіліс
b. Рак
c. Червоний плескатий лишай
d. Виразково-некротичний стоматит
*e. Туберкульоз

3514. Під час профілактичного огляду у 4,5-річної дитини виявлені приховані каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розмякшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Оберіть оптимальний матеріал для постійної пломби:
a. Силікофосфатний цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Силікатний цемент
*d. Компомерний матеріал
e. Композитний матеріал

3515. Хворий 30-ти років скаржиться на біль у зубі при вживанні гарячого і холодного, який іррадіює у вухо та скроню. Раніше в цьому зубі турбував самовільний нічний біль. Обєктивно: в 37 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, що в одній точці сполучається з порожниною зуба. Реакція на зондування в точці сполучення і на холодовий подразник різко болісна. Біль довго не вщухає. ЕОД - 55 мкА. Визначте найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

3516. У 14-річного хлопчика скарги на наявність висипань на губах, біль під час розмови та вживання їжі. Хворіє третій день. Аналогічні висипання зявляються 1-4 рази на рік впродовж трьох років. Обєктивно: загальний стан задовільний, температура тіла 36,9°C. На червоній облямівці нижньої губи з переходом на шкіру спостерігаються численні дрібні згруповані пухирці з серозним вмістом і кірочки. Визначте етіологію даного захворювання:
a. Стрептококи
b. Вірус Herpes Zoster
c. Стафілококи
*d. Вірус Herpes simplex
e. Вірус Коксакі

3517. У хворого 42-х років при обстеженні було встановлено діагноз: гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 35 зуба. Який метод знеболювання найбільш раціональний при видаленні 35 зуба та розтині підокісного абсцесу?
a. Плексуальна
b. За Берше
*c. Торусальна
d. Інфільтраційна
e. Загальне знеболювання

3518. Хвора 42-х років скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, клацання, періодичний спазм жувальної мускулатури. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене. При пальпації в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС) відмічаються крепітація та хрускіт при рухах нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлено дефект зубного ряду справа ІІ класу за Кенеді. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий артрит правого СНЩС
b. Осифікуючий міозит
c. Склерозуючий остеоартроз правого СНЩС
*d. Больова дисфункція правого СНЩС
e. Контрактура правого СНЩС

3519. Дівчинка 10-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 26 каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, дентин щільний, пігментований, реакція на холодовий подразник відчутна, зондування, перкусія безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний простий пульпіт
b. Хронічний середній карієс
*c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

3520. Мама хлопчика 1,5 років скаржиться на наявність у дитини утворення на правій щоці. Утворення зявилося через декілька місяців після народження. Обєктивно: на шкірі правої щоки темно-червоне утворення розміром 1,5-2,0 см, безболісне, відзначається позитивний симптом наповнення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лімфангіома правої щоки
*b. Кавернозна гемангіома правої щоки
c. Гематома правої щоки
d. Бешихове запалення
e. Судинний невус

3521. Батьки дитини 8-ми років з хворобою Дауна звернулися до лікаря з проханням санації порожнини рота. Після огляду зі значними складнощами, виявлено чотири зуба, зруйнованих хронічним періодонтитом. Який вид знеболювання слід обрати для проведення хірургічної санації порожнини рота в один сеанс?
a. Масковий наркоз
b. Провідникова анестезія
*c. Внутрішньовенний наркоз
d. Ендотрахеальний наркоз
e. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому

3522. При огляді лікарем-ортодонтом дитини 5-ти років у нього виявлено: відсутність стертості зубів, відсутність трем і діастем, прямий прикус. Який з перерахованих симптомів у 5-річної дитини є ознакою майбутньої скупченості?
a. Ортогнатичний прикус
b. Прямий прикус
c. Відсутність стертості зубів
*d. Відсутність трем і діастем
e. Відсутність мезіальної сходинки в ділянці других тимчасових молярів

3523. Дівчинка 12-ти років зявилась до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Обєктивно: зуби інтактні, прикус відкритий, слизова оболонка в ділянці папілярної та маргінальної частин гіперемована, з ціанотичним відтінком; відмічається збільшення ясенних сосочків, які закривають 1/3 висоти коронки фронтальних зубів верхньої щелепи, форма ясенних сосочків округла. Визначте попередній діагноз:
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. -
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Фіброматоз ясен

3524. У дівчинки 6-ти років відкривання рота вільне. Альвеолярний паросток верхньої щелепи цілий. Мяке і тверде піднебіння незрощене до рівня 13 та 23 зубів, має трикутну форму. Мова нерозбірлива. Мяке піднебіння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ізольоване повне незрощення піднебіння
*b. Природне часткове незрощення піднебіння
c. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
d. -
e. Скрите незрощення піднебіння

3525. Хвора 24-х років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у ділянці 26 зуба. Після обєктивного обстеження встановлено діагноз: загострення хронічного періодонтиту 26. Під час видалення відбувся перелом коронкової частини зуба. При подальших маніпуляціях з використанням багнетоподібних щипців видалити корені зуба не вдалося. Які маніпуляції варто провести хірургу для успішного видалення?
a. Застосувати кутовий елеватор
b. Застосувати елеватор Леклюза
c. Направити хворого до стаціонару
*d. Розєднати корені за допомогою бормашини та фісурного бора
e. Закінчити видалення зуба в наступне відвідування

3526. Хворому 45-ти років проводиться препарування зубів. Через 15 хвилин після проведення знеболювання 4% р-ном Ubistesini forte зявилися гіперемія шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень, головний біль, зомління. Раніше у хворого не відзначалося подібної реакції на даний анестетик. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
*b. Підвищення артеріального тиску
c. Анафілактичний шок
d. Зомління
e. Колапс

3527. Cтоматолог-ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розташування у зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою. На яку максимальну величину (у градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
a. 20-25°
b. 10°
c. 6-8°
d. 4°
*e. 15°

3528. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi, наявнiсть ерозiй на слизовiй оболонцi порожнини рота. Захворiла бiльше мiсяця тому. Об’єктивно: на незмiненiй оболонцi ясен, м’якого пiднебiння та дужках великi ерозiї яскраво-червоного кольору. Слизова легко травмується та вiдшаровується при тертi.Болiснi вiдчуття незначнi. В мазках-вiдбитках клiтини Тцанка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Бульозна форма червоного плоского лишаю
c. Бульозний пемфiгоiд Левера
d. Доброякiсна неакантолiтична пухирчатка
*e. Вульгарна пухирчатка

3529. Хворий 34-х рокiв потрапив у ДТП. Свiдомiсть не втрачав. Скарги на головний бiль, запаморочення, загальну слабкiсть, нудоту. Через 12 годин пiсля травми з’явився ”симптом окулярiв”, який не виходить за межi колового м’яза ока. Який перелом має мiсце у постраждалого?
a. Кiсток носа
b. Верхньої щелепи за Ле-Фор II
*c. Кiсток основи черепа
d. Двобiчний - виличних кiсток
e. Лобних кiсток

3530. Пiд час видалення кореня 38 елеватором Леклюза лiкар проштовхнув корiнь у прищелеповi м’якi тканини. Корiнь розташувався пiд слизовою оболонкою альвеолярної частини щелепи i чiтко пальпується. Якої тактики має дотримуватись лiкар у даному випадку?
a. Видалити корiнь через пiдщелеповий оперативний доступ
b. Намагатися видалити корiнь через комiрку зуба
*c. Розтин м’яких тканин над коренем та видалення кореня
d. Подальшi дiї лiкар має визначити тiльки пiсля рентгенологiчного обстеження хворого
e. Залишити корiнь в м’яких тканинах

3531. Яким злiпочним матерiалом необхiдно отримувати вiдбиток для виготовлення ортодонтичних апаратiв?
a. Сiеласт
b. Ортокор
c. Стомафлекс
d. Репiн
*e. Упiн

3532. Хвора 45-ти рокiв звернулася до клiнiки з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 47, 46, 45, 35, 36, 37 зуби. Спостерiгається зубоальвеолярне вертикальне перемiщення 17, 16, 26, 27 зубiв, комiрковий вiдросток збiльшений, шийки зубiв не оголенi. При змиканнi зубних рядiв вiдстань мiж оклюзiйними поверхнями зубiв i альвеолярним вiдростком близько 6 мм. Визначте найбiльш рацiональний метод лiкування вторинної деформацiї у даної хворої:
*a. Депульпування i зiшлiфовування
b. Зiшлiфовування
c. Дезоклюзiї
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Хiрургiчний

3533. Батьки 6-ти рiчної дитини звернулися зi скаргами на вiдмову дитини вiд їжi i наявнiсть сiро-жовтого нальоту в порожнинi рота протягом року. Дитина вiдзначає рiзку сухiсть i печiння в ротi. В анамнезi хронiчний бронхiт, систематичне лiкування антибiотиками. Об’єктивно: на набряклiй, гiперемованiй оболонцi губ, щiк - нальот жовтого i свiтло-сiрого кольору. На язицi нальот, зв’язаний з тканиною, не знiмається з поверхнi i знаходиться на iнфiльтрованiй основi. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий кандидозний стоматит
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
*e. Хронiчний кандидозний стоматит

3534. Хворiй 24-х рокiв для вiдновлення коронки центрального рiзця верхньоїщелепи виготовляється штифтовий зуб за Рiчмондом. Виготовлений ковпачок. Який етап протезування має бути наступним?
a. Припасування ковпачка iз штифтом до кореня зуба
b. Спаювання штифта з ковпачком
*c. Припасування ковпачка на куксi зуба та штифта в кореневому каналi
d. Виготовлення комбiнованої коронки
e. Фiксацiя зуба цементом

3535. У хворого 62-х рокiв серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Об’єктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. Рухомiсть вiдламкiв незначна, змiщення немає. Застосування якого протеза є найбiльш доцiльним?
a. Пластинковий з шарнiром Вайнштейна
*b. Мостоподiбний без шарнiра
c. Пластинковий з шарнiром Гаврилова
d. Пластинковий без шарнiра
e. Пластинковий з шарнiром Оксмана

3536. Чоловiк 32-х рокiв скаржиться на сухiсть, печiння спинки язика впродовж тижня. Печiння посилюється пiд час прийому подразнюючої їжi. Напередоднi перенiс пневмонiю, отримував антибiотики. Об’єктивно: шкiрнi покриви i слизова порожнини рота блiдi. На фонi гiперемованої i набряклої слизової язика у складках на спинцi визначається крихкуватий сiробiлий налiт, десквамацiя бiчних поверхонь язика. Слина густа, тягнеться нитками за шпателем. Оберiть найбiльш ефективний комплекс препаратiв для мiсцевої терапiї:
a. Фурацилiн + метиленовий синiй
b. Фурацилiн + солкосерил
c. Гiдрокортизонова мазь + солкосерил
d. Декамiн + гiдрокортизонова мазь
*e. Метиленовий синiй + пiмафуцин

3537. Хвора 37-ми рокiв звернулася з метою видалення 25. Який метод знеболювання найбiльш доцiльний?
a. Однобiчна iнфраорбiтальна i рiзцева анестезiя
b. Однобiчна iнфраорбiтальна i палатинальна анестезiя
c. Однобiчна туберальна i палатинальна анестезiя
d. Однобiчна iнфiльтрацiйна анестезiя з вестибулярного боку
*e. Однобiчна туберальна, iнфраорбiтальна i палатинальна анестезiя

3538. Пiд час профiлактичного огляду у 5-ти рiчної дитини виявленi прихованi карiознi порожнини на контактних поверхнях 54 i 55 зубiв. Пiсля видалення навислих країв емалi розм’якшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Виберiть оптимальний матерiал для постiйної пломби:
a. Композитний матерiал
b. Силiкофосфатний цемент
c. Полiкарбоксилатний цемент
*d. Компомерний матерiал
e. Силiкатний цемент

3539. Хворий 20-ти рокiв звернувся до лiкарястоматолога з метою лiкування зруйнованих зубiв. Пiд час огляду виявлено: на пiднебiнних дужках, м’якому пiднебiннi, мигдаликах, язицi круглi безболiснi папули з гiперемованим iнфiльтрованим вiнчиком, розмiром 7 мм у дiаметрi. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, щiльно-еластичної консистенцiї, безболiснi, рухомi. Яка повинна бути тактика лiкаря?
*a. Направити на консультацiю до венеролога
b. Направити на консультацiю до ЛОРлiкаря
c. Провести цитологiчне дослiдження
d. Провести санацiю порожнини рота
e. Провести бактерiологiчне обстеження

3540. Хворий 44-х рокiв скаржиться на болюче i затруднене закривання рота, неможливiсть приймати їжу i рiзкi болi в скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, нижня щелепа змiщена дистально, гiлки нижньої щелепи змiщенi вверх, тризм жувальних м’язiв, припухлiсть в дiлянцi скронево-нижньощелепних суглобiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Двостороннiй анкiлоз скроневонижньощелепного суглоба
b. Двостороннi переломи суглобових вiдросткiв гiлки нижньої щелепи
c. Двостороннiй перелом нижньої щелепи в дiлянцi кутiв
d. Гострий артрит скроневонижньощелепних суглобiв
*e. Дистальний вивих нижньої щелепи

3541. У хворого 58-ми рокiв внаслiдок травми та опiку обличчя утворилося значне звуження ротового отвору. Хворому показане виготовлення часткового знiмного протеза. Яку конструкцiю протеза бажано використати у даному випадку?
a. Звичайний частковий знiмний пластинковий протез
*b. Протез, що складається
c. Бюгельний протез iз фiксацiєю на атачменах
d. Бюгельний протез iз фiксацiєю на кламерах
e. Шарнiрний знiмний протез

3542. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi нижньої щелепи, порушення прикусу. Травму отримав 6 годин тому. При обстеженнi встановлено поодинокий перелом нижньої щелепи мiж другим рiзцем i iклом справа. Змiщення уламкiв незначне. Всi зуби в наявностi, стiйкi. Який оптимальний метод лiкування?
a. Шина Гарцатнiкова
b. Шина Васильєва
c. Остеосинтез з використанням мiнiпластини
d. Двощелепнi назубнi шини
*e. Однощелепна назубна шина-скоба

3543. Пiд час проведення пункцiйної бiопсiї новоутворення верхньої щелепи отримано кашоподiбний вмiст з неприємним запахом. Для якого новоутворення це характерно?
a. Адамантинома
b. Атерома
c. Радикулярна кiста
d. Остеобластокластома
*e. Холестеатома

3544. У хлопчика 4-х рокiв встановлено дiагноз: гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 64 зуба. Визначте лiкувальну тактику:
a. Ендодонтичне лiкування 64 зуба, перiостотомiя
b. Перiостотомiя, призначення медикаментозного протизапального лiкування
c. Видалення 64 зуба, призначення медикаментозного протизапального лiкування
d. Ендодонтичне лiкування 64 зуба, призначення медикаментозного протизапального лiкування
*e. Видалення 64 зуба, перiостотомiя, призначення медикаментозного лiкування

3545. У хворого 45-ти рокiв серединний дефект твердого пiднебiння розмiром 2х3 см. Зубнi ряди iнтактнi. Яку конструкцiю обтуратора краще використати в даному випадку?
a. Плаваючий обтуратор
b. Обтуратор Померанцевої-Урбанської
*c. Пiднебiнна пластинка
d. Обтуратор Iльїной-Маркосян
e. Пластинчатий протез з обтуруючою частиною

3546. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, вiдчуття тяжкостi у верхнiй щелепi злiва. Ранiше видалено 25 зуб, але полiпшення не наступило. З’явилися гнiйнi видiлення з лiвого носового ходу. Був встановлений дiагноз: гострий одонтогенний гайморит злiва. Через який носовий хiд необхiдно провести пункцiю верхньощелепної пазухи?
*a. Нижнiй
b. Середнiй
c. Середнiй та нижнiй
d. Верхнiй та нижнiй
e. Верхнiй

3547. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа. Користується повними знiмними протезами верхньої i нижньої щелеп впродовж 12-ти рокiв. Палить. Об’єктивно: у ретромолярнiй дiлянцi праворуч наявне розростання слизової оболонки у виглядi цвiтної капусти розмiром 1,5х1,2 см, мiсцями щiлиноподiбнi виразкування щiльної консистенцiї. Слизова оболонка навколо цiанотична, iнфiльтрована. При зiмкнутих зубних рядах утворення знаходиться у контактi з заднiми краями протезiв. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Декубiтальна виразка
b. Лейкоплакiя
*c. Рак слизової оболонки
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Папiломатоз

3548. Чоловiку 35-ти рокiв планується виготовлення адгезивного мостоподiбного протеза. Об’єктивно: втрачений 15. Опорнi 14 та 16 стiйкi. Коронки зубiв середньої висоти. Екватор виражений. Прикус ортогнатичний. Якi дiлянки опорних зубiв НЕ МАЮТЬ покриватися каркасом протеза?
a. По екватору з апроксимальних бокiв
b. По фiсурам жувальних поверхонь
c. Нижче екватора вестибулярних поверхонь
*d. Пришийковi по периметру зубiв
e. По екватору з оральних поверхонь

3549. Батьки вiдмiчають у дитини 3-х рокiв постiйний бiль у переднiх зубах верхньої щелепи. Об’єктивно: коронкова частина 61 зуба має сiрий колiр, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болiсне, супроводжується кровоточивiстю. Перкусiя зуба рiзко болiсна. На гiперемованiй, набряклiй, болiснiй пiд час пальпацiї слизовiй оболонцi в дiлянцi 61, 62 зубiв визначається нориця. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Загострення хронiчного пульпiту
*d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий дифузний пульпiт

3550. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi при вживаннi гарячого i холодного, який iррадiює у вухо та скроню. Ранiше в цьому зубi турбував самовiльний нiчний бiль. Об’єктивно: в 37 на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, що в однiй точцi сполучається з порожниною зуба. Реакцiя на зондування в точцi сполучення i на холодовий подразник рiзко болiсна. Бiль довго не вщухає. ЕОД- 55 мкА. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Хронiчний конкрементозний пульпiт
e. Гострий гнiйний пульпiт

3551. Пiд час профiлактичного огляду у дiвчинки 11-ти рокiв виявлено незначну гiперемiю, цiаноз, набряк ясен, ясеннi сосочки розпушенi, не прилягають щiльно до шийок зубiв. ГI за Федоровим-Володкiною 4,0 бала, проба Шилера-Пiсарєва позитивна. Який попереднiй дiагноз?
a. 27. Хворий 34-х рокiв скаржиться на дефект твердих тканин зубiв 21, 22 . Хворому показано виготовлення металокерамiчних коронок на 21, 22 без проведення депульпацiї зубiв. Який вид знеболювання слiд застосувати при препаруваннi зубiв?
*b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Виразково-некротичний гiнгiвiт

3552. У дитини 5-ти рокiв глибокий хронiчний карiєс на контактних та жувальних поверхнях 75, 74, 84, 85 зубiв. Який пломбувальний матерiал необхiдно використати?
*a. Срiбна амальгама
b. Евiкрол
c. Iнфантид
d. Силiцин
e. Силiдонт

3553. Хворий 45-ти рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi справа. Об’єктивно: вiдсутнi 46, 45, 38, 48. 47 зуб рухливий (I ступiнь), коронка 44 зуба зруйнована на 1/2. Яку ортопедичну конструкцiю доцiльно рекомендувати хворому з метою вiдновлення жувальної ефективностi та профiлактики перевантаження пародонта 47, 44 зубiв?
a. Мостоподiбний протез iз однобiчною опорою на 47 зуб
b. Малий сiдлоподiбний протез iз кламерною фiксацiєю на 47, 44 зуби
c. Паяний мостоподiбний протез iз опорою на 48, 44 зуби
d. Металокерамiчний мостоподiбний протез iз опорою на 47, 46 зуби
*e. Дуговий протез iз кламерною фiксацiєю на 47, 44, 34 зуби

3554. Хворий 57-ми рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на рухливiсть зубiв, неможливiсть прийому їжi. Об’єктивно: на нижнiй щелепi 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 та 48 зуби вiдсутнi; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - з рухливiстю II ступеня, з низькими клiнiчними коронками, не вираженим екватором зубiв. Визначте оптимальну конструкцiю протеза при данiй патологiї:
a. Знiмна шина з вестибулооральним кламером
*b. Знiмна суцiльнолита шина-протез
c. Балочна шина за Курляндським
d. Частковий знiмний протез
e. Знiмна шина Бинiна

3555. Хвора 53-х рокiв скаржиться на вiдчуття стягнутостi слизової оболонки, червоної облямiвки та шкiри обличчя, шорсткiсть. Об’єктивно: шкiра обличчя уражена в виглядi метелика, червона кайма iнфiльтрована, темно-червоного кольору, щiльно виповнена гiперкератозними лусочками.При спробi їх зняти виникають бiль та кровотеча. Для якого захворювання характерна така клiнiчна картина?
*a. Червоний вовчак
b. Туберкульозний вовчак
c. Вторинний сифiлiс
d. Червоний плескатий лишай
e. Хронiчний гiперпластичний кандидоз

3556. Хвора 35-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект коронок верхнiх переднiх зубiв, що поступово збiльшуються впродовж близько десяти рокiв. Пацiєнтку турбують неприємнi вiдчуття при чищеннi зубiв, при дiї хiмiчних подразникiв. При об’єктивному обстеженнi на вестибулярнiй поверхнi фронтальних зубiв верхньої щелепи виявленi дефекти в межах емалi зубiв овальної блюдечкоподiбної форми з чiткими межами. Реакцiя на зондування, холодовi подразники позитивна. Дiагностуйте захворювання:
a. Кислотний некроз зубiв
b. Гiперестезiя твердих тканин зуба
c. Гiпоплазiя емалi
d. Клиновидний дефект
*e. Ерозiя емалi

3557. Хворий скаржиться на ниючий бiль в 16 зубi, що виникає пiд час прийому холодної їжi. В анамнезi: зуб пломбований з приводу глибокого карiєсу, пломба випала рiк тому. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, перкусiя безболiсна, зондування болiсне по всьому днi карiозної порожнини, ЕОД- 50 мкА, термодiагностика болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Гострий глибокий карiєс

3558. Хвора скаржиться на гострий короткочасний бiль у зубi вiд термiчних та хiмiчних подразникiв. Зуб ранiше не лiкувався, бiль з’явився близько мiсяця тому. Об’єктивно: в 36 на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина в бiляпульпарному дентинi, з навислими краями крейдоподiбної емалi. Дентин дна та стiнок м’який. Зондування дна слабкоболiсне. Короткочасний бiль вiд холодового подразника. ЕОД- 8 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Гострий глибокий карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

3559. Об’єктивно: у 23 карiозна порожнина, 5 клас за Блеком. Лiкар прийняв рiшення вiдновити анатомiчну форму зуба вкладкою. Яка особливiсть препарування порожнини пiд вкладку у даної хворої?
*a. Формування овальної порожнини
b. Створення ретенцiйних пунктiв
c. Виведення порожнини на пiднебiнну поверхню
d. Створення додаткової площадки
e. Розширення дна порожнини

3560. Хворий 47-ми рокiв лiкується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плоского лишаю. Консервативна терапiя протягом мiсяця ефекту не дала. Який метод фiзiотерапiї найбiльш ефективний в комплекснiй терапiї?
a. Дарсонвалiзацiя
*b. Крiодеструкцiя
c. Електрофорез
d. УВЧ-терапiя
e. УФО

3561. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на спинцi язика. З анамнезу стало вiдомо, що тривалий час до появи виразки iснував горбковий iнфiльтрат, який поступово збiльшувався, потiм утворилась виразка. Об’єктивно: на спинцi язика є неглибока видовжена виразка, болюча, оточена горбками, з пiдритими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
*b. Туберкульозна виразка
c. Актиномiкоз язика
d. Первинний сифiлiс
e. Абсцес язика

3562. У дiвчинки 3-х рокiв встановлено дiагноз: гострий одонтогенний перiостит нижньоїщелепи вiд 74 зуба.Необхiдно провести перiостотомiюта видалення 74. Дитина збуджена. Виберiть оптимальний вид знеболювання для хiрургiчного втручання:
a. Центральна анестезiя
*b. Внутрiшньовенний наркоз
c. Iнфiльтрацiйна анестезiя
d. Мандибулярна анестезiя
e. Iнтубацiйний наркоз

3563. У дитини 13-ти рокiв гострий одонтогенний остеомiєлiт вiд 36 зуба ускладнився абсцесом крило-щелепного простору. 36 зуб пiдлягає видаленню; необхiдно розкрити крило-щелепний простiр. Для знеболювання цих манiпуляцiй доцiльно провести:
a. Торусальну анестезiю
*b. Загальне знеболювання
c. Iнфiльтрацiйну анестезiю
d. Центральну анестезiю за БершеДубовим
e. Туберальну i пiднебiнну анестезiю

3564. На клiнiчному етапi перевiрки каркасу бюгельного протезу в порожнинi рота виявлено нерiвномiрне вiдлягання дуги протезу вiд слизової оболонки твердого пiднебiння та альвеолярного паростка в межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолiк?
a. Розiгрiти метал при допомозi бензинового пальника та вирiвняти притисканням на моделi
b. Вищевказаний недолiк не потребує виправлення
c. Вирiвняти каркас при допомозi крампонних щипцiв
d. Вирiвняти каркас при допомозi молоточка i наковальнi
*e. Виготовити новий каркас бюгельного протезу

3565. Чоловiковi 48-ми рокiв пiд час санацiї ротової порожнини зроблено рентгенiвський знiмок нижньої щелепи. Виявлено деструкцiю кiсткової тканини з рiвними чiткими межами у дiлянцi кута нижньої щелепи, що не пов’язана з коренями зубiв. При дiагностичнiй пункцiї отримано ексудат коричневого кольору без кристалiв холестерину. Який попереднiй дiагноз?
a. Адамантинома
b. Гемангiома щелепи
*c. Остеобластокластома
d. Кiста щелепи
e. Холестеатома

3566. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на наявнiсть ”виразочки” на слизовiй оболонцi пiд’язикової дiлянки. При патоморфологiчному дослiдженнi бiоптату визначено: полiморфiзм клiтин шипоподiбного шару аж до атипiї, збiльшення кiлькостi мiтозiв, гiгантськi та багатоядернi клiтини, акантоз, гiпер- та паракератоз, збереження базальної мембрани та базального шару. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хвороба Боуена
b. Червоний плескатий лишай, гiперкератотична форма
c. Декубiтальна виразка
d. Червоний вовчак, ерозивно-виразкова форма
e. Лейкоплакiя, ерозивна форма

3567. Пiдлiток 15-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39,5-40,0°C, блювання, головний бiль i бiль у горлi, особливо пiд час ковтання. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота набрякла, гiперемована. Визначений гострий катаральний гiнгiвiт. Мигдалики гiпертрофованi, вкритi нальотом жовто-сiрого кольору, який не розповсюджується за межi лiмфоїдної тканини i легко знiмається. Пiдщелепнi, шийнi, потиличнi лiмфовузли значно збiльшенi у розмiрi з перших днiв захворювання, болiснi пiд час пальпацiї. Печiнка i селезiнка збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дифтерiя
b. Скарлатина
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Герпетична ангiна
e. Кiр

3568. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину. Дентин розм’якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне. Вертикальна та горизонтальна перкусiя безболiсна. ЕОД9 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
*b. Гострий глибокiй карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

3569. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на неможливiсть вживання їжi, косметичний та фонетичний дефект в зв’язку з повною втратою зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток нижньої щелепи значно атрофований у бiчних дiлянках i вiдносно збережений - у фронтальнiй.Прикрiплення щiчних тяжiв на рiвнi гребеня альвеолярного вiдростка. Якому типу беззубих щелеп за Келлером вiдповiдає клiнiчна картина?
a. V
*b. III
c. I
d. II
e. IV

3570. У хворого 39-ти рокiв мiкростомiя. Яку вiдбиткову ложку рацiонально використати?
*a. Розбiрна
b. Стандартна для беззубих шелеп
c. Що складається
d. Iндивiдуальна пластмасова
e. Стандартна

3571. Пiсля складного видалення 37 у хворого виникла анестезiя в дiлянцi лiвої половини нижньої губи та пiдборiддя. При обстеженi на ЕОД вiдзначено зниження електрозбудливостi зубiв нижньої щелепи злiва. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий остеомiєлiт тiла нижньої щелепи
*b. Неврит лiвого нижньоальвеолярного нерва
c. Альвеолiт у дiлянцi комiрки 37 зуба
d. Невралгiя лiвого нижньоальвеолярного нерва
e. Herpes Zoster n.Trigemini

3572. Пiд час видалення 17 зуба дистальний щiчний корiнь вiдламався i залишився в комiрцi. Оберiть iнструментарiй для видалення залишеного кореня:
a. Прямi щипцi, прямий елеватор
b. Дзьобоподiбнi щипцi, кутовий елеватор
c. Кутовi елеватори
*d. Штикоподiбнi щипцi, прямий елеватор
e. S-подiбнi щипцi, прямий елеватор

3573. Хворому 53-х рокiв в клiнiцi ортопедичної стоматологiї виготовляється частковий знiмний пластинчастий протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 27. Зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, з добре вираженим екватором. На рентгенограмi перiапiкальнi змiни в пародонтi опорних зубiв, вiдсутнi. Який вид кламерної фiксацiї є оптимальним для цього хворого?
*a. Площинний
b. Дiагональний
c. Точковий
d. Трансверзальний
e. Сагiтальний

3574. У парубка 18-ти рокiв в дiлянцi лiвої носо-губної складки є фурункул. Тканини, якi його оточують, напруженi. Синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу розповсюджуються до медiального кута ока. Загальний стан порушений, температура тiла - 38,5°C. Яке ускладнення виникло?
a. Флегмона щоки
b. Абсцес пiдочної дiлянки
*c. Тромбофлебiт лицевої вени
d. Гострий гнiйний гайморит
e. Бешиха

3575. Хворiй 50-ти рокiв виготовляється iнтрадентальна шина на 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби. Пiд час її припасування у порожнинi рота з кореневого каналу 41 зуба почалася кровотеча.Що спричинило її?
a. Травмування пульпи зуба
b. Пошкодження бiфуркацiї коренiв
c. Перфорацiя коронки зуба
*d. Перфорацiя стiнки каналу кореня
e. Травмування ясенного краю

3576. Дитина 10-ти рокiв пiд час падiння вдарилася зубами об сходи. До лiкаря звернулася через 2 доби пiсля травми. Вiдзначає рiзкий бiль вiд холодного. Об’єктивно: в 11 поперечний дефект на 2/3 коронки зi значним оголенням пульпи. Визначається рiзка болiснiсть пiд час зондування. Перкусiя болiсна, зуб рухомий. Ясна трохи гiперемованi. Який метод лiкування слiд використати у цьому випадку?
a. Девiтальна ампутацiя
*b. Вiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

3577. Хворий 24-х рокiв скаржиться на пухлину у дiлянцi тiла нижньої щелепи справа. Хворiє протягом 5-ти мiсяцiв. Об’єктивно: у дiлянцi кута нижньоїщелепи наявне здуття. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. На Ro-грамi визначається деструкцiя кiсткової тканини на рiвнi 46, 47, 48 зубiв i у дiлянцi гiлки, з чiткими контурами, у виглядi окремих порожнин з кiстковими перегородками. Коренi 46, 47, 48 зубiв резорбованi. Який попереднiй дiагноз?
a. Одонтома нижньої щелепи справа
*b. Остеобластокластома нижньої щелепи справа
c. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи справа
d. Адамантинома нижньої щелепи справа
e. Радикулярна кiста нижньої щелепи справа

3578. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на часту поломку базиса часткового знiмного пластинкового протеза на верхнiй щелепi. Об’єктивно: на верхнiй щелепi є тiльки 23 зуб. Трiщини в базисi протеза виникають в дiлянцi 23 зуба. Що необхiдно зробити для змiцнення базису протеза?
a. Виготовити базис iз пластмаси ”Фторакс”
b. Виготовити базис iз пластмаси ”Етакрил02”
*c. Виготовити новий протез з телескопiчною фiксацiєю на 23
d. Виготовити базис iз пластмаси ”Протакрил-М”
e. Виготовити базис iз пластмаси ”Редонт”

3579. Хвора 25-ти рокiв звернулась iз скаргами на болi у 15, якi виникають внаслiдок дiї термiчних подразникiв та швидко зникають пiсля їх усунення. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 15 на вестибулярнiй поверхнi вiзуально визначається дефект з гладкими стiнками, що cходяться пiд кутом. Термометрiя болiсна, перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
*b. Клиноподiбний дефект
c. Гiпоплазiя емалi
d. Ерозiя емалi
e. Флюороз

3580. Пацiєнт 24-х рокiв скаржиться на наявнiсть новоутворення в дiлянцi бокової поверхнi шиї справа. Новоутворення вперше помiтив 4 мiсяцi тому, до лiкаря не звертався. Об’єктивно: вiдмiчається асиметрiя обличчя за рахунок новоутворення правої верхньо-третьої бокової поверхнi шиї. Пальпаторно вiдмiчається безболiсне новоутворення округлої форми, розмiром 3х3,5 см, щiльно-еластичної консистенцiї, шкiра над ним у кольорi не змiнена, береться в складку. Новоутворення з оточуючими м’якими тканинами не спаяне, розташоване по ходу переднього краю груднино-ключично-сосцеподiбного м’яза. Пункцiя: рiдина свiтло-жовтого кольору, тягуча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона бокової поверхнi шиї
b. Лiпома бокової поверхнi шиї
c. Гострий серозний лiмфаденiт бокової поверхнi шиї
*d. Бокова кiста шиї
e. Хронiчний лiмфаденiт бокової поверхнi шиї

3581. Патронажна медична сестра здiйснила огляд новонародженої дитини. Нижня частина обличчя коротша за середню, пiдборiддя скошене назад, зуби вiдсутнi, нижня щелепа змiщена назад. Яка кiлькiсть фолiкулiв зубiв в кожнiй щелепi новонародженої дитини?
*a. 18
b. 14
c. 10
d. 12
e. 16

3582. Хворий 64-х рокiв мiсяць тому перенiс iнфаркт мiокарда. У стоматологiчному кабiнетi йому повиннi лiкувати пульпiт 12. Оберiть метод знеболювання:
a. Премедикацiя + анестетик з вазоконстриктором
b. Медикаментозна пiдготовка + анестетики з вазоконстриктором
c. Анестетик з вазоконстрiктором
d. Премедикацiя + анестетик без вазоконстриктора
*e. Медикаментозна пiдготовка + анестетики без вазоконстриктора

3583. Хвора 24-х рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 15 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 14, 16 зуби - стiйкi, iнтактнi, клiКрок 2 Стоматологiя (україномовний варiант, iноземнi студенти) 2016 рiк 8 нiчнi коронки високi, з добре вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям, на рентгенограмi патологiчнi змiни в перiапiкальних тканинах вiдсутнi. Яку конструкцiю зубного протезу потрiбно запропонувати хворiй?
a. Металопластмасовий мостоподiбний протез
b. Металокерамiчний мостоподiбний протез
*c. Адгезивний мостоподiбний протез
d. Пластмасовий мостоподiбний протез
e. Консольний протез

3584. Хворий 54-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного утворення на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва. Пiд час огляду виявлена чiтко обмежена дiлянка ураження червоної облямiвки неправильної форми розмiрами 1х1,5 см. Вогнище ураження не пiдвищується над рiвнем навколишньої червоної облямiвки, сiруватобiлого кольору, вкрито тонкими лусочками, що щiльно сидять. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абразивний прекарцинозний хейлiт Манганоттi
b. Хвороба Боуена
c. Еритроплазiя Кейра
*d. Обмежений передраковий гiперкератоз нижньої губи
e. Бородавчастий передрак червоної облямiвки нижньої губи

3585. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на сухiсть i болiснiсть нижньої губ. Об’єктивно: нижня губа набрякла, суха, вкрита дрiбними лусочками i трiщинами. В зонi Клейна визначаються розширенi устя слинних залоз у виглядi червоних крапок, з яких видiляється прозорий вмiст. Слизова оболонка нижньої губи горбиста. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ексфолiативний хейлiт
*b. Гландулярний хейлiт
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Актинiчний хейлiт
e. Екзематозний хейлiт

3586. Чоловiк 23-х рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв i прийомi жорсткої їжi. Об’єктивно: ясна у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи гiперемована, набрякла, кровить пiд час пальпацiї. Слизова оболонка порожнини рота i ясна в iнших дiлянках без особливостей. Прикус глибокий. Зуби стiйкi, за виключенням 41 i 31 (I ступiнь рухливостi). На рентгенограмi: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок у дiлянцi 42, 42, 32, 31 до 1/3 довжини кореня. Яки найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, I ступiнь
b. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь
*c. Локалiзований пародонтит
d. Катаральний гiнгiвiт
e. Пародонтоз I ступiнь

3587. Пацiєнт 78-ми рокiв скаржиться на утруднений прийом їжi, деформацiю прикусу. В анамнезi: перелом нижньої щелепи 2,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi 19 мм (несправжнiй суглоб).На обох фрагментах нижньої щелепи по три стiйких зуба. Яка конструкцiя протеза найбiльш рацiональна у даному випадку?
a. Протез з шарнiром за Оксманом с двосуглобним зчленуванням
*b. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Окманом
c. Безшарнiрний знiмний протез
d. Протез з шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
e. Протез з кулеамортизацiйним кламером за Курляндським

3588. У хворого в дiлянцi нижньої губи є щiльна безболiсна пухлина розмiром 2,5х0,8 см, в центрi якої виразка, дно її вкрито активними грануляцiями. У пiдпiдборiднiй дiлянцi пiд час пальпацiї виявлено збiльшений безболiсний лiмфовузол. Хворiє впродовж 3-х мiсяцiв. Який попереднiй дiагноз?
a. Кератоакантома
b. Туберкульозна виразка
*c. Ракова виразка
d. Актиномiкоз
e. Трофiчна виразка

3589. Хворий 40-ка рокiв, працiвник хiмiчного виробництва, вiдмiчає появу вiдчуття оскомини, бiль вiд температурних i хiмiчних подразникiв. При оглядi на вестибулярнiй поверхнi та рiжучому краї фронтальних зубiв дефекти емалi з нерiвними фестончастими краями, крейдоподiбного кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi (ерозивна форма)
b. Поверхневий карiєс
*c. Кислотний некроз емалi
d. Флюороз (ерозивна форма)
e. Середнiй карiєс

3590. Хвора 57-ми рокiв скаржиться на печiння, сухiсть в ротi, вiдчуття чужорiдного тiла на бокових поверхнях та спинцi язика, якi зникають пiд час прийому їжi. Вперше подiбнi явища з’явились рiк тому пiсля психiчної травми. Хворiє на цукровий дiабет, погано спить. При оглядi: слизова оболонка язика без суттєвих змiн, помiрно зволожена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Складчастий глосит
*b. Глосодинiя
c. Десквамативний глосит
d. Кандидозний глосит
e. Глосит Гентера-Мiлера

3591. Хворий з’явився до лiкаря-стоматолога з метою санацiї. Об’єктивно: в 37 виявлено глибоку карiозну порожнину, яка сполучається з камерою зуба. На подразники зуб не реагує. Рентгенологiчно: розширення i деформацiя перiодонтальної щiлини в апiкальнiй дiлянцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
*e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

3592. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся пацiєнт з пострезекцiйним дефектом верхньої щелепи, проникаючим в носову порожнину. Який протез рекомендовано виготовити в даному випадку?
a. Замiщуючий протез
*b. Замiщаючий протез з обтуруючою частиною
c. Захисна пластинка
d. Плаваючий обтуратор
e. Формуючий протез

3593. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 60-ти рокiв зi скаргами на появу в дiлянцi шкiри пiдборiддя злiва виступу, що конiчно звужується до верхiвки. Довжина приблизно 1,5 см, ширина - 0,8 см. Пальпацiя неболюча, межi чiткi, колiр сiрокоричневий, при пальпацiї м’яких тканин бiля основи виросту вiдмiчається потовщення. Який попереднiй дiагноз?
a. Кератоакантома
b. Меланома
c. Хвороба Боуена
d. Папiлома
*e. Шкiрний рiг

3594. Хворий отримав травму тупим предметом в дiлянцi середньої зони обличчя. Об’єктивно: рухомiсть кiсток носа, значна припухлiсть м’яких тканин лiвої виличної дiлянки, симптом ”сходинки” по нижньому краю очницi з обох сторiн та в дiлянцi вилично-щелепових швiв, кровотеча, вiдкритий прикус. Видовження середньої частини обличчя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом кiсток носа
b. Перелом Ле-Фор III
c. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор I
d. Перелом лiвої виличної кiстки
*e. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор II

3595. З метою диференцiйної дiагностики змiщення нижньої щелепи пацiєнту запропонували широко вiдкрити рот i визначили змiщення нижньої щелепи в сторону та збiльшення асиметрiї обличчя. Яка клiнiчна проба було проведена?
a. Четверта клiнiчна проба за IльїноюМаркосян
b. Дiагностична клiнiчна проба за Ешлером-Бiтнером
c. Перша клiнiчна проба за IльїноюМаркосян
d. Друга клiнiчна проба за IльїноюМаркосян
*e. Третя клiнiчна функцiональна проба за Iльїною-Маркосян

3596. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, рухомiсть зубiв, утруднене пережовування їжi. Об’єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 6 мм з серозним вмiстом, рухомiсть зубiв II ст., на зубах помiрне вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменя, гiгiєнiчний iндекс 3 бали, травматична оклюзiя визначається по всiй протяжностi зубних дуг. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
*c. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
d. Гiстiоцитоз-Х
e. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг

3597. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв зi скаргами на травмування слизової оболонки порожнини рота. Об’єктивно: зменшення висоти нижньої частини обличчя, нижня губа вивернута, глибока губно-пiдборiдна борозна. Прикус змiнних зубiв. Верхнi рiзцi повнiстю перекривають нижнi, рiжучi поверхнi нижнiх рiзцiв контактують iз передньою третиною пiднебiння. Правильне мезiо-дистальне спiввiдношення iклiв та перших постiйних молярiв. Скупченiсть верхнiх та нижнiх фронтальних зубiв рiзного ступеня. Визначте дiагноз за класифiкацiєю Калвелiса:
a. -
*b. Глибокий травмуючий прикус
c. Глибокий нейтральний прикус
d. Глибоке рiзцеве перекриття
e. Глибокий дахоподiбний прикус

3598. Хвора 24-х рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi 26 зуба. Пiсля об’єктивного обстеження встановлено дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 26. Пiд час видалення вiдбувся перелом коронкової частини зуба. При подальших манiпуляцiях з використанням багнетоподiбних щипцiв видалити коренi зуба не вдалося. Якi манiпуляцiї варто провести хiрургу для успiшного видалення?
a. Направити хворого до стацiонару
b. Закiнчити видалення зуба в наступне вiдвiдування
c. Застосувати кутовий елеватор
*d. Роз’єднати коренi за допомогою бормашини та фiсурного бора
e. Застосувати елеватор Леклюза

3599. У дитини 7-ми рокiв виявлено, що справа нижнi моляри перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдає нормi. Величина i форма нижнього зубного ряду вiдповiдає нормi. Назвiть апарат для лiкування даної аномалiї:
*a. Апарат на верхню щелепу з гвинтом i секторальним розпилом
b. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною злiва
c. Пружинячий апарат Енгля
d. Апарат на нижню щелепу з похилою площиною злiва
e. Апарат на верхню щелепу з гвинтом i серединним розпилом

3600. Батьки дiвчинки 8-ми рокiв звернулися зi скаргами на в’яле пережовування їжi. Об’єктивно: перiод змiнного прикусу. Першi постiйнi моляри у нейтральному спiввiдношеннi, сагiтальна щiлина 2 мм. Верхнi переднi зуби перекривають нижнi на 2/3. Назвiть патологiчну ознаку:
*a. Заглиблення рiзцевого перекриття
b. Зубоальвеолярне подовження переднiх зубiв
c. Зменшення висоти нижньої частини обличчя
d. Зубоальвеолярне вкорочення бокових зубiв
e. Збiльшення сагiтальної щiлини

3601. Дiвчина 15-ти рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на помiрну припухлiсть привушно-жувальної дiлянки злiва. При пальпацiї лiва привушна слинна залоза горбиста, щiльна, безболiсна. З її протоки видiляється дещо мутна слина. Устя протоки розширене, слизова оболонка навколо нього цiанотична, пастозна, з вiдбитками зубiв. Яка хвороба має мiсце у дiвчини?
a. Змiшана пухлина
b. Кiста
c. Хронiчний iнтерстицiйний сiалоаденiт
d. Слинокам’яна хвороба
*e. Хронiчний паренхiматозний сiалоаденiт

3602. До вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї скеровано хворого для пластичного лiкування пiслятравматичного дефекту крила носа дiаметром до 3,0 см. Давнiсть травми - пiвроку. Який вид пластики показаний в даному клiнiчному випадку?
a. Клаптем на нiжцi лобної та щiчної дiлянок
b. Мiсцевими тканинами носо-губної або щiчної дiлянок
*c. Шкiрно-хрящовим трансплантатом вушної раковини
d. Фiлатовським стеблом
e. Вiльна пластика дермальним клаптем на всю товщину

3603. Хворий 25-ти рокiв отримав полiтравму внаслiдокДТП.Пiд час огляду дiагностовано дислокацiйну асфiксiю. У чому полягає перша допомога?
*a. Фiксацiя язика
b. Проведення штучної вентиляцiї легень
c. Видалення слизу i стороннiх тiл з верхнiх дихальних шляхiв
d. Медикаментозне усунення стенозу гортанi
e. Трахеотомiя

3604. Хлопчик 13-ти рокiв потребує видалення 46 з приводу хронiчного гранулематозного перiодонтиту. Супутнє захворювання - цукровий дiабет. Оберiть доцiльний метод знеболення та анестетик:
a. Внутрiшньовенний наркоз розчином тiопенталу натрiю
b. Мандибулярна анестезiя Ultracain DS forte (вмiст адреналiну 1:100 000)
c. -
*d. Мандибулярна анестезiя 3% розчином Scandonest
e. Iнфiльтрацiйна анестезiя 2% розчином лiдокаїну

3605. Пiд час операцiї видалення ретенцiйної кiсти нижньої губи хлопчик 14-ти рокiв поскаржився на раптову слабкiсть, запаморочення, нудоту. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом. Дихання часте, пульс слабкий, АТ—90/60 мм рт.ст., руки холоднi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсичний шок
b. Анафiлактичний шок
c. Колапс
*d. Зомлiння
e. Травматичний шок

3606. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до стоматолога-хiрурга з метою видалення 27 зуба. Яку анестезiю слiд застосувати?
a. Iнфiльтрацiйна, рiзцева
b. Палатинальна, iнфраорбiтальна
*c. Туберальна, палатинальна
d. Мандибулярна
e. Торусальна

3607. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на появу болiсних висипань на губах. Об’єктивно: червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, вкрита трiщинками i численними кров’янистими кiрками. На шкiрi верхньої губи визначаються дрiбнi пухирцi з серозним вмiстом, що зливаються мiж собою в окремих дiлянках. Спостерiгаються також мацерацiя та мокнуття шкiри, особливо у кутах рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
*d. Екзематозний хейлiт
e. Атопiчний хейлiт

3608. Батьки 5-рiчної дитини звернулися до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Об’єктивно: кп=5, слизова оболонка ясен блiдо-рожевого кольору, iндекс Федорова-Володкiної - 2,5. Зубну щiтку якої жорсткостi слiд рекомендувати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота у даному випадку?
a. Середня
b. Дуже м’яка
c. Дуже жорстка
*d. М’яка
e. Жорстка

3609. Хворий 18-ти рокiв, скаржиться на появу крейдоподiбної плями в 23 зубi, незначний бiль вiд холодного подразника. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 23 ближче до шийки зуба знаходиться бiла пляма розмiром 2-3 мм. При зондуваннi шорсткiсть поверхнi, болю нема. На термiчний подразник незначний бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флюороз
b. Хронiчний початковий карiєс
*c. Гострий початковий карiєс
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Некроз емалi

3610. У хворої 60-ти рокiв на етапi перевiрки конструкцiї повних знiмних протезiв i постановки зубiв на воскових базисах була виявлена щiлина мiж зубами у фронтальнiй дiлянцi i горбковий контакт у бiчнiй. Яка помилка була допущена?
a. Неправильно загiпсованi моделi в оклюдатор
b. Розчавлення валикiв при визначеннi центральної оклюзiї
c. Замiсть центральної оклюзiї визначена задня
d. Замiсть центральної оклюзiї визначена бiчна
*e. Замiсть центральної оклюзiї визначена передня

3611. Хворий 24-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть порожнини в зубi на верхнiй щелепi, яка з’явилась 3 мiсяцi тому. Зуб ранiше не турбував. Об’єктивно: в 15 зубi на жувальнiй поверхнi розташована невеликих розмiрiв карiозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена залишками їжi. При зондуваннi встановлено, що дно i стiнки карiозної порожнини щiльнi. Реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Початковий карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Гiперемiя пульпи

3612. Хворий 53-х рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 12, 11, 21 та 22 зубiв. Пiсля обстеження прийняте рiшення виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез з опорою на 13 i 23 зуби. Пiд час препарування на опорних зубах створюються уступи. В яких межах може коливатись їх ширина?
*a. 1,5-2,0 мм
b. 2,0-2,5 мм
c. 0,1-0,2 мм
d. 2,5-3,0 мм
e. 0,5-0,8 мм

3613. У хворого 30-ти рокiв на 7-й день пiсля операцiї на черевнiй порожнинi виникли бiль i припухлiсть в дiлянцi лiвої привушної слинної залози. Об’єктивно: температура тiла 39°C, обмеження вiдкривання рота, сухiсть у ротi; при масажi залози з’являється гнiйний ексудат з її протоки. Яке захворювання можна дiагностувати у даного хворого?
*a. Гострий неепiдемiчний паротит
b. Флегмона субжувального простору
c. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
d. Паренхiматозний паротит
e. Гострий епiдемiчний паротит

3614. Батьки 6-рiчного хлопчика скаржаться на пiдвищену температуру тiла, порушення загального стану дитини, болiсну припухлiсть правої щоки. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, асиметрiя обличчя через припухлiсть м’яких тканин правої щiчної дiлянки. Комiрковий вiдросток верхньої щелепи в дiлянцi 55, 54 та 53 зубiв потовщений з обох бокiв, болiсний пiд час пальпацiї, вказанi зуби частково зруйнованi карiєсом, рухомi (II-III ступiнь), iз їх зубоясенних кишень видiляється гнiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий одонтогенний серозний перiостит верхньої щелепи вiд 53, 54, 55 зубiв
b. Одонтогенна флегмона щiчної дiлянки вiд 53, 54, 55 зубiв
c. Гострий одонтогенний гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 53, 54, 55 зубiв
d. Одонтогенний абсцес щiчної дiлянки вiд 53, 54, 55 зубiв
*e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт вiд 53, 54, 55 зубiв

3615. У хлопчика 8-ми рокiв виявлено потовщення тiла нижньої щелепи у дiлянцi 83, 84, 85 зубiв. У зазначенiй дiлянцi виявляється кулясте безболiсне випинання тканин, симптом Дюпюiтрена позитивний. Тимчасовi зуби iнтактнi. На рентгенограмi нижньої щелепи у бiчнiй проекцiї у дiлянцi 83, 84, 85 зубiв виявляється вогнище деструкцiї кiстки з чiткими межами. Фолiкул 44 зуба змiщений донизу та дистально, коронка його проектується на вогнище деструкцiї. Який клiнiчний дiагноз?
a. Радикулярна киста нижньої щелепи вiд 84 зуба
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Фiброзна дисплазiя нижньої щелепи
d. Амелобластома нижньої щелепи
*e. Фолiкулярна киста нижньої щелепи вiд 44 зуба

3616. Хворий 53-х рокiв скаржиться на виразку на бiчнiй поверхнi язика. Виразка утворилась 6 мiсяцiв тому в результатi травмування гострим краєм металевої коронки 37 зуба. Стоматолог замiнив коронку на якiсну i призначив кератопластичнi засоби, але виразка прогресує у розмiрах, останнiм часом з’явився бiль при розмовi, жуваннi, ковтаннi, iнколи навiть з iррадiацiєю у глотку. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi язика болiсна виразка з нерiвними пiднятими щiльними краями та горбистим дном, вкритим сiруватим, некротичним нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
b. Туберкульозна виразка
c. Трофiчна виразка
d. Травматична виразка
*e. Рак бiчної поверхнi язика

3617. Пацiєнтка 20-ти рокiв скаржиться на болючiсть ясен, видiлення гною з-пiд ясен, рухомiсть зубiв. Об’єктивно: ясна рiзко гiперемованi, закривають коронки зубiв на 1/3. Ясеневi кишенi 7-8 мм, з помiрним гноєвидiленням. Вiдсутнi 16, 26, 36, 31, 46, 41 зуби. Рухомiсть iнших зубiв II ступеня. На Ro-грамi коренi оголенi на 2/3, глибокi кiстковi нiшi в альвеолярному вiдростку. Ороговiння шкiри поверхонь розгиначiв лiктьових i колiнних суглобiв. Кератодермiя кiнцiвок. Нiгтi нерiвнi, тьмянi. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Десмодонтоз
*b. Синдром Папiйона-Лефевра
c. Циклiчна нейтропенiя
d. Генералiзований пародонтит
e. Еозинофiльна гранульома

3618. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на ниючий бiль у зубi, що посилюється при натисканнi на нього. Мiсяць тому зуб лiкувався з приводу пульпiту. Об’єктивно: у 36 пломба, перкусiя рiзко болiсна, слизова оболонка гiперемована, набрякла. На рентгенограмi змiн немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пульпiту
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

3619. Хворiй 54-х рокiв виготовляється знiмний пластинковий протез для нижньої щелепи. На лабораторних етапах виготовлення воскового шаблону використовується базисний вiск. До якої групи допомiжних матерiалiв вiдноситься даний матерiал?
a. Фiксуючi
b. Абразивнi
*c. Моделювальнi
d. Вiдбитковi
e. Формувальнi

3620. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на бiль у дитини у пiднижньощелепнiй дiлянцi злiва, пiдвищення температури до 37,5°C. Об’єктивно: обличчя асиметричне з причини iнфiльтрату пiднижньощелепної дiлянки злiва. Iнфiльтрат м’яко-еластичної консистенцiї, рухливий, розмiром 2х2,5 см, пальпацiя трохи болiсна, шкiра не змiнена. Зуби iнтактнi. Зiв гiперемований. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденофлегмона пiднижньощелепної дiлянки
*b. Гострий серозний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
c. Гострий гнiйний неодонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
d. Гострий серозний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт
e. Гострий гнiйний одонтогенний пiднижньощелепний лiмфаденiт

3621. Пацiєнт 43-х рокiв висловлює скарги на рухливiсть усiх зубiв. Пiсля огляду i додаткових дослiджень встановлений дiагноз генералiзований пародонтит. Яке лiкування необхiдно провести у даного хворого?
a. Терапевтичне
b. Ортодонтичне
c. Ортопедичне
d. Хiрургiчне
*e. Комплексне

3622. Чоловiку 44-х рокiв з дiагнозом генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг, проведена клаптева операцiя на нижнiй щелепi. Який варiант гiгiєнiчного догляду за порожниною рота слiд рекомендувати цьому хворому у першi 2-3 днi пiсля операцiї?
a. Чищення зубiв флосами
b. Очищення зубiв за допомогою жувальної гумки
*c. Полоскання розчином гiдрокарбонату натрiю, хлоргексидину
d. Чищення зубiв м’якою щiткою з протизапальною пастою
e. Очищення зубiв мiжзубними стимуляторами i зубними йоршиками

3623. Перед препаруванням твердих тканин зубiв пiд опiрнi елементи незнiмних конструкцiй стоматолог-ортопед зобов’язаний провести знезаражування наконечнику. Оберiть методику дезинфекцiї:
a. 6% розчином перекису водню одноразово
b. 10% розчином лiзоформiну двiчi впродовж 10 хвилин
c. 5% розчином фурацилiну тирчi впродовж 15 хвилин
*d. 3% розчином хлорамiну, двiчi впродовж 15 хвилин
e. 0,05% розчином хлоргексидина бiглюконату тричi впродовж 15 хвилин

3624. Хворий 50-ти рокiв звернувся зi скаргами на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зубний ряд iнтактний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв 1-2 ступеня. Яка шина найбiльш показана?
a. Мамлока
b. Iз екваторних коронок
c. Ковпачкова
*d. Ельбрехта
e. Iз повних коронок

3625. Хворий скаржиться на наявнiсть утворення у лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, яке виявив 2 мiсяцi тому, що збiльшується у розмiрах. Через деякий час помiтив видiлення великої кiлькостi в’язкої прозорої рiдини без запаху i смаку, пiсля чого утворення зменшилося у розмiрах, а потiм знову стало збiльшуватися. Об’єктивно: у пiд’язиковiй дiлянцi злiва визначається утворення округлої форми 3х3 см, м’яко-еластичної консистенцiї, безболiсне. Слизова оболонка над ним витончена, напiвпрозора, з блакитним вiдтiнком. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Плеоморфна аденома пiд’язикової слинної залози
*b. Ретенцiйна кiста пiд’язикової слинної залози
c. Дермоїдна кiста пiд’язикової дiлянки
d. Гемангiома пiд’язикової дiлянки
e. Пiслятравматична кiста пiд’язикової дiлянки

3626. Дитина 8,5 рокiв, практично здорова. Скаржиться на бiль у передньому верхньому лiвому зубi внаслiдок його травматичного пошкодження три години тому. Об’єктивно: коронкова частина 21 вiдсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, рiзко болiсна i кровить пiд час зондування. Перкусiя 21 рiзко болiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування 21:
a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
*c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Бiологiчний метод

3627. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi, особливо гарячої, у нижньому бiчному правому зубi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлена велика карiозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином свiтлокоричневого кольору, локалiзована у межах навколопульпарного дентину. У проекцiї медiально-щiчного рогу пульпи визначається сполучення з пульповою камерою, глибоке зондування болiсне. ЕОД- 60 мкА. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Гострий обмежений пульпiт
*d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Гострий дифузний пульпiт

3628. У хлопчика 12-ти рокiв скарги на бiль ниючого характеру у зубi на верхнiй щелепi справа, бiль посилюється при накушуваннi. Об’єктивно: у 16 зубi глибока карiозна порожнина сполучається з порожниною зуба, реакцiя на холод, зондування безболiснi. Слизова оболонка гiперемована, набрякла. На рентгенограмi дiлянки деструкцiї кiсткової тканини з нечiткими контурами у дiлянцi верхiвок коренiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
b. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту

3629. У дiвчинки 13-ти рокiв кровоточивiсть ясен i рухливiсть переднiх зубiв протягом останнього мiсяця. Об’єктивно: слизова оболонка ясен у дiлянцi нижнiх рiзцiв i iклiв набрякла, гiперемована, кровить пiд час дотику. Рухливiсть цих зубiв I ступеня, пародонтальнi кишенi - 3 мм. На ортопантомограмi - збуток кiсткової тканини мiжальвеолярних перегородок на 1/3 їх висоти. Визначається скупченiсть фронтальних зубiв нижньої щелепи. ГI- 4,2. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна у першу чергу?
a. Гастроентеролог
*b. Ортодонт
c. Ендокринолог
d. Невропатолог
e. Гематолог

3630. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на неможливiсть пережовування їжi внаслiдок втрати бокових зубiв. Решта зубiв має рухомiсть I-II ступеня. Яка конструкцiя протезiв найбiльш доцiльна?
a. Протези з металевим базисом
b. Незнiмнi мостоподiбнi протези
*c. Знiмна шина-протез
d. Бюгельний протез
e. Знiмний пластинковий протез

3631. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на бiль довготривалого характеру в зубi нижньої щелепи з правого боку, який збiльшується при накушуваннi. Ранiше зуб лiкувався з приводу карiєсу. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба пломба, перкусiя болiсна. По перехiднiй складцi у дiлянцi проекцiї коренiв 36 зуба є нориця з гнiйним вiддiленням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Радикулярна кiста нижньої щелепи
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
*d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

3632. При оглядi дитини 8-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi 11, 12, 21, 22 зубiв на тлi щiльної емалi виявленi плями перлиннобiлого кольору, блискучi, безболiснi при зондуваннi, якi поступово переходять в незмiнену емаль. При УФ опромiненнi плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3-х рокiв жила у зонi, де вмiст фтору у питнiй водi становив 2 мг/л. Про яке некарiозне ураження iде мова?
a. Ерозивна форма флюорозу
b. Штрихова форма флюорозу
*c. Плямиста форма флюорозу
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Системна гiпоплазiя

3633. Хворий отримав травму обличчя. Пiсля обстеження i проведення рентгенологiчного дослiдження встановлено дiагноз: перелом альвеолярного вiдростка верхньої щелепи. Яке лiкування найбiльш рацiональне в даному випадку?
*a. Гладка шина-скоба
b. Шина Гунiнга-Порта
c. Апарат Збаржа
d. Мiжщелепне лiгатурне з’єднання
e. Шина Вебера

3634. Хворий 65-ти рокiв висловлює скарги на хрускiт, лускання в обох скроневонижньщелепних суглобах (СНЩС), бiль пiд час змiщення нижньої щелепи вправо, шум у вухах, сухiсть у ротi, глосалгiю. 6 мiсяцiв користується повним знiмним протезом на нижню щелепу. Ревматичнi захворювання пацiєнт заперечує. Об’єктивно: нижня третина обличчя укорочена, пiдборiдна складка рiзко виражена, кути рота опущенi, заїди, трiщини.Пальпаторно: хрускiт пiд час рухiв у СНЩС. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Артрит СНЩС
b. Вивих СНЩС
c. Артрозо-артрит СНЩС
*d. Синдром Костена
e. Артроз СНЩС

3635. У хворого планується розкриття абсцедуючого фурункула верхньої губи. Який вид анестезiї показаний для проведення даного втручання?
a. Двобiчна iнфраорбiтальна та палатинальна
b. Двобiчна iнфраорбiтальна та рiзцева
*c. Двобiчна iнфраорбiтальна
d. Двобiчна туберальна та палатинальна
e. Двобiчна палатинальна

3636. Чоловiк 20-ти рокiв скаржиться на самочинний бiль у 24 зубi, який виник раптово 1 добу тому i триває приблизно 15 хвилин. Об’єктивно: в 24 зубi на дистальнiй контактнiй поверхнi глибока карiозна порожнина з навислими стiнками, виповнена свiтлим м’яким дентином i не сполучена з порожниною зуба. На холодовий подразник виникає рiзкий бiль, який поступово вщухає. Перкусiя безболiсна. Оберiть оптимальний метод лiкування:
a. Бiологiчний метод
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

3637. Хворий 27-ми рокiв направлений ортопедом-стоматологом для ендодонтичного лiкування 45 зуба. Об’єктивно: коронка 45 зруйнована, на бiчнiй поверхнi язика й на слизовiй оболонцi щоки, у дiлянцi безпосереднього контакту з 45, спостерiгаються бляшки мацерованого епiтелiю сiруватого кольору, якi дещо пiдвищуються над поверхнею слизової оболонки. Язичок та пiднебiннi дужки застiйно-червоного кольору, а на твердому пiднебiннi виявляються папули, оточенi червоним обiдком i вкритi сiруватим епiтелiєм. Пiдщелепнi, шийнi, надключичнi, пiдключичнi лiмфовузли збiльшенi, безболiснi. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
b. М’яка лейкоплакiя
c. Червоний плескатий лишай
*d. Вторинний сифiлiс
e. Червоний вовчак, стадiя утворення бляшок

3638. Пацiєнт звернувся зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,0°C, бiль голови, бiль у суглобах i м’язах, появу мiхурiв у порожнинi рота, переважно у переднiх вiддiлах. Прийом їжi рiзко болiсний. Впродовж декiлькох рокiв захворювання повторюється пiд час вологої i вiтряної погоди. Часто хворiє на ГРВI. Об’єктивно: на слизовiй щiк, язика, губ зливнi ерозiї на еритематозному фонi, вкритi сiро-жовтуватим нальотом. На червонiй облямiвцi губ та у кутi рота кров’янистi кiрки. Встановiть дiагноз:
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий афтозний стоматит
c. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий виразково-некротичний стоматит
e. Сифiлiс

3639. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на кровотечу, бiль при вживаннi їжi в 36 зубi. В анамнезi - сильний бiль в минулому. Об’єктивно: коронка зуба значно зруйнована, карiозна порожнина велика, сполучається з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи, доторкання до тканин малочутливе, викликає кровотечу. На 35, 34 зубах значне вiдкладення м’якого нальоту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
b. Хронiчний папiлiт
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний простий пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

3640. У хiрургiчний кабiнет стоматологiчної полiклiнiки звернувся хворий зi скаргами на бiль зуба на верхнiй щелепi злiва. Хворому поставлено дiагноз: хронiчний перiодонтит 24 зуба. Якi анестезiї необхiдно провести для безболiсного видалення 24 зуба?
a. Туберальну i рiзцеву анестезiї
b. Термiнальну i туберальну анестезiї
c. Туберальну i пiднебiнну анестезiї
d. Iнфраорбiтальну i рiзцеву анестезiї
*e. Iнфраорбiтальну i пiднебiнну анестезiї

3641. Пацiєнт 37-ми рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування у зв’язку iз втратою центрального рiзця на верхнiй щелепi внаслiдок травми. Ранiше не протезувався. В анамнезi: бронхiальна астма. Якi заходи профiлактики бронхоспазму є першочерговими?
*a. Провести алерготести на чутливiсть до пластмас i металiв
b. Обробити зуби ремiнералiзуючим розчином
c. Застосувати седативнi засоби
d. Виготовити тимчасову конструкцiю
e. Провести препарування пiсля знеболення

3642. Хворому 60-ти рокiв виготовляють частковий знiмний протез на верхню щелепу. Визначена центральна оклюзiя. Який наступний етап протезування?
*a. Перевiрка воскової конструкцiї протеза
b. Виготовлення гiпсових моделей
c. Одержання вiдбиткiв
d. Корекцiя протеза
e. Накладання протеза

3643. У хлопчика 12-ти рокiв внаслiдок травми у дiлянцi 44 i 45 зубiв вiдзначається патологiчне змiщення альвеолярного вiдростка тiла нижньої щелепи, розрив слизової оболонки альвеолярного вiдростка. Яке додаткове обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Рентгенографiя черепа у аксилярнiй проекцiї
b. Томограма нижньої щелепи
c. -
*d. Рентгенографiя нижньої щелепи у прямiй i бiчнiй проекцiях
e. Рентгенографiя у прямiй проекцiї i нижньої щелепи за Парме

3644. У хворого пiд час препарування зубiв почався епiлептичний напад. Якi дiї має провести лiкар стоматолог-ортопед?
a. Викликати швидку допомогу
b. Продовжити роботу
*c. Попередити прикушування язика
d. Вимiряти АТ
e. Ввести знеболюючi

3645. Пацiєнтку 26-ти рокiв непокоять кровоточивiсть ясен. Хворiє на цукровий дiабет впродовж 3-х рокiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки в дiлянцi всiх зубiв гiперемованi, набряклi, перекривають коронки зубiв майже на 1/3 їх висоти. Який метод дослiдження необхiдно провести з метою диференцiальної дiагностики?
*a. Рентгенографiя
b. Вакуумна проба
c. Стоматоскопiя
d. Реопародонтографiя
e. Проба Пiсарєва-Шиллєра

3646. До лiкаря ортодонта звернули батьки з дитиною 5-ти рокiв, у якої видалений 54 зуб, всi iншi тимчасовi зуби присутнi. Лiкар виготовив на 55 зуб тонкостiнну коронку з розпiркою до 53 зуба. Яка мета такого лiкування?
a. Сповiльнення прорiзування постiйного зуба
*b. Попередження розвитку деформацiй зубних рядiв
c. Вiдновлення жувальної ефективностi
d. Вiдновлення естетики
e. Прискорення прорiзування постiйного зуба

3647. Пацiєнт 30-ти рокiв, лектор, скаржиться на перiодичне виникнення вивихiв нижньої щелепи. Об’єктивно: прикус прямий, безперервнiсть зубного ряду збережена. При вiдкриваннi рота вiдмiчається клацання в скронево-нижньощелепному суглобi. Застосування якого апарату дозволить попередити звичний вивих?
*a. Петросова
b. Лiмберга
c. Збаржа
d. Шура
e. Оксмана

3648. Пацiєнт 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на сильнi болi в яснах, утруднене жування, гнилiсний запах з рота, кровоточивiсть ясен, а також загальну слабкiсть, болi голови, температура тiла - 37, 9°C. О б’єктивно: багато м’якого зубного нальоту, контури ясенного краю порушенi, ясенний край покритий сiрим нальотом, регiональнi лiмфатичнi вузли болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний рецедивуючий афтозний стоматит
b. Герпетичний стоматит
c. Термiчна травма
*d. Виразковий гiнгiвiт
e. Хiмiчна травма

3649. До хiрурга-стоматолога звернулись батьки 5-рiчного хлопчика зi скаргами на кровотечу з рота дитини. Зi слiв матерi, хлопчик прикусив язик. Об’єктивно: спостерiгається порушення цiлiсностi кiнчика язика глибиною до 5 мм, значна кровотеча з рани, яку допомогу необхiдно надати пацiєнту?
a. Провести зупинку кровотечi шляхом перев’язки язикової артерiї
b. Призначити кровозупиннi засоби довенно
c. Призначити антибактерiальну терапiю та антисептичнi полоскання порожнини рота
d. Провести антисептичну обробку рани та зупинку кровотечi шляхом притискання тканин
*e. Провести первинну хiрургiчну обробку рани з накладанням глухих швiв

3650. Хворий 49-ти рокiв госпiталiзований у вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї з вогнепальним пораненням лiвої половини обличчя.Наявний дефект тiла нижньої щелепи злiва довжиною 3,5 см. Пiсля проведеної первинної хiрургiчної обробки рани та стабiлiзацiї загального стану хворого планується пластичне усунення дефекту. Який метод лiкування є оптимальним у даному випадку?
*a. Компресiйно-дистракцiйний остеосинтез заШвирковим
b. Застосування апарату Рудько
c. Замiщення дефекту аутотрансплантатом
d. Застосування багатофункцiонального апарату Галмоша
e. Остеосинтез титановою реконструктивною пластиною

3651. Перед операцiєю хiрург-стоматолог проводить обробку рук за методом Спасокукоцького-Кочергiна. Який з перерахованих антисептикiв є основним i як його використовують?
a. Двома серветками з 96% етиловим спиртом по 5 хв. кожною
b. Серветкою з 98% етиловим спиртом протягом 5 хв.
*c. 0,5% розчин нашатирного спирту у двох тазах по 3-5 хв. у кожному
d. Двома серветками з 5% розчином нашатирного спирту по 5 хв. кожною
e. Серветкою з 0,5% розчином хлоргекседину бiглюконату протягом 5 хв.

3652. Хворий 37-ми рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на погане самопочуття, пiдвищення температури тiла до 38, 1°C, бiль голови, наявнiсть на пiдборiддi болючої припухлостi. Об’єктивно: на шкiрi пiдборiддя щiльний болючий iнфiльтрат розмiром 3х4 см. Шкiра над iнфiльтратом синюшного кольору. В центрi вогнища навколо волосяних фолiкулiв чотири зони некрозу. Лiмфатичнi вузли пiдпiдборiддя збiльшенi, болючi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Актиномiкоз шкiри
b. Нагноєна атерома
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Карбункул

3653. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на перiодичну асиметрiю обличчя та розпираючий, колючий бiль в пiдщелеповiй дiлянцi справа, котрий пiдсилюється пiсля вживання гострої та кислої їжi. Через деякий час данi клiнiчнi прояви зникають. Хвора вiдмiчає перiодичнi загострення. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота вiльне, слизова оболонка дна порожнини рота без патологiчних змiн. В дiлянцi пiд’язикового валика справа пальпується ущiльнення м’яких тканин. З вивiдної протоки пiдщелепної слинної залози слина не видiляється. Який попереднiй дiагноз?
a. Загострення слино-кам’яної хвороби пiдщелепної слинної залози справа
b. Абсцес пiдщелепної дiлянки справа
c. Гострий серозний лiмфаденiт пiдщелепної дiлянки справа
d. Абсцес пiдпiдборiдної дiлянки справа
*e. Слино-кам’яна хвороба пiдщелепної слинної залози справа

3654. Батьки скаржаться на бiль i рухливiсть зуба у 4-рiчної дитини пiсля удару об дерев’яний предмет. Об’єктивно: асиметрiя обличчя через набряк тканин верхньої губи. 51 зуб iнтактний, змiщений вестибулярно, рухливiсть II ступеня, перкусiя болiсна, ясна у дiлянцi 51 зуба гiперемована. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит
b. Гострий гнiйний перiостит
c. Повний вивих 51 зуба
d. Забiй 51 зуба
*e. Неповний вивих 51 зуба

3655. Пiд час профiлактичного огляду парубка 19-ти рокiв у фiсурах 37 i 47 зубiв був виявлений гострий середнiй карiєс, у 16 i 26 - повнiстю збережений герметик, у закритих iнтактних фiсурах 36 герметик вiдсутнiй, 46 - видалений з приводу ускладненого карiєсу. Визначте iнтенсивнiсть карiєсу у цього пацiєнта:
a. 6
*b. 3
c. 4
d. 2
e. 5

3656. Лiкар-стоматолог проводить ендодонтичне лiкування 31 зуба у пацiєнтки 62-х рокiв. Кореневий канал вузький, сильно кальцифiкований. Оберiть оптимальний iнструмент для проходження кореневого каналу у данiй клiнiчнiй ситуацiї:
a. К-ример
b. Gates-glidden бор
*c. Пасфайндер
d. Нiтiфлексфайл
e. Н-файл

3657. Пацiєнту проводять виготовлення коронкової вкладки на 46 зуб. На першому клiнiчному етапi формування порожнини закiнчують створенням фальцу. Який матерiал можна використати для виготовлення вкладки?
a. Пластмасу Сiнма М
b. Композитний матерiал
c. Пресовану керамiку
*d. Сплав металу
e. Фарфор

3658. Хворий 54-х рокiв звернувся зi скаргами на частий хрускiт в дiлянцi правого СНЩС який з’явився мiсяць тому. Зранку хрускiт частий, а до кiнця дня зменшується. Об’єктивно: обличчя симетричне, шкiрнi покриви над суглобом не змiненi, рот вiдкривається на 2,9 мм. Який дiагноз найбiльш iмовiрний в даному випадку?
a. Вивих СНЩС
b. Гострий артрит
*c. Артроз
d. Хронiчний артрит
e. Больова дисфункцiя СНЩС

3659. При оглядi пацiєнта 27-ти рокiв кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурах 36, 37, 38. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка. При просвiчуваннi зуба фотополiмерною лампою дефект визначається в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
*b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

3660. Пацiєнтка 21-го року звернулася до лiкаря зi скаргами на кровоточивiсть ясен та неприємний запах з рота. Об’єктивно ясна застiйно гiперемованi з цiанотичним вiдтiнком. На рентгенограмi виявлена резорбцiя мiжкомiркових перегородок до 1/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, II ступiнь розвитку, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит, III ступiнь розвитку, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит, II ступiнь розвитку, загострений перебiг
*d. Генералiзований пародонтит, I ступiнь розвитку, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит, I ступiнь розвитку, загострений перебiг

3661. Хворий 68-ми рокiв звернувся у хiрургiчне вiддiлення стоматологiчної полiклiнiки з приводу видалення 45 зуба. Пiд час проведення манiпуляцiй у хворого за грудиною виник нападоподiбний бiль пекучого характеру з iррадiацiєю у лiве плече, лопатку, руку. Шкiрнi покриви блiдi, АТ140/100 мм рт.ст., пульс прискорений. Спостерiгається шкiрна гiперестезiя в зонах Захар’їна-Геда. Який з невiдкладних станiв розвинувся у хворого?
a. -
*b. Напад стенокардiї
c. Приступ бронхiальної астми
d. Серцева недостатнiсть
e. Гiпертонiчний криз

3662. Пiд час проведення iнфiльтрацiйної анестезiї розчином Ультракаїну стан хворої 22-х рокiв рiзко погiршився. Почався нападоподiбний кашель. Хвора малорухома, мовчазна, задишка експiраторного типу, дихання свистяче. При вiдкашлюваннi видiляється в’язке, слизове харкотиння. Який невiдкладний стан розвинувся у хворої?
a. Анафiлактичний шок
b. Асфiксiя
c. Колапс
*d. Напад бронхiальної астми
e. Гiпертонiчний криз

3663. У вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї поступив хлопчик 2,5 рокiв, у якого верхня губа має три фрагменти, пiднебiння цiле. Назвiть термiн виконання хейлопластики:
a. 20-24 мiсяцi
*b. 6-10 мiсяцiв
c. 12-14 мiсяцiв
d. 3-5 мiсяцiв
e. 15-19 мiсяцiв

3664. У хлопчика 7-ми рокiв ясна гiперемованi, визначається їх кровоточивiсть. Зуби рухливi, коренi оголенi й вкритi нальотом. Пародонтальнi кишенi виповненi грануляцiями. Дитина знаходиться на облiку у педiатра з приводу нецукрового дiабету. Зi слiв мами, останнiм часом стан дитини погiршився. У хлопчика пародонтальний синдром при:
a. Хворобi Гоше
b. Цукровому дiабетi
*c. Хворобi Хенда-Шюллера-Кристчена
d. Хворобi Iценка-Кушинга
e. Хворобi Леттера-Зиве

3665. Пацiєнт 40-ка рокiв звернувся до лiкаря-ортопеда зi скаргами на вiдсутнiсть коронкової частини 24 зуба у результатi травми. При вiдломi коронкової частини на рiвнi ясни зуб вiдновлюють:
a. Вкладкою iнтрадентальною
*b. Штифтовою конструкцiєю
c. Екваторною коронкою
d. Напiвкоронкою
e. Знiмним протезом

3666. При оглядi дитини 12 рокiв встановлено: на червонiй облямiвцi губiв i шкiрi, що прилягає до неї, в кутах рота - еритема з чiткими межами, набряк. На червонiй облямiвцi губ дрiбнi радiальнi борозенки та тонкi лусочки. Шкiра на щоках, лобi, у лiктьових та пiдколiнних складках суха гiперемована, лiхенiзована. Встановiть дiагноз:
*a. Атопiчний хейлiт
b. Алергiчний хейлiт
c. Мiкробний хейлiт
d. Ексфолiативний хейлiт
e. Метеорологiчний хейлiт

3667. Пiд час видалення 36 зубу виник вiдлам коронки зуба. Який iнструмент слiд використати для видалення коренiв зуба?
a. Дзьобоподiбнi лiвi щипцi
b. S-подiбнi лiвi щипцi
c. S-подiбнi правi щипцi
*d. Байонетнi щипцi
e. Дзьобоподiбнi прямi щипцi

3668. Пацiєнту пiсля операцiї з приводу флегмони крило-щелепного простору були призначенi компреси з мембраноперфоратором. Який з наведених препаратiв є мембраноперфоратором?
a. Ектерицид
b. Лiнкомiцин
c. Офлокаїн
*d. Димексид
e. Стрептоцид

3669. Хворий 64-х рокiв скаржиться на наявнiсть плям на слизовiй оболонцi щiк, кутiв рота, пiднебiння. Об’єктивно: на СОПР утворення бiлого кольору, не знiмаються шпателем. Слизова оболонка навколо плям блiдо-рожевого кольору. Палить протягом 40-ка рокiв. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний вовчак
b. Кандидоз
c. Червоний плескатий лишай
*d. Лейкоплакiя
e. Хвороба Боуена

3670. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на печiння i болючiсть язика пiд час вживання гострої та кислої їжi. Об’єктивно: на кiнчику та спинцi язика спостерiгаються червонi плями неправильної форми. У дiлянках ураження вiдсутнi ниткоподiбнi сосочки. Дiвчинка вiдзначає, що плями перiодично збiльшуються i мають мiгруючий характер. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Десквамативний глосит
b. Складчастий язик
c. Малиновий язик
d. Волосатий язик
e. Ромбоподiбний глосит

3671. Хворий 70-ти рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на погану стабiлiзацiю повних знiмних протезiв на верхню та нижню щелепи. Якому методу постановки штучних зубiв слiд вiддати перевагу при виготовленнi нових повних знiмних протезiв?
a. За протетичним оклюзiйним спiввiдношенням
*b. За iндивiдуальними окклюзiйними кривими
c. За стандартними оклюзiйними кривими
d. За дезоклюзiйними площинами
e. За сферичними оклюзiйними кривими

3672. У дитини 2,5 рокiв температура тiла 38,5°C, апетит знижений, з’явилися висипання в порожнинi рота. Захворiв 3 днi тому. Об’єктивно: на шкiрi навколоротової областi нечисленнi мiхурцi з прозорим вмiстом. У порожнинi рота на слизовiй оболонцi щiк, язика, губ рiзко болiснi ерозiї дiаметром 2-3 мм, з бiлими нальотом з вiнчиком гiперемiї. Ясна набряклi, гiперемованi. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Стiвенса-Джонсона
b. Стоматит при iнфекцiйному мононуклеозi
c. Стоматит при вiтрянiй вiспi
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

3673. Хворий звернувся до хiрургастоматолога з скаргами на пiдвищення температури тiла до 37, 6°C, припухлiсть м’яких тканин, бiль в 65 зубi, що посилюється при доторканнi зубом-антагонiстом. При оглядi спостерiгається гiперемiя i згладженiсть перехiдної складки альвеолярного вiдростка з вестибулярної сторони в областi зруйнованого 65 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтальний абсцес
*b. Гострий одонтогенний гнiйний перiостит
c. Хронiчний перiодонтит в стадiї загострення
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт

3674. У хворого 17-ти рокiв протягом 2-х рокiв на шкiрi обличчя в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва спостерiгається перiодична поява болючої припухлостi i утворення фiстули. Пiсля видалення з фiстули гнiйної рiдини бiль проходить i припухлiсть зникає, а на шкiрi обличчя залишається невеликий втягнутий рубець. Об’єктивно: невеликий рубець на шкiрi обличчя на рiвнi лiвого кута нижньої щелепи. У дiлянцi дна ротової порожнини пiд час пальпацiї пiд слизовою оболонкою в глибинi визначається щiльний тяж, який йде в м’яких тканинах щiчної дiлянки вiд фiстули до проекцiї коренiв 47 зуба. Коронка 47 зруйнована. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пiдшкiрна мiгруюча гранульома
b. Туберкульоз нижньої щелепи
c. Хронiчний остеомiєлiт в дiлянцi лiвого кута нижньої щелепи
d. Актиномiкоз лiвої навколовушножувальної дiлянки
e. Атерома щоки, що нагноїлася

3675. Пацiєнтка 30-ти рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на неприємне вiдчуття розпирання в зубi верхньої щелепи справа, яке посилюється вiд гарячого, неприємний запах з рота. Об’єктивно: в 17 зубi глибока карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Глибоке зондування спричиняє сильний бiль, перкусiя 17 зуба болiсна. На рентгенограмi незначне розширення перiодонтальної щiлини у верхiвки кореня. ЕОД- 70 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

3676. На консультацiю до лiкарястоматолога звернувся хворий 20-ти рокiв. Скаржиться на тривале пiдвищення температури, безсоння, схуднення на 13 кг протягом 5-ти мiсяцiв. Блiдий. Не має постiйного мiсця проживання. За даними консультацiй терапевта - збiльшення всiх груп лiмфовузлiв, гепатолiєнальний синдром. У кровi: лейкоцити - 2,2×109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз
b. Хронiосепсiс
*c. ВIЛ-iнфекцiя
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Лiмфогранульоматоз

3677. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на свербiж в яснах, бiль в дiлянцi 43, 42, 41, 31, 32, 33 при хiмiчному i температурному подразненнi. Об’єктивно: ясна блiдi, не кровоточать, коренi вказаних зубiв оголенi на 0,4 мм. 43, 33 - мають клиноподiбнi дефекти. Зуби iнтактнi. Рентгенологiчно: рiвномiрна резорбцiя мiжзубних перегородок в межах 1/4 висоти. Встановiть дiагноз:
a. Генералiзований пародонтит I ступеня
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Виразковий гiнгiвiт
*d. Пародонтоз I ступеня
e. Катаральний гiнгiвiт

3678. Хвора 18-ти рокiв скаржиться на розростання ясен, бiль та кровоточивiсть пiд час прийому твердої їжi. Об’єктивно: гiперемiя, набряк ясен, гiпертрофiя ясенного краю бiля 12, 13, 14 зубiв до 1/2 висоти коронок. Формалiнова проба безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Виразковий гiнгiвiт

3679. Хворий 48-ми рокiв з’явився для видалення 35 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Вкажiть кращий метод периферичної провiдникової анестезiї в даному випадку:
*a. Торусальна
b. Зовнiшньоротова мандибулярна
c. Плексуальна
d. Ментальна
e. Iнфiльтрацiйна

3680. Проводять припасування iндивiдуальної ложки на верхнiй щелепi пацiєнту 62-х рокiв. При широкому вiдкриваннi рота вiдбувається скидання ложки. На якiй дiлянцi необхiдно вкоротити край ложки:
a. У фронтальнiй дiлянцi
b. По лiнiї ”А”
*c. У задньо-бiчнiй дiлянцi горбка верхньої щелепи
d. У дiлянцi пiднебiнного торуса
e. У дiлянцi щiчно-комiркових складок

3681. При об’єктивному обстеженнi порожнини рота в пацiєнтки виявлено беззубу нижню щелепу, наявнiсть у передньому вiддiлi рухомого тяжа слизової оболонки, нерiвномiрну атрофiю комiркової частини. Який метод отримання функцiонального вiдбитка доцiльний в цьому випадку?
*a. Диференцiйований вiдбиток
b. Компресiйний вiдбиток
c. Вiдбиток пiд дозованим тиском
d. Вiдбиток пiд жувальним тиском
e. Декомпресiйний вiдбиток

3682. Чоловiк 46-ти рокiв скаржиться на часте випадiння пломби в зубi на нижнiй щелепi справа. Об’єктивно: в 16 на жувальноапроксимальнiй поверхнi дефект твердих тканин коронкової частини на 1/3. Зуб в кольорi не змiнений, перкусiя безболiсна, Яка конструкцiя показана?
*a. Вкладка
b. Напiвкоронка
c. Пластмасова коронка
d. 3/4 коронка
e. Металокерамiчна коронка

3683. Хворий 37-ми рокiв звернувся з скаргою на естетичний дефект. Об’єктивно: 13 зруйновано на 2/3. Зуб депульпований, кореневий канал запломбовано. На яку глибину необхiдно розкрити кореневий канал пiд штифтовий зуб у даної пацiєнтки?
a. 3/4 кореневого каналу
b. 1/3 довжину каналу
*c. 2/3 кореневого каналу
d. 1/2 кореневого каналу
e. На всю довжину каналу

3684. Дiвчинка 7-ми рокiв одну добу тому вдарилася лобом. У лiвiй надбрiвнiй дiлянцi через кiлька годин пiсля травми з’явилася припухлiсть. Загальний стан дитини не порушений. Об’єктивно: набряк тканин лоба, який розповсюджується на повiки лiвого ока, консистенцiя пухлини м’яка, присутнiй симптом флюктуацiї. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Перелом виличної кiстки
b. Гемангiома правої надбрiвної дiлянки
*c. Гематома лiвої надбрiвної дiлянки
d. Перелом лобної кiстки
e. Нагноєна гематома лiвої надбрiвної дiлянки

3685. Мати 10-рiчної дiвчинки скаржаться на косметичний дефект 22 зуба, який прорiзався з ураженням емалi. В анамнезi передчасне видалення 62 зубу з приводу ускладнення карiєсу. На вестибулярнiй поверхнi 22 зуба виявлена пляма бiлувато-жовтого кольору з чiткими обрисами. Емаль над нею не втратила блиск, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Системна гiпоплазiя емалi
*b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Флюороз
e. Хронiчний поверхневий карiєс

3686. Дитина 2-х рокiв отримала травму зубiв. Об’єктивно: коронки 51 i 61 коротшi вiд сусiднiх на 1/3. Слизова оболонка в дiлянцi 51 i 61 зубiв гiперемована, набрякла. На рентгенограмi перiодонтальнащiлина в апiкальнiй частинi коренiв 51 i 61 зубiв вiдсутня. Яка лiкувальна тактика буде оптимальною?
a. Реплантацiя
*b. Диспансерне спостереження
c. Репозицiя 51 i 61 зубiв
d. Видалення 51, 61 зубiв
e. Лiгатурне шинування

3687. Мати новонародженої дитини звернулась iз скаргами на те, що дитина не може смоктати груди. Пiсля проведення об’єктивного обстеження, поставлено дiагноз: ненаскрiзне повне незрощення пiднебiння. Яке оперативне втручання показане дитинi та якi оптимальнi термiни оперативного втручання?
a. Хейлопластика, 4-6 мiсяцiв
b. Стафiлопластика, 10 рокiв
c. Уранопластика, 1 рiк
*d. Ураностафiлопластика, 4-6 рокiв
e. Ураностафiлопластика, 6-7 мiсяцiв

3688. На прийом до лiкаря-онколога звернулась дiвчина 19-ти рокiв зi скаргами на повiльний рiст пухлиноподiбного утворення кiнчика язика. Вперше утворення вiдмiтила 5-6 рокiв тому. За лiкарською допомогою не зверталась. Об’єктивно: на кiнчику язика розташоване округлої форми утворення блiдо-рожевого кольору на широкiй нiжцi, безболiсне, еластичне, слизова оболонка у основи нiжки не змiнена. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Яка це пухлина?
a. Атерома
b. Лiпома
c. Кератома
*d. Папiлома
e. Фiброма

3689. В клiнiку звернувся пацiєнт 48-ми рокiв зi скаргами на наявнiсть дефектiв в приясеннiй дiлянцi зуба та незначну реакцiю на термiчнi подразники. Об’єктивно: в 23, 24 зубах на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi дефекти твердих тканин у виглядi клину з гладкими полiрованими стiнками. Термопроба слабопозитивна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Ендемiчний флюороз
*b. Клиноподiбний дефект
c. Гострий глибокий карiєс
d. Некроз емалi
e. Ерозiя емалi

3690. У клiнiку звернулися батьки з дитиною 7-ми рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть у дитини постiйних зубiв у переднiй дiлянцi нижньої щелепи. З анамнезу: прорiзування перших тимчасових зубiв почалося у вiцi 11 мiсяцiв. Об’єктивно: зовнiшнiй вигляд без особливостей; прикус тимчасових зубiв; визначаються фiзiологiчнi дiастеми i треми; прямий рiзцевий контакт. Установiть попереднiй дiагноз за класифiкацiєю Калвелiса:
a. Адентiя
b. Надкомплектний зуб
*c. Затримане прорiзування
d. Дистопiя
e. Гiпоплазiя

3691. До лiкаря-ортодонта звернулися батьки з дитиною 4-х рокiв для профiлактичного огляду. У порожнинi рота: у фронтальнiй дiлянцi наявний ножицеподiбний контакт рiзцiв, дистальнi поверхнi других тимчасових молярiв розташованi в однiй площинi. Зуби в зубнiй дузi розташованi щiльно, без промiжкiв. До якого перiоду розвитку прикусу належить описана клiнiчна картина?
*a. Перiод стабiльностi тимчасового прикусу
b. Перiод iнволюцiї тимчасового прикусу
c. Пiзнiй змiнний прикус
d. Раннiй змiнний прикус
e. Перiод формування тимчасового прикусу

3692. Пацiєнт 22-х рокiв звернувся до лiкаряортодонта зi скаргами на неправильне положення зубiв на верхнiй щелепi. Зовнiшнiй вигляд без особливостей. Прикус постiйних зубiв. Спiввiдношення перших молярiв 1 клас за Енглем. За допомогою аналiзу контрольно-дiагностичних моделей визначено порушення другого ключа оптимальної оклюзiї за Ендрюсом 12 i 22 зубiв. У пацiєнта є порушення:
a. Фiсурно-горбикового контакту мiж першими постiйними молярами верхньої та нижньої щелеп
b. Повороту зубiв по осi
c. Увiгнутостi кривоїШпеє
*d. Ангуляцiї зубiв верхньої щелепи
e. Торку зубiв верхньої щелепи

3693. Дiвчина 15-ти рокiв звернулася iз скаргами на короткочасний бiль у зубах вiд хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: на контактних поверхнях 11, 21, 22 зубiв - дiлянки емалi бiлого матового кольору, якi втратили блиск i покритi великою кiлькiстю зубного нальоту. Емаль розм’якшена, легко сколюється екскаватором. Зондування дефектiв безболiсне. Перкусiя зубiв безболiсна. Реакцiя на холодовi подразники вiдсутня. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Гострий початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

3694. Дитина 5,5 рокiв з’явилася з метою профiлактичного огляду. Скарг немає. Об’єктивно: в пришийковiй частинi щiчної поверхнi 75 зуба дiлянка емалi бiлого кольору, що втратила природний блиск. Поверхня емалi шорстка, неболюча при зондуваннi.Перкусiя зуба безболiсна. Термодiагностика негативна. Ушкоджена дiлянка емалi забарвлюється 2% водним розчином метиленового синього. Визначте дiагноз:
*a. Гострий початковий карiєс
b. Флюороз зубiв
c. Хронiчний початковий карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Гiпоплазiя емалi

3695. Дiвчина 13-ти рокiв з’явилася на профiлактичний огляд. Скарги вiдсутнi. Об’єктивно: в 36 на жувальнiй поверхнi - карiозна порожнина в межах емалi з широким вхiдним отвором. Емаль стiнок i дна щiльна, пiгментована. Зондування карiозного дефекту безболiсне. Реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня, перкусiя зуба безболiсна. Дитина за станом здоров’я належить до I групи. Визначте дiагноз:
a. Гострий поверхневий карiєс
*b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий початковий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

3696. Хворий 57-ми рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження хворому показано виготовлення суцiльнолитих коронок на 46, 47, 36, 37. Який максимально допустимий кут нахилу кукси зуба при препаруваннi?
a. Стiнки кукси мають бути паралельнi
b. 7-8o
c. 5-6o
d. 10-12o
*e. 3-5o

3697. Хвора 25-ти рокiв, яка працює вчителем, звернулася в клiнiку ортопедичної стоматологiї iз скаргами на косметичний дефект, неможливiсть вiдкушування їжi, порушення дикцiї. Зуби втрачено внаслiдок травми. Зубна формула: 87654300!00345678. 3!3 стiйкi, iнтактнi, перкусiя безболiсна. Яке знеболювання доцiльно провести для цiєї групи зубiв перед препаруванням для виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протеза?
a. Аплiкацiйна анестезiя
b. Туберальна анестезiя
c. Спонгiнозна анестезiя
*d. Iнфiльтрацiйна анестезiя
e. Центральна провiдникова анестезiя

3698. Хворому 58-ми рокiв пiсля обстеження в клiнiцi ортопедичної стоматологiї було запропоновано виготовлення дугового протеза. Складено план лiкування, отриманi вiдбитки з обох щелеп, визначена центральна оклюзiя методом блокiв. Який наступний етап?
*a. Проведення паралелометрiї
b. Реставрацiя опорних коронок
c. Пiдготовка до дублювання моделi
d. Креслення каркаса дугового протеза
e. Дублювання моделi

3699. Пацiєнт 25-ти рокiв звернувся в клiнiку, де пiсля обстеження було вставлено дiагноз: однобiчний перелом тiла нижньої щелепи в дiлянцi мiж 43, 44 зубами зi стiйким змiщенням вiдламкiв у вертикальному напрямку. Визначте вид ортопедичного апарата за функцiєю для лiкування цього хворого:
a. Фiксуючий
*b. Репонуючий
c. Формуючий
d. Направляючий
e. Замiсний

3700. До стоматолога звернувся пацiєнт 32-х рокiв зi скаргами на неможливiсть закрити рот. Об’єктивно: рот напiввiдкритий, пiдборiддя висунуте вперед i змiщене в лiвий бiк. Такий стан настав пiсля широкого вiдкривання рота. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Переднiй лiвобiчний вивих нижньої щелепи
b. Заднiй правобiчний вивих нижньої щелепи
c. Заднiй лiвобiчний вивих нижньої щелепи
*d. Переднiй правобiчний вивих нижньої щелепи
e. Переднiй двобiчний вивих нижньої щелепи

3701. У хворого 37-ми рокiв обличчя симетричне, слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 12 зуба блiдорожевого кольору, пальпацiя безболiсна, коронка зуба зруйнована на 1/3, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 12 зуба запломбований до верхiвки, навколо верхiвки кореня гранульома дiаметром 4 мм. Оберiть хiрургiчний метод лiкування:
a. Гемiсекцiя кореня зуба
b. Ампутацiя кореня зуба
c. Видалення зуба
*d. Видалення гранульоми з резекцiєю верхiвки кореня зуба
e. Коронарорадикулярна сепарацiя зуба

3702. У пацiєнта на профiлактичному оглядi дiагностовано обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки нижньої губи. Яке лiкування показано хворому?
a. Хiрургiчне видалення вогнища в межах здорових тканин + хiмiотерапiя
b. Палiативне
c. Хiрургiчне видалення вогнища в межах здорових тканин + близькофокусна рентгенотерапiя
d. Лiкування не проводиться
*e. Хiрургiчне видалення вогнища в межах здорових тканин

3703. В регiональному центрi диспансеризацiї дiтей з розщiлинами губи i пiднебiння дитинi встановлений дiагноз: вроджена неповна розщiлина верхньої губи злiва з деформацiєю шкiрно-хрящового вiддiлу носа. До якої групи диспансеризацiї вiдноситься дитина?
a. Друга
b. Четверта
c. П’ята
*d. Перша
e. Третя

3704. Пiд час профiлактичного огляду порожнини рота дитини 9,5 рокiв дiагностований двобiчний перехресний прикус без змiщення нижньої щелепи. Який метод бiометричних дослiджень моделей зубних рядiв слiд застосувати у даному випадку?
*a. Пона
b. Шварца
c. Тона
d. Коркхауза
e. Герлаха

3705. Пацiєнту 30-ти рокiв виготовляють композитну вкладку на 37 зуб. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба карiозна порожнина I класу за Блеком середнiх розмiрiв. Яка особливiсть препарування цього зуба?
*a. Створення плаского дна
b. Створення фальца
c. Створення допомiжної порожнини
d. Розширення дна порожнини
e. Створення допомiжного утупу

3706. Хворому 53-х рокiв планується виготовлення бюгельного протеза на нижню щелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 38, 37, 35, 34, 45, 46, 47 зуби. Решта зубiв стiйкi, з низькими клiнiчними коронками. Який метод фiксацiї протезу оптимальний у даному випадку?
a. Суглобовi крiплення
*b. Виготовлення телескопiчної системи
c. Балочна система
d. Опiрно-утримуючi кламери
e. Атачмени

3707. Хворий 30-ти рокiв пред’являє скарги на мимовiльнi нападоподiбнi болi в зубi на нижнiй щелепi лiворуч, що з’явилися 2 години тому пiд час польоту в лiтаку. Об’єктивно: в 36 зубi патологiчне стирання, перкусiя 36 слабко болiсна. Пiсля додаткового обстеження поставлений дiагноз хронiчний конкрементозний пульпiт. Яке дослiдження дозволило поставити такий дiагноз?
a. Люмiнесцентна дiагностика
b. Електроодонтометрiя
c. Зондування
d. Температурнi проби
*e. Рентгенографiя

3708. Студент вузу 22-х рокiв прийшов на повторний прийом до стоматолога у другiй половинi дня, пiсля занять в унiверситетi. Знаходиться на диспансерному облiку у лiкаря-ендокринолога. Пiд час лiкування у пацiєнта виник стан збудження, пiсля чого вiн втратив свiдомiсть. Об’єктивно: тремор кiнцiвок, шкiра волога, пульс - 100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiлептичний припадок
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Гiперглiкемiчна кома

3709. Пацiєнт 32-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на змiну кольору коронки зуба на правiй верхнiй щелепi. В анамнезi: три тижнi тому травма верхньої щелепи. Об’єктивно: коронка 11 зуба iнтактна, сiрого кольору, перкусiя безболiсна, слизова у дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 11 не змiнена. ЕОД- 110 мкА. Встановлений дiагноз - травматичний перiодонтит 11. Який метод усунення дисколориту 11 зуба доцiльно застосувати пiсля попередньо проведеного ендодонтичного лiкування?
a. Повiтряно-абразивна методика
*b. Внутрiшньокоронкове вiдбiлювання
c. Домашнє вiдбiлювання з застосуванням кап
d. Зовнiшнє вiдбiлювання
e. Методика мiкроабразiї

3710. Хворому 39-ти рокiв встановлений дiагноз: генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг. Пiсля проведення комплексного лiкування данi рекомендацiї i пацiєнт взятий на диспансерний облiк. Яка кратнiсть повторних явок має бути у цього хворого?
a. 1 раз на 18 мiсяцiв
*b. 1 раз на 6 мiсяцiв
c. 1 раз на 9 мiсяцiв
d. 1 раз на 3 мiсяцi
e. 1 раз на 12 мiсяцiв

3711. У пацiєнта 22-х рокiв дiагностований хронiчний гранулематозний перiодонтит 46 зуба. У перше вiдвiдування показане використання тимчасового пломбувального матерiалу, що має бактерицидну дiю i стимулює остео-, дентино- i цементогенез. Вкажiть дiючу речовину, що вiдповiдає даним вимогам:
a. Дексаметазон
b. Йодоформ
*c. Кальцiю гiдроксид
d. Тимол
e. Камфора

3712. Хворий 24-х рокiв звернувся у травмпункт зi скаргами на бiль у лiвiй половинi обличчя, обмежене вiдкривання рота. Об’єктивно: помiрно виражений набряк i гематома у дiлянцi лiвої виличної дуги. Пальпаторно у дiлянцi виличної дуги визначається западання кiсткової тканини, помiрна болiснiсть. Прикус не порушений. Вiдкривання рота - 1,5 см. При намаганнi подальшого вiдкривання рота вiдчувається механiчна перешкода i посилення болю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Перелом лiвої виличної дуги
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III
c. -
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
e. Перелом лiвої виличної кiстки

3713. У хворого 22-х рокiв однобiчний лiнiйний перелом у дiлянцi кута нижньої щелепи. Виконана iммобiлiзацiя шляхом накладання двощелепної назубної дротяної шини з зачiпними петлями i мiжщелепним еластичним витягненням. Загоєння перебiгало без ускладнень. Зняття шини показане через:
*a. 3 тижнi
b. 1 тиждень
c. -
d. 10 днiв
e. 2 тижнi

3714. Хвора 19-ти рокiв звернулась зi скаргами на естетичний дефект, сухiсть губ, неприємнi вiдчуття напруженостi та постiйне лущення нижньої губи. Пацiєнтка часто кусає губи, обриває та скушує лусочки, що iнодi призводить до кровотечi; вiдмiчає пiдвищену дратiвливiсть. Об’єктивно: на межi червоної облямiвки губи та слизової оболонки виявленi багаточисленнi прозорi лусочки, якi щiльно прикрiпленнi в центрi та вiдстають по периферiї. Лусочки легко знiмаються, ерозiї не утворюються. Регiональнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контактний алергiчний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Мiкотичний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Ексфолiативний хейлiт

3715. Чоловiк 73-х рокiв знаходиться на диспансерному облiку в онкологiчному диспансерi пiсля завершення лiкування раку слизової оболонки ротової порожнини II стадiї комбiнованим методом (променева терапiя та хiрургiчне лiкування). При черговому оглядi виявлено дiлянку оголеної кiстки нижньоїщелепи, запальнi змiни слизової оболонки навколо неї не вираженi. Наявний норицевий хiд з в’ялими грануляцiями. На рентгенограмi нижньої щелепи - секвестр без чiткої межi мiж здоровою та некротизованою кiсткою. Який дiагноз можна припустити?
a. Посттравматичний остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Гострий гнiйний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Остеорадiонекроз нижньої щелепи
d. Рецидив раку слизової оболонки порожнини рота
e. Хронiчний перiостит нижньої щелепи

3716. У щелепно-лицеве вiддiлення привезли хворого з одонтогенною флегмоною дна порожнини рота та шиї. Загальний стан пацiєнта важкий, положення вимушене, дихання утруднене, запальна жувальна контрактура II ст., ковтання неможливе. Визначається щiльний, рiзко болючий iнфiльтрат нижнього вiддiлу обличчя, дна порожнини рота та шиї; шкiра напружена, в складку не береться; в дiлянцi порожнини рота пальпується флюктуацiя. За 30 хвилин перебування пацiєнта в стацiонарi набряк шиї значно збiльшився, дихання рiзко погiршилось. Яка форма асфiксiї може виникнути у хворого?
a. Клапанна
b. Обтурацiйна
c. Дислокацiйна
d. Аспiрацiйна
*e. Стенотична

3717. Дiвчинку 16-ти рокiв турбує збiльшення в розмiрах ясен. Об’єктивно: маргiнальний край вестибулярної поверхнi ясен дифузно потовщений, ущiльнений, блiдорожевого кольору. Ясеннi сосочки перекривають коронковi частини всiх зубiв майже на 1/2 їх висоти, кровоточивiсть вiдсутня. На рентгенограмi патологiчних змiн в тканинах пародонту не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Загострення катарального гiнгiвiту
*c. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Фiброматоз ясен

3718. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi козелка вуха, клацання пiд час вiдкривання рота, закладання в вухах. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота по прямолiнiйнiй траєкторiї. Дефект зубного ряду верхньої щелепи I-й кл. за Кеннедi; вiдсутнi 18, 17, 16, 26, 27, 28 зуби. Для якого анатомiчного утворення навантаження в даному випадку є найбiльш травматичним?
*a. Суглобовий диск
b. Суглобова головка
c. Дно суглобової ямки скроневої кiстки
d. Дистальний схил суглобового горбика
e. Суглобова капсула

3719. Пацiєнт вiком 34 роки скаржиться на бiль в дiлянцi нижньої щелепи справа, обмежене вiдкривання рота. Об’єктивно: зубнi ряди верхньої i нижньої щелеп iнтактнi, спостерiгається передчасний контакт 46 i 47 зубiв. Дiагноз: травматичний перелом нижньої щелепи у дiлянцi 46 зуба зi змiщенням фрагментiв. Яку конструкцiю рацiонально застосувати для тимчасової iммобiлiзацiї фрагментiв нижньої щелепи?
*a. Шина Тiгерштедта
b. Пiдборiдна праща Ентiна
c. Шина Вебера
d. Пластмасова капа
e. Тимчасова пластмасова шина

3720. З метою протезування до клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 55-ти рокiв. При проведеннi препарування 44 та 47 зубiв пiд коронки, хворому стало погано: з’явились запаморочення, нудота, шум у вухах, неяснiсть зору, нестача повiтря. Вiдбулась втрата свiдомостi, зiницi розширились, пульс рiдкий. Через 1 хвилину стан хворого покращився. Який стан мав мiсце у хворого?
a. Бронхiальна астма
*b. Непритомнiсть
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
e. Гiпоглiкемiчна кома

3721. Пацiєнтка 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 27 зубi, затримку їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 27 зуба - глибока карiозна порожнина, виповнена щiльним дентином темно-коричневого кольору. Зондування дна та стiнок карiозної порожнини безболiсне, термометрiя та перкусiя - безболiснi. ЕОД- 10мкА. На рентгенограмi патологiчних змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний перiодонтит
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
*e. Хронiчний глибокий карiєс

3722. Дівчинка 12-ти років знаходиться у щелепно-лицевому вiддiленнi з приводу неодонтогенного абсцесу лівої підщелепної ділянки. Післяопераційна рана знаходиться у фазі утворення грануляцій та епітелізації. Які медикаментозні засоби прискорюють ці процеси?
a. Мазі левонорсин, левомеколь, левосин та ін
*b. Мазі Вишневського, метилурацилова, гель солкосерилу
c. Мазі левосин, луроніт, трипсин
d. 0,5-1% розчин діоксидину, 0,1-0,2% розчин хлоргексидину
e. Трипсин, хімотрипсин, террилітин та ін

3723. Хворий 49-ти років звернувся зі скаргами на постійний біль у ділянці нижньої щелепи, що іррадіює у вухо, припухлість мяких тканин, підвищення температури тіла до 39,0°C. Обєктивно: припухлість у підщелепній ділянці, шкіра у кольорі не змінена. Слизова альвеолярного відростка у ділянці 45, 46 зубів гіперемована і набрякла з орального і вестибулярного боків. Коронки 45, 46 зруйновані повністю, рухливі. Симптом Венсана. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періостит нижньої щелепи
b. Флегмона піднижньощелепної ділянки
c. Загострення хронічного остеомієліту нижньої щелепи
*d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи

3724. Пацієнт 56-ти років звернувся до стоматолога-хірурга з метою видалення коренів 17 зуба. Яке знеболювання слід застосувати?
*a. Палатинальна, туберальна анестезія
b. Торусальна анестезія
c. Палатинальна, інфраорбітальна анестезія
d. Мандибулярна анестезія
e. Інфільтраційна, різцева анестезія

3725. У хворої у вмісті пародонтальних кишень виявлено обсіменіння дріжджеподібними грибами роду Candida у значному ступені. Який із перерахованих препаратів найдоцільніше застосовувати для інстиляцій?
*a. Клотримазол
b. Трихопол
c. Диклофенак-натрій
d. Діоксидин
e. Тинідазол

3726. Хворому 32-х років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
*a. 4% артикаїн з адреналіном
b. 4% артикаїн без вазоконстриктора
c. 2% артикаїн з епінефіраном
d. 2% мопівакаїн з адреналіном
e. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора

3727. Хворий 45-ти років звернувся до клініки зі скаргами на відсутність зубів на нижній щелепі справа. Обєктивно: відсутні 46, 45, 38, 48. 47 зуб рухливий (1 ступінь), коронка 44 зуба зруйнована на 1/2. Яку ортопедичну конструкцію доцільно рекомендувати хворому з метою відновлення жувальної ефективності та профілактики перевантаження пародонта 47, 44 зубів?
a. Мостоподібний протез з однобічною опорою на 47 зуб
b. Металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 47, 46 зуби
c. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією на 47, 44 зуби
*d. Дуговий протез з кламерною фіксацією на 47, 44, 34 зуби
e. Паяний мостоподібний протез з опорою на 48, 44 зуби

3728. У дівчинки 3-х років два дні тому зявилися біль та припухлість у ділянці зруйнованих 51, 52, температура тіла підвищилась до 37,5-37,9°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці верхньої губи та у правій підочній ділянці. Коронка 51 зруйнована повністю. Слизова оболонка у ділянці 52, 51, 61 зубів гіперемована, перехідна складка тут згладжена, пальпація її болісна; визначається рухливість 51, 52 зубів I-II ступеня. Який клінічний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту 51 зуба
b. Гострий серозний одонтогенний періостит верхньої щелепи
*c. Гострий гнійний одонтогенний періостит верхньої щелепи
d. Одонтогенний абсцес підочної ділянки
e. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи

3729. При клінічному огляді 9-річної пацієнтки встановлений попередній діагноз: дистальний прикус. Яку діагностичну клінічну пробу потрібно застосувати для диференційної діагностики різновидностей дистального прикусу?
a. Функціональна проба ковтання
b. Жуйні проби
c. Проба за Ільїною-Маркосян
*d. Проба за Ешлером-Бітнером
e. Проба за Френкелем

3730. Хворий 32-х років скаржиться на тривалий ниючий біль у зубі від гарячого. Біль зявився місяць тому. Обєктивно: 26 зуб змінений в кольорі, на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, зєднана з порожниною зуба. Поверхневе зондування пульпи безболісне, глибоке - болюче. ЕОД - 85 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

3731. Хворий 52-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності зубів на верхній щелепі та утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчатого протезу на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 23 зубах. Який вид стабілізації протезу забезпечить таке розміщення кламерів?
a. Сагітально-трансверзальний
b. Діагонально-сагітальний
*c. Трансверзальний
d. Діагональний
e. Сагітальний

3732. Дитина 8,5 років, практично здорова. Скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного пошкодження три години тому. Обєктивно: коронкова частина 21 відсутня на 1/2, пульпа значно оголена, червоного кольору, різко болісна і кровить під час зондування. Перкусія 21 різко болісна. Оберіть оптимальний метод лікування 21:
a. Біологічний метод
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
*e. Вітальна ампутація

3733. На рентгенограмі у хворої виявлено вогнище деструкції кісткової тканини тіла нижньої щелепи розмірами 3х5 см у вигляді великої кількості малих порожнин різної величини та форми, що розділені перегородками. Під час пункції пухлини отримано буру рідину. Яке захворювання слід запідозрити в даної хворої?
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи
b. Одонтома мяка
c. Амелобластома
d. Рак нижньої щелепи
*e. Остеобластокластома

3734. У пацієнта 25-ти років вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
a. Металопластмасова коронка за Мате
*b. Вінір
c. Керамічна коронка
d. Комбінована за Куріленко
e. Пластмасова коронка

3735. Після переохолодження хворий 42-х років скаржиться на головний біль у лівій лобовій ділянці та лівій верхній щелепі. Обєктивно: обличчя симетричне, утруднене дихання через лівий носовий хід, серозно-гнійні виділення з нього, незначний біль під час пальпації підочної ділянки і по перехідній складці у проекції 24, 25. Перкусія цих зубів безболісна. У 24 пломба. Слизова оболонка альвеолярного відростка без видимих змін. На рентгенограмі визначається зниження пневматизації лівої верхньощелепної пазухи. Який попередній діагноз?
a. Гострий періодонтит 24
b. Гострий риногенний гайморит
c. Загострення хронічного періодонтиту 24
d. Гострий серозний періостит лівої верхньої щелепи
*e. Загострення хронічного одонтогенного гаймориту

3736. Хворий 22-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з приводу відсутності 21 зуба, 11 і 22 зуби інтактні. Яка конструкція найбільш доцільна в даному випадку, якщо з часу видалення 22 зуба минуло 2 місяці?
*a. Двоетапна імплантація
b. Металопластмасовий протез з опорою на 11 і 22 зуби
c. Одноетапна імплантація з одночасним виготовленням металокерамічної коронки
d. Штамповано-паяний протез з опорою на 11 і 22 зуби
e. Частковий знімний протез

3737. Батьки дитини 8-ми років з хворобою Дауна звернулися до лікаря з проханням санації порожнини рота. Після огляду зі значними складнощами, виявлено чотири зуба, зруйнованих хронічним періодонтитом. Який вид знеболювання слід обрати для проведення хірургічної санації порожнини рота в один сеанс?
a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
b. Провідникова анестезія
*c. Внутрішньовенний наркоз
d. Масковий наркоз
e. Ендотрахеальний наркоз

3738. У хворого 20-ти років асиметрія обличчя за рахунок пухлини верхньої губи зліва. Шкіра над нею синюшного відтінку, позитивні симптоми "стиснення" і "наповнення". Який найімовірніший діагноз?
a. Капілярна гемангіома
*b. Кавернозна гемангіома
c. Гілляста гемангіома
d. Пігментна пляма
e. Лімфангіома

3739. Жінка 52-х років скаржиться на відчуття печіння і поколювання язика, що зникає під час вживання їжі, але посилюється до кінця дня, сухість у порожнині рота, порушення смакових відчуттів. Вперше подібні скарги зявилися 2 роки тому після психічної травми. Страждає на анацидний гастрит. Обєктивно: загальний стан задовільний, хвора неспокійна, плаксива. Слизова оболонка порожнини рота блідо-рожевого кольору, суха, ниткоподібні сосочки на спинці язика згладжені. Глотково-завісочний рефлекс різко знижений. Відзначається порушення чутливості шкіри обличчя за сегментарним типом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Глосодинія
b. Гангліоніт підязикових гангліїв
c. Глосит Гентера-Мелера
d. Хронічний атрофічний кандидозний глосит
e. Десквамативний глосит

3740. Хвора 14-ти років скаржиться на температуру тіла 37,5°C, припухлість лівої щоки, біль у зубах верхньої щелепи зліва. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості у ділянці лівої щоки. Ліва очна щілина звужена, носогубна складка згладжена, обмежений інфільтрат у лівій щічній ділянці, болісний, мякий, шкіра над ним береться в складку. Рот відкривається обмежено. 26 зуб зруйнований до рівня ясни. По перехідній складці від 25 до 27 зуба вибухаючий інфільтрат, болісний, визначається флюктуація. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи зліва
b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
*c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
d. Одонтогенний гострий гнійний щічний лімфаденіт зліва
e. Одонтогенна флегмона щічної ділянки зліва

3741. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено крейдоподібну пляму з матовою поверхнею на вестибулярній поверхні 21 зуба, яка локалізована в пришийковій ділянці. Субєктивні скарги відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плямиста форма флюорозу
b. Поверхневий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Дисплазія Капдепона
*e. Карієс в стадії плями

3742. Під час лікування у стоматолога пацієнт став скаржитись на слабкість, нудоту, потемніння в очах, потім знепритомнів. Встановіть діагноз:
a. Інсульт
b. Шок
c. Кома
*d. Зомління
e. Колапс

3743. Пацієнтка звернулася до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект, що має місце в пришийковій зоні верхніх та нижніх іклів. Різні подразники біль не викликають. Обєктивно: в пришийковій зоні верхніх та нижніх іклів з вестибулярної поверхні виявлені V-подібної форми дефекти. Поверхні дефектів гладенькі, блискучі, тверді. Реакція на зондування та холодові подразники відсутня. Яке лікування слід призначити?
a. Покрити зуби металевими коронками
*b. Пломбування дефектів
c. Покриття фторлаком
d. Лікарського втручання не потребує
e. Аплікації 10% розчином кальцію глюконату

3744. Жінка 62-х років скаржиться на відсутність усіх зубів на нижній щелепі. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка верхньої щелепи помірно піддатлива, а нижньої щелепи - рухома, збирається в складку. До яких класів за Суппле відноситься слизова оболонка верхньої та нижньої щелеп?
a. ІІІ
b. І
*c. ІV
d. ІІ
e. V

3745. Хворий 56-ти років звернувся в стоматологічну поліклініку. Йому показана операція видалення 22. В проекції 21, 22, 23 періостальний абсцес, перехідна складка згладжена. Яке периферійне провідникове знеболювання найбільш доцільне?
a. Плексуальна анестезія в проекції 22 + різцева анестезія
b. Інфраорбітальна анестезія внутрішньоротовим методом + палатинальна анестезія
c. Інфраорбітальна анестезія внутрішньоротовим методом + різцева анестезія
d. Плексуальна анестезія в проекції 22 + палатинальна анестезія
*e. Інфраорбітальна анестезія позаротовим методом + різцева анестезія

3746. Хвора 48-ми років була доставлена в лікарню зі скаргами на наявність рани щоки, а також сильний головний біль, нудоту, запаморочення. З анамнезу: травма при падінні. Після обстеження був встановлений діагноз: забійно-рвана рана щоки. Закрита черепно-мозкова травма. Струс головного мозку. До яких пошкоджень можна віднести дану травму?
a. Ізольоване
b. Множинне
*c. Поєднане
d. Поодиноке
e. Комбіноване

3747. Дитині 7-ми років необхідно провести пластику вуздечки верхньої губи. Який пластичну операцію необхідно виконати для подовження вуздечки верхньої губи?
a. Пластика місцевими тканинами за Тіршем
b. Пластика клаптем на ніжці
*c. Пластика за Діффенбахом
d. Пластика місцевими тканинами за Шимановським
e. Послаблюючі розтини слизової

3748. Жінка 32-х років звернулась з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція металокерамічної коронки. Який відбитковий матеріал показаний для одержання відбитку при виготовленні вибраної конструкції?
a. Стенс
b. Ортокор
c. Гіпс
*d. Стомафлекс
e. Стомальгін

3749. Хворий 25-ти років скаржиться на появу тиждень тому сильної кровоточивості ясен, болю в порожнині рота, слабкість, стомленість, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: хворий блідий, адинамічний. На слизовій оболонці порожнини рота множинні геморагії, ясна пухкі, на вершинах ясеневих сосочків ділянки некрозу, лімфатичні вузли збільшені, мякі, безболісні. Симптомом якого захворювання може бути ураження слизової оболонки порожнини рота у хворого?
a. Хронічний лейкоз
*b. Гострий лейкоз
c. Гіповітаміноз С
d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
e. Отруєння солями важких металів

3750. Хворий 25-ти років, ВІЛ-інфікований, звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Яка тактика стосовно асептики та антисептики?
a. Не приймати
b. Працювати у рукавичках і масці
*c. За схемою
d. Звичайний прийом
e. Кварцувати відбитки

3751. Хвора 39-ти років звернулася зі скаргами на біль у ділянці 21 впродовж 2-х днів. З анамнезу: лікування даного зуба з приводу карієсу. Обєктивно: 21 вкритий металокерамічною коронкою, слизова оболонка в проекції верхівки кореня набрякла, гіперемована. Перкусія зуба різко болісна. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований неякісно. Планується зняття коронки з 21. Яка анестезія найбільш показана?
*a. Провідникова
b. Інфільтраційна
c. Інтралігаментарна
d. Внутрішньокісткова
e. Аплікаційна

3752. Лікар-стоматолог проводить у чоловіка 52-х років лікування 36 зуба з приводу хронічного періодонтиту. Рентгенологічно: медіальні кореневі канали вигнуті, у ділянці верхівки медіального кореня визначається вогнище деструкції кісткової тканини з нерівними контурами розміром 0,2х0,2 см. Який лікарський засіб оптимальний для проведення внутрішньоканального електрофорезу?
a. 1% розчин новокаїну
b. 3% розчин сульфату міді
c. 1% розчин декаметоксину
d. 0,1% розчин трипсину
*e. 10% розчин йодиду калію

3753. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5°C, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, що вкриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рецидивний герпес
b. Вульгарна пухирчатка
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Синдром Стівенса-Джонсона

3754. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці кінчика язика, яке він травмує зубами і яке то збільшується, то зменшується в розмірі. На кінчику язика має місце округле новоутворення, діаметр його 0,5 см, кордони чіткі, на широкій основі, колір не відрізняється від кольору слизової язика. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма язика
b. Гемангіофіброма язика
c. Ліпома язика
d. Абсцес язика
*e. Папілома язика

3755. При обстеженні порожнини рота беззубого пацієнта на нижній щелепі виявлена різка рівномірна атрофія альвеолярного паростка. До якого типу відноситься така атрофія?
*a. ІІ тип за Келером
b. ІІІ тип за Келером
c. ІV тип за Келером
d. І тип за Шредером
e. І тип за Келером

3756. Хворий 43-х років звернувся у відділення щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на косметичний дефект в ділянці правої половини носа. З анамнезу: травма 7 місяців тому вистрілом з вогнепальної зброї. Обєктивно: в ділянці правої половини носа відмічається наскрізний дефект розміром 1,5х2 см. Шкірні покриви навколо дефекту в кольорі не змінені. Прийнято рішення застосувати "індійський" метод ринопластики. Звідки буде взято тканини для усунення дефекту?
a. Шкірний клапоть плечо-лопаткової ділянки
b. Шкірний клапоть плеча
c. Шкірний клапоть підочної ділянки
d. Шкірний клапоть щоки
*e. Шкірний клапоть чола

3757. В клініку ортодонтії звернувся 8-річний хлопчик зі скаргами на неправильне розташування зубів. При обстеженні виявлено широку, щільну, низько прикріплену вуздечку верхньої губи. До чого можуть призвести широка вуздечка верхньої губи та її низьке прикріплення?
a. Вкорочення верхнього зубного ряду
b. Протрузія верхніх фронтальних зубів
c. Подовження верхнього зубного ряду
*d. Діастема
e. Звуження верхнього зубного ряду

3758. У хлопчика 9-ти років у 46 зубі в межах "сліпої" ямки виявлено каріозну порожнину в межах плащового пігментованого дентину. Зондування дна безболісне, під час препарування емалево-дентинного зєднання виникає біль. Перкусія 46 безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний періодонтит
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Місцева гіпоплазія

3759. Жінці 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Обєктивно: зуби інтактні, стійкі. Прикус ортогнатичний. Під час перевірки конструкції протезу в порожнині рота між природніми зубами є щілина, штучні зуби змикаються. На якому етапі протезування була допущена помилка?
a. Постановка штучних зубів
b. Виготовлення моделей
c. Отримання відбитків
d. Виготовлення воскового базису з прикусними валиками
*e. Визначення центральної оклюзії

3760. Хворий 42-х років скаржиться на постійний ниючий біль у 45, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: перкусія 45 різко болісна, перехідна складка в ділянці зуба набрякла, гіперемована, болісна під час пальпації. Після зондування з вічка каналу зявився гній. Який метод дослідження необхідно використати для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенологічне дослідження
b. Бактеріологічне дослідження
c. Люмінесцентне дослідження
d. Термопроба
e. Електроодонтодіагностика

3761. Юнак 17-ти років скаржиться на наявність естетичного дефекту у вигляді світлих плям на зубах. За місцем проживання наявність фтору у питній воді складає 1 мг/л. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11, 12 та 21, 22, горбах 16, 26, 36 та 46 крейдоподібні плями з блискучою поверхнею, що визначаються з моменту прорізування зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Системна гіпоплазія
b. Недосконалий амелогенез
c. Ерозія емалі
d. Множинний карієс
e. Ендемічний флюороз

3762. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на неможливість прийому холодної і гарячої їжі, а також інтенсивний біль у зубах від кислого, солодкого і солоного. Обєктивно: незначний збуток емалі на молярах і різцях. Зондування і холодова проба різко болісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Патологічна стираність твердих тканин зуба
b. Гіпоплазія емалі
c. Некроз емалі
d. Ерозія емалі
*e. Гіперестезія твердих тканин зуба

3763. Хворий 22-х років скаржиться на появу болючої припухлості в ділянці правої навколовушної слинної залози. За тиждень до цього у хворого було садно шкіри щоки, яке гоїлося під гнійним струпом. За останні два дні відмічає посилення болю і підвищення температури тіла до 38,6°C. Обєктивно: набряк мяких тканин правої привушної ділянки, шкіра незначно напружена, не змінена в кольорі. Інфільтрат розміром 2,5х3,5 см, щільний, болючий, шкіра над ним обмежено рухлива. Рот відкриває в повному обсязі, слизова оболонка навколо гирла слинної протоки не змінена, слина прозора. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий лімфаденіт
b. Загострення хронічного паротиту
c. Гострий неепідемічний паротит
d. Абсцес білявушно-жувальної ділянки
e. Епідемічний паротит

3764. Дитина 12-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,8°C, слабкість, головний біль і біль у горлі, що посилюється під час ковтання. Обєктивно: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемована. Мигдалики яскраво червоного кольору, гіпертрофовані, вкриті жовто-сірим нальотом, який не розповсюджується за межі лімфоїдної тканини і легко знімається. Підщелепні, шийні, потиличні лімфатичні вузли значно збільшені у розмірах, рухомі, дещо болісні під час пальпації. Відмічається гепатоспленомегалія. Визначте збудника даного захворювання:
a. Вірус герпесу
*b. Вірус Епштейна-Барра
c. Паличка Борде-Жанду
d. Вірус Коксакі
e. Паличка Лефлера

3765. У парубка 18-ти років в ділянці лівої носо-губної складки є фурункул. Тканини, які його оточують, напружені. Синюшність і ущільнення у вигляді тяжу розповсюджуються до медіального кута ока. Загальний стан порушений, температура тіла 38,5°C. Яке ускладнення виникло?
*a. Тромбофлебіт лицевої вени
b. Абсцес підочної ділянки
c. Бешиха
d. Флегмона щоки
e. Гострий гнійний гайморит

3766. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 37, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Обєктивно: у 37 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 37 у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний пульпіт, що загострився
b. Хронічний гранулематозний періодонтит, що загострився
c. Хронічний фіброзний періодонтит, що загострився
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

3767. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

3768. Вагітна 20-ти років скаржиться на розростання ясен, кровоточивість та болісність під час вживання їжі та чистки зубів. Обєктивно: ясенні сосочки на верхній та нижній щелепах гіперемовані, покривають коронки зубів на 1/2, кровоточиві, болючі. Фестончастість ясенного краю порушена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
d. Генералізований пародонтит
e. Гострий катаральний гінгівіт

3769. До лікаря ортопеда-стоматолога звернувся пацієнт 73-х років зі скаргами на повну відсутність зубів. Обєктивно: незначна рівномірна атрофія альвеолярного відростка нижньої щелепи, відросток вкритий слизовою оболонкою помірної податливості. Який тип беззубої щелепи за класифікацією Келера характеризується такими ознаками?
a. Третій
*b. Перший
c. Четвертий
d. Пятий
e. Другий

3770. Жінка 48-ми років звернулася зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці лівого СНЩС, що посилюється під час прийому твердої їжі, який зявився близько 2,5 років тому. Обєктивно: відкривання рота дещо обмежене, під час відкривання щелепа зміщується вбік, чути хрускіт у СНЩС. У порожнині рота - вторинна часткова адентія. На рентгенограмі визначається склероз кортикальної пластинки та звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий артрит СНЩС
*b. Артроз СНЩС
c. Больова дисфункція СНЩС
d. Хронічний артрит СНЩС
e. Загострення хронічного артриту СНЩС

3771. На прийомі у стоматолога-ортопеда при отриманні відбитку у пацієнта виникли наступні симптоми: нападоподібний кашель, ціаноз, блювання, під час вдиху чути хлопки. Встановіть діагноз:
a. Трахеїт
*b. Аспірація стороннього тіла
c. Гострий бронхіт
d. Напад бронхіальної астми
e. Підвищений блювотний рефлекс

3772. Хворому до видалення зубів необхідно виготовити безпосередній протез. При його виготовленні на гіпсовій моделі зрізають зуби і формують альвеолярний відросток, надаючи йому округлої форми. Який прошарок гіпсу необхідно зрізати при формуванні альвеолярного відростка?
a. У залежності від форми альвеолярного відростка
b. 4 мм
c. 5-6 мм
*d. Не більше 2 мм
e. Не має значення

3773. Хвора 42-х років впродовж трьох років скаржиться на кровоточивість ясен і рухомість зубів. Лікувалась домашніми засобами. Обєктивно: регіонарні лімфовузли не збільшені, безболісні, ясна обох щелеп на всьому протязі набряклі, ціанотичні, в пародонтальних кишенях глибиною 5-6 мм міститься серозний ексудат, рухомість зубів ІІ-ІІІ ступеню. Фронтальні зуби обох щелеп зміщені, є діастеми. На Ro-грамі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/2 їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит II ступеня, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит III ступеня, загострений перебіг
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит III ступеня, хронічний перебіг

3774. Хворий 28-ми років скаржиться на біль, значну кровоточивість і рухомість зубів, які посилились останні 2 тижні на тлі загострення хронічного холециститу. Не лікувався. Обєктивно: ясна обох щелеп гіперемовані, набряклі; на зубах значні відкладення зубного каменя. Глибина пародонтальних кишень 4-6 мм із значним виділенням серозно-гнійного ексудату, рухомість зубів у вестибуло-оральному і медіо-дистальному напрямках. Еміграція лейкоцитів у порожнину рота - 470. Який попередній діагноз?
a. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг

3775. На прийомі у лікаря-ортопеда під час препарування зуба у пацієнта почався напад епілепсії. Напад був купіруваний. Яку помилку допустив лікар?
a. Не використав загальне знеболення
*b. Не повністю зібрав анамнез
c. Не застосував один з видів місцевого знеболення
d. Не провів психологічну підготовку хворого
e. Порушив правила препарування

3776. Хворий 48-ми років скаржиться на дефект твердих тканин зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Хворому виготовляють металокерамічні коронки на 11, 12 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Знеболення охолодженням
b. Аплікаційне
c. Аудіоанальгезія
*d. Інтралігаментарне
e. Загальне знеболення

3777. Дитина 10-ти років скаржиться на болісність і кровоточивість ясен, які зявилися 2 дні тому після перенесеного застудного захворювання. Обєктивно: ясна набряклі, гіперемовані, легко кровоточать, болісні під час пальпації. Верхівки ясенних сосочків куполоподібно заокруглені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Виразковий гінгівіт
*e. Гострий катаральний гінгівіт

3778. Батьки відмічають у дитини 3-х років постійний біль у передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 61 зуба має сірий колір, зруйнована. Зондування устя кореневого каналу болісне, супроводжується кровоточивістю. Перкусія зуба різко болісна. На гіперемованій, набряклій, болісній під час пальпації слизовій оболонці в ділянці 61, 62 зубів визначається нориця. Який попередній діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Гострий гнійний періодонтит

3779. Хлопчику 9-ти років встановлено діагноз - повний вивих 21 зуба. Дитина страждає на цукровий діабет. Після травми минуло 20 годин. Оберіть лікувальну тактику:
a. Реплантація, фіксація зуба з наступним спостереженням
b. Резекція верхівки кореня, реплантація, фіксація зуба
c. Пломбування кореневого каналу пастою, яка містить кальцій, реплантація, фіксація зуба
*d. Зуб не підлягає реплантації та збереженню
e. Пломбування кореневого каналу амальгамою, реплантація, фіксація зуба

3780. Дитина 14-ти років, проводячи досліди на уроці хімії, отримала травматичний опік обличчя. Обєктивно: на місці пошкодження шкіра зневоднена, вкрита щільним сухим струпом з чіткими межами та смугою гіперемії по периферії, струп заглиблений в шкіру. Назвіть найбільш імовірний травматичний агент:
a. Променевий
b. Лужний
c. Термічний
d. Сольовий
*e. Кислотний

3781. При медичному огляді особового складу мотострілецького полку, дислокованого в 110 км від військового шпиталю, виявлено 19 військовослужбовців, які потребують протезування зубів. Скільки їх повинно бути для виїзду пересувного стоматологічного кабінету?
a. До 15
b. До 24
c. До 20
*d. 25 і більше
e. До 10

3782. У дитини 8-ми років у 75 на дистально-апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна, від холодної води - повільно минаючий біль. Зуб зруйнований кілька місяців тому, не лікувався. Який метод лікування доцільний у даному випадку?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
*c. Девітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

3783. Дитина 9-ти років скаржиться на біль від солодкого, кислого у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 26 - каріозна порожнина у межах емалі. Який оптимальний матеріал необхідний для пломбування 26?
*a. Композит
b. Силікатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Силікофосфатний цемент
e. Склоіономер

3784. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
a. Алергічна реакція негайного типу
*b. Вірусна інфекція
c. Бактеріальна інфекція
d. Аутоімунні порушення
e. Алергічна реакція уповільненого типу

3785. Хвора 60-ти років звернулась зі скаргами на болі у жувальних мязах та скронево-нижньощелепних суглобах. Біль зявляється при користуванні повними знімними протезами, виготовленими місяць тому. Обєктивно: нижня третина обличчя видовжена, губи стулюються з напругою, при усмішці оголюється базис повного знімного протеза, дикція порушена. На якому етапі виготовлення протезів допущена помилка?
a. Перевірка конструкції протезів
*b. Визначення та фіксація центрального співвідношення
c. Накладання протезів та їх корекція
d. Зняття функціональних відбитків
e. Зняття анатомічних відбитків

3786. Дитина 12-ти років впродовж року скаржиться на періодичну кровоточивість ясен при чищенні зубів. Обєктивно: ясна в ділянці фронтальних зубів обох щелеп застійно гіперемовані, набряклі. Ясенні сосочки мають куполоподібну форму. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3,1. Який попередній діагноз?
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Атрофічний гінгівіт

3787. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні 1/2 його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються
b. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються
c. Прямий елеватор
*d. Лівий кутовий елеватор
e. Правий кутовий елеватор

3788. До хірурга-стоматолога звернулася хвора 36-ти років зі скаргами на наявність утворення у підборідній ділянці, яке повільно і безболісно збільшується у розмірах. Обєктивно: у підборідній ділянці визначається округлий інфільтрат з чіткими межами, слабкоболісний, достатньо щільний, з ділянками розмякшення, синюшного кольору, шкіра над ним витончена. Під час пальпації у присінку порожнини рота визначається щільний тяж, що йде від утворення до зруйнованого 33 зуба. Який діагноз можна припустити?
a. Атерома підборідної ділянки
*b. Одонтогенна підшкірна гранульома обличчя
c. Гострий гнійний лімфаденіт підпідборідної ділянки
d. Одонтогенний абсцес підборідної ділянки
e. Хронічний лімфаденіт підпідборідної ділянки

3789. У хворого 46-ти років раптово заболів 36 зуб, коронка якого була зруйнована. Зявилася набряклість мяких тканин, що прилягають до нижньої щелепи. Підвищилась температура тіла до 39,0°C, озноб. З боку порожнини рота: виражена набряклість альвеолярного відростка нижньої щелепи зліва з вестибулярного і орального боку (явище гострого періоститу); 35, 36, 37 зуби рухливі, з-під ясеневих кишень виділяється гнійний ексудат; перкусія їх різко болісна. Позитивний симптом Венсана. Який діагноз можна припустити?
a. Загострення хронічного періодонтиту 36
b. Загострений хронічний остеомієліт нижньої щелепи
c. Генералізований пародонтит у стадії загострення
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 36
*e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 36

3790. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на 1/3. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. Прямий елеватор
b. S-подібної форми з шипом на правій щічці
c. S-подібної форми без шипів
*d. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
e. Прямі

3791. До відділення щелепно-лицевої хірургії скеровано хворого для пластичного лікування післятравматичного дефекту крила носа діаметром до 3,0 см. Давність травми - півроку. Який вид пластики показаний в даному клінічному випадку?
a. Вільна пластика дермальним клаптем на всю товщину
b. Клаптем на ніжці лобної та щічної ділянок
c. Місцевими тканинами носо-губної чи щічної ділянок
*d. Шкірно-хрящевим трансплантатом вушної раковини
e. Філатовським стеблом

3792. Дитина 12-ти років скаржиться на печіння губ, біль при відкриванні рота, наявність на червоній облямівці губ жовтуватих кірочок. Обєктивно: на червоній облямівці губ від кута рота до кута рота, починаючи від зони Клейна до середини червоної облямівки - кірочки жовтуватого кольору. Після зняття кірочок оголюється гладка яскраво-червона волога поверхня. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Гландулярний хейліт

3793. Жінка 45-ти років скаржиться на погіршення фіксації і часті поломки часткового пластинкового знімного протезу на нижню щелепу, яким користується 5 років. Обєктивно: альвеолярний відросток у беззубих ділянках значно атрофований, протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації і частих поломок протеза у даному випадку?
*a. Атрофія альвеолярного відростка
b. Неправильне зберігання протезу
c. Користування протезом під час сну
d. Прийом твердої їжі
e. Стирання штучних зубів

3794. Загальний стан пораненого середньої важкості, свідомість збережена, шкіра бліда із синюшним відтінком, губи ціанотичні. Дихання часте, утруднене (28/хв). Є підозра на дислокаційну асфіксію. На якому етапі медичної евакуації пораненого язик прошивається шовковою лігатурою?
*a. На МПБ
b. На полі бою
c. В ОМедБ
d. На МПП
e. У спеціалізованому шпиталі

3795. Хлопчик 9-ти років звернувся до лікаря-ортодонта у звязку з непрорізуванням 12 зуба. Обєктивно: обличчя симетричне. Звуження зубних рядів. Місце для 12 - 4 мм. Який додатковий метод дослідження потрібно провести?
*a. Панорамна рентгенографія
b. Діагностичне вивчення моделей
c. Міотонометрія
d. Гелерентгенографія
e. Мастикаціографія

3796. У хворого 59-ти років двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці 44, 34 зубів, решта жувальних зубів відсутня, беззубі фрагменти не зміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відламків?
a. Апарат Збаржа
*b. Шина Ванкевич з пелотами
c. Апарат Рудько
d. Шина Лімберга
e. Апарат Петросова

3797. До стоматолога звернулася вагітна 24-х років у терміні 6 місяців. Скарги на швидке руйнування зубів, випадіння старих пломб. Діагностовано системний (множинний) карієс, що активно плине. Лікар закінчує санацію порожнини рота. Цій хворій для чищення зубів на період вагітності і лактації необхідно рекомендувати зубну пасту, що містить:
a. Протигрибкові засоби
*b. Мінеральні компоненти
c. Метронідазол
d. Сольові добавки
e. Настої лікарських трав

3798. У дитини 5-ти років виявлено відсутність всіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Визначте тактику лікаря:
*a. Виготовити знімний пластинковий протез
b. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
c. Спостерігати 1 раз на півроку до прорізування постійних зубів
d. Втручання лікаря не потрібні
e. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів

3799. Хворий 25-ти років одержав травму в підборідній ділянці. Рентгенологічно діагностовано двобічний ментальний перелом нижньої щелепи. Вкажіть напрямок зміщення малого відламка:
a. Догори і вперед
b. Догори і назад
c. Донизу і вперед
*d. Донизу і назад
e. Не зміщується

3800. При внутрішньоротовому огляді у дитини 5-ти років виявлено: тимчасовий прикус, треми та діастеми, стертість горбів та ріжучих поверхонь зубів, дистальні поверхні нижніх других тимчасових молярів знаходяться попереду від дистальних поверхонь других тимчасових молярів. Яку назву має даний період тимчасового прикусу?
a. Період прорізування
b. Період стабільного прикусу
c. -
*d. Період старіння
e. Період формування

3801. Чоловік 39-ти років скаржиться на косметичний дефект, гіперестезію 12, 11, 22 зубів. Обєктивно: на вестибулярній поверхні вказаних зубів дефекти овальної форми з блискучими гладенькими стінками. Зондування безболісне, реакція на холодовий подразник чутлива. Забарвлюється 5% настоянкою йоду. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
*a. Ерозія емалі
b. Флюороз, ерозивна форма
c. Клиноподібний дефект
d. Системна гіпоплазія
e. Поверхневий карієс

3802. Хвора 38-ми років з хронічним генералізованим пародонтитом направлена на ортопедичне лікування. Обєктивно: зубні ряди безперервні, 12, 11, 21, 22 зуби мають рухливість І ступеня, депульповані. Решта зубів стійкі. Яка шина найбільш естетична для шинування фронтальної групи зубів?
a. Зі спаяних комбінованих коронок
b. Кільцева
c. Ковпачкова
d. Капова
*e. Мамлока

3803. Дитина 14-ти років впродовж останнього тижня скаржиться на біль і кровоточивість ясен при чищенні зубів і вживанні їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен у фронтальній ділянці щелеп набрякла, інтенсивно гіперемована, легко кровить при інструментальному дослідженні. КПВ=6. Стан гігієни ротової порожнини незадовільний. Зубну щітку якої жорсткості слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота в даний період захворювання?
a. Дуже мяка
b. Жорстка
*c. Мяка
d. Дуже жорстка
e. Середня

3804. Хворий 57-ми років звернувся до клініки зі скаргами на рухливість зубів, неможливість прийому їжі. Обєктивно: на нижній щелепі 35, 36, 37, 38, 44, 45, 46 та 48 зуби відсутні; 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 47 - з рухливістю ІІ ступеня, з низькими клінічними коронками, не вираженим екватором зубів. Визначте оптимальну конструкцію протеза при даній патології:
a. Балочна шина за Курляндським
b. Частковий знімний протез
c. Знімна шина Биніна
d. Знімна шина з вестибулооральним кламером
*e. Знімна суцільнолита шина-протез

3805. Дівчинка 13-ти років скаржиться на біль у зубі, що посилюється при накушуванні. Обєктивно: в 36 глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба, реакція на термічні подразники безболісна, зондування безболісне, перкусія різко болюча, слизова оболонка без змін. На Ro-грамі змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний пульпіт

3806. Хворому 49-ти років під час санації порожнини рота було встановлено діагноз: ромбоподібний глосит, папіломатозна форма. Хворий відмічає прогресування процесу. Яка лікувальна тактика?
a. Консервативне лікування
b. Фізіотерапевтичні процедури
*c. Хірургічне лікування
d. Променева терапія
e. Ретельні гігієнічні заходи

3807. Хворий 24-х років звернувся зі скаргами на ниючий біль у ділянці 11, що посилюється при накушуванні. Два дні тому зуб запломбований з приводу пульпіту. Обєктивно: в 11 - пломба. Температурна проба безболісна, вертикальна перкусія слабкоболісна. На рентгенограмі 11 - ендодонтична пломба виведена за верхівку кореня на 1 мм. Який з нижчеперерахованих методів буде найбільш ефективним для ліквідації ускладнення?
a. Послаблюючий розріз
b. Призначення анальгетиків
*c. Флюктуоризація
d. УВЧ-терапія
e. 1% розчин гідрокортизону субмукозно

3808. Хворому 18-ти років встановлено діагноз: складчастий язик. Симптомом якого синдрому може бути ця аномалія розвитку?
a. Синдром Шегрена
b. Синдром Гріншпана
c. Синдром Стивенсона-Джонсона
d. Синдром Бехчета
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

3809. Хворому показане видалення 46 зуба. Коронка зуба збережена, відкривання рота вільне. Виберіть оптимальний метод провідникового знеболення та інструментарій для видалення зуба:
a. Мандибулярна і щічна анестезія, прямий елеватор, зігнуті по площині дзьобоподібні щипці
b. Торусальна анестезія, прямий і кутовий елеватор, дзьобоподібні щипці з щічками, що сходяться
c. Мандибулярна анестезія, прямий і кутовий елеватор, дзьобоподібні щипці з щічками, що сходяться
d. Анестезія по Берше-Дубову, кутовий і прямий елеватор
*e. Торусальна анестезія, дзьобоподібні щипці з шипиками на щічках

3810. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
a. Формування фальцу
b. Формування дна порожнини
c. Формування додаткових порожнин
*d. Видалення вражених тканин
e. Формування стінок порожнини

3811. У дитини 7-ми років виступаюче допереду підборіддя, нижня губа перекриває верхню. Між нижніми різцями діастема і треми, нижні різці перекривають верхні на 2/3 висоти коронки. Співвідношення перших постійних молярів за 3 кл. Енгля. Сагітальна щілина 3 мм. Визначте правильну тактику лікаря:
a. Призначити комплекс міогімнастики
b. Застосувати капу Биніна
*c. Застосувати апарат Брюкля
d. Застосувати капу Шварця
e. Застосувати ковзний апарат Енгля

3812. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався впродовж 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на 2/3, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
*a. Штикоподібні щипці кореневі
b. S-подібні щипці, що сходяться
c. Прямий елеватор
d. Штикоподібні щипці коронкові
e. S-подібні (праві) щипці

3813. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербіж, печіння, болісність губ, що зявляються влітку і зникають у решті пори року. Хворіє впродовж 3-х років. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи гіперемована, набрякла, на ній пухирці, ерозії діаметром 2 мм, болісні під час пальпації, кірки, тріщини. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
b. Екзематозний хейліт, ексудативна форма
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Актинічний хейліт, ексудативна форма
e. Метеорологічний хейліт

3814. Студент 18-ти років звернувся з метою протезування 11, 21 зубів металокерамічною конструкцією. Протипоказань до застосування такої конструкції немає. Який матеріал для одержання відбитка найбільш доцільний?
a. Стомальгін
*b. Сіеласт
c. Ортокор
d. Репін
e. Стенс

3815. Хворий 53-х років звернувся із скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на нижній щелепі, в ділянці 54 - гострий кістковий виступ, болісний під час пальпації. Якою повинна бути тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення протезу з розвантажувальним відбитком
b. Віддалення терміну протезування на 6 місяців
c. Виготовлення протезу з вкрюченими краями
d. Виготовлення традиційного знімного протезу
*e. Видалення екзостозу

3816. Хворий 27-ми років скаржиться на тривалий біль у 22 від холодного, гарячого, безпричинний біль протягом 30 хвилин, що виникає 3-4 рази на день, підсилюється вночі. Болі зявилися 3 дні тому після обробки зуба під пластмасову коронку. Обєктивно: 22 інтактний, термічна проба різко болісна, біль тривалий, перкусія безболісна. Яка лікувальна тактика?
a. Вітальна ампутація пульпи
*b. Вітальна екстирпація пульпи
c. Біологічний метод лікування пульпіту
d. Девітальна екстирпація пульпи
e. Покриття зуба фторлаком

3817. Хворий 12-ти років скаржиться на кровоточивість ясен, рухливість зубів. Хворіє з 4-х років. Обєктивно: ясна у ділянці всіх зубів гіперемована, набрякла, кровить при інструментальному дослідженні. Корені зубів оголені на 1/3, вкриті білуватим нальотом. Зуби рухливі. Зубо-ясеневі кишені глибиною 4-5 мм. При зовнішньому огляді виявлені сухість і потовщення поверхневого шару шкірних покривів у ділянці долонь, передньої третини передпліч, підошов, наявні тріщини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Німана-Піка
b. Хвороба Леттерера-Зіве
c. Хвороба Хенда-Шулера-Крістчена
*d. Синдром Папійона-Лефевра
e. Циклічна нейтропенія

3818. Хворий 42-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція комбінованого паяного мостоподібного протеза. Який матеріал слід використати для облицювання проміжної частини?
a. Етакрил
b. Фторакс
*c. Синма
d. Редонт
e. Акрилоксид

3819. Хворому 48-ми років після односторонньої резекції верхньої щелепи виготовляється резекційний протез. Обєктивно: 21, 22, 23, 24, 25, 26 зуби стійкі, тверде піднебіння широке, пласке. Яке зєднання кламерів з базисом зменшить перекидання резекційного протезу?
*a. Суглобове
b. Жорстке
c. Не має принципового значення
d. Пружне
e. Стабільне

3820. Хворий 25-ти років має двобічний перелом нижньої щелепи. Фрагмент у ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зміщений донизу і назад. Який апарат необхідно застосувати для репозиції відламку?
*a. Поста
b. Вебера
c. Однощелепна капова шина
d. Шура
e. З важелями за Курляндським

3821. У хворого 43-х років виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0,5-1 мм по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу: коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія безболісна. Краї кореня тверді, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога. Які дії лікаря?
a. Виготовити простий штифтовий зуб
*b. Виготовити коронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку
c. Видалити корінь зуба
d. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
e. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу

3822. У дівчинки 4-х років скарги на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюється під час прийому їжі. Біль зявився 2 дні тому. Обєктивно: у 55 глибока каріозна порожнина з розмякшеним дентином. Порожнина зуба не розкрита. Зондування дна порожнини незначно болісне. Перкусія болісна. Який передбачуваний діагноз?
a. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий загальний (серозний) пульпіт
*e. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом

3823. Хворий 22-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль під час прийому їжі і відкривання рота. 2 доби тому отримав травму в ділянці обличчя. Після обстеження і встановлення діагнозу лікар вирішив застосувати шину Ванкевича, яку виготовляють з пластмаси на верхню щелепу і застосовують при переломах:
*a. Нижньої щелепи
b. Верхньої і нижньої щелеп
c. Верхньої щелепи
d. Вогнепальних переломах
e. Множинних переломах верхньої щелепи

3824. Хлопчик 7,5 років впав і травмував верхні передні зуби. Обєктивно: коронки 11 і 12 зубів відсутні на 1/4. Порожнина зубів закрита. Під час зондування - біль по лінії відламу коронок 11 і 12 зубів, їх перкусія безболісна. Слизова оболонка в ділянці 11 і 12 злегка гіперемована. На рентгенограмі 11 і 12 зубів: цілісність тканин зубів і альвеолярного паростка. Яка тактика лікаря-стоматолога буде найкращою в даному випадку в перші години після травми?
a. Встановлення парапульпарних штифтів
*b. Спостереження за станом пульпи
c. Пломбування композитами
d. Пломбування фотополімерами
e. Виготовлення штучної коронки

3825. Хворому 10-ти років встановлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 36 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який метод лікування повинен обрати лікар-стоматолог?
a. Вітальна ампутація
*b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Біологічний метод

3826. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на 1/3. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
d. Пародонтоз ІІ ступеня
e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг

3827. Хворий 70-ти років скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи справа. Користується повними знімними протезами верхньої і нижньої щелеп впродовж 12-ти років. Палить. Обєктивно: у ретромолярній ділянці праворуч наявне розростання слизової оболонки у вигляді цвітної капусти розміром 1,5х1,2 см, місцями щілиноподібні виразкування щільної консистенції. Слизова оболонка навколо ціанотична, інфільтрована. При зімкнутих зубних рядах утворення знаходиться у контакті з задніми краями протезів. Встановіть попередній діагноз:
a. Папіломатоз
*b. Рак слизової оболонки
c. Лейкоплакія
d. Декубітальна виразка
e. Гіпертрофічний гінгівіт

3828. У дитини 12-ти років під час прийому у стоматолога ватна турунда потрапила в дихальні шляхи: зявилися шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженим ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Обтураційна асфіксія
d. Клапанна асфіксія
e. Дислокаційна асфіксія

3829. Хворий 65-ти років висловлює скарги на хрускіт, лускання в обох СНЩС, біль під час зміщення нижньої щелепи вправо, шум у вухах, сухість у роті, глосалгію. 6 місяців користується повним знімним протезом на нижню щелепу. Ревматичні захворювання пацієнт заперечує. Обєктивно: нижня третина обличчя укорочена, підборідна складка різко виражена, кути рота опущені, заїди, тріщини. Пальпаторно: хрускіт під час рухів у СНЩС. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Артроз СНЩС
b. Артрит СНЩС
c. Артрозо-артрит СНЩС
d. Вивих СНЩС
*e. Синдром Костена

3830. Хвора 25-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на сильну кровоточивість ясен, сухість в ротовій порожнині, рухомість і зміну положення зубів, гноєтечу з ясен, неприємний запах з рота. Хворою себе вважає біля 2 місяців. Яке дослідження слід провести в першу чергу для постановки діагнозу?
a. Ревмопроби
*b. Аналіз крові на цукор
c. Алергологічні проби
d. Серологічні дослідження
e. Імунологічні дослідження

3831. Хворий 54-х років звернувся до лікаря-стоматолога з метою підготовки до протезування для видалення коренів 26, 27, 28 зубів. Який вибір місцевої анестезії?
a. Плексуальна та піднебінна
*b. Туберальна та піднебінна
c. Торусальна та піднебінна
d. Інфраорбітальна та піднебінна
e. Інфільтраційна та піднебінна

3832. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин
b. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин
*c. У потрійному розчині 30 хвилин
d. У сухожаровій шафі при температурі 180°C, 10 хвилин
e. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин

3833. До ортодонта звернулась дівчинка 14-ти років зі скаргами на невиразну вимову звуків, яка проявилась у віці 14 років після перенесеного гострого респіраторного вірусного захворювання. Під час обстеження: обличчя без особливостей, порушень розташування зубів, співвідношення зубних рядів не виявлено. Під час пальпації незрощення піднебіння не визначено. Язичок при вимові звуків не рухається, його пальпація не викликає блювотного рефлексу. Яка причина невиразної вимови звуків?
a. Аденоїдні вегетації
*b. Парез мязів мякого піднебіння та язичка
c. Гіпертрофія язикового мигдалика
d. Деформація прикусу
e. Щілинний дефект піднебіння

3834. Студентка 25-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22. Пломби випали 2 місяці тому. Зуб раніше лікувався з приводу пульпіту. Обєктивно: у 22 на медіальній поверхні визначається глибока каріозна порожнина, частково виповнена пломбою. Коронка 22 брудно-рожевого кольору. На Ro-грамі: кореневий канал 22 заповнений пломбувальним матеріалом на 1/2 довжини кореня, в ділянці верхівки кореня - вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими, рівними контурами, розміром 0,3х0,3 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Радикулярна кіста
c. Залишковий пульпіт
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

3835. Хворий 36-ти років скаржиться на біль під мостоподібним протезом. Після зняття протезу на альвеолярному відростку спостерігається виразка розміром 0,3х0,5 см, слабкоболісна, мяка, оточуюча слизова гіперемована, підщелепні лімфовузли не збільшені. Який попередній діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Декубітальна виразка
c. Ракова виразка
d. Афта Сеттона
e. Трофічна виразка

3836. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились півроку тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шорстка. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Який попередній діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний початковий карієс
*c. Гострий початковий карієс
d. Флюороз зубів
e. Системна гіпоплазія емалі

3837. Дитині 7 років. Ранній змінний прикус. Відмічається скупчення в ділянці нижніх фронтальних зубів: 42 і 32 зуби прорізались орально з повним дефіцитом місця. Складіть план лікування:
a. Видалення 42 і 32 зубів
b. Видалення 84 і 74 зубів
c. Видалення 83 і 73 зубів
*d. Серійне послідовне видалення зубів за Хотцом
e. Видалення 41 і 31 зубів

3838. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюється вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний пульпіт
*b. Загострення хронічного пульпіту
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

3839. Хворому 19-ти років встановлений діагноз: двобічний кістковий анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів. Обєктивно: визначається характерний вид "пташиного обличчя", рот відкриває на 0,5 см, підборіддя скошене. Хворому планується хірургічне видалення анкілозу шляхом остеотомії (створення несправжніх суглобів). Який метод знеболення слід обрати?
a. Внутрішньовенний наркоз
b. Двобічна торусальна анестезія
c. Масковий наркоз
*d. Ендотрахеальний наркоз
e. Двобічна центральна анестезія

3840. Хвора 57-ми років звернулася зі скаргами на наявність новоутворення у підщелепній ділянці справа, що повільно росте. Помітила його випадково 3 роки тому. Обєктивно: обличчя незначно асиметричне за рахунок припухлості у правій підщелепній ділянці. Колір шкіри не змінений. Під час пальпації визначається утворення тістуватої консистенції розміром 4х5 см, не спаяне зі шкірою, рухливе, безболісне. Встановіть попередній діагноз:
a. Атерома підщелепної ділянки
b. Лімфангіома
*c. Ліпома підщелепної ділянки
d. Слинокамяна хвороба
e. Злоякісна пухлина підщелепної ділянки

3841. Дитина 12-ти років скаржиться на рвучий біль в ділянці нижньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 39,0°C загальну слабкість. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в підщелепній ділянці справа, регіонарний лімфаденіт, утруднене відкривання та неприємний запах з рота. При внутрішньоротовому огляді: 46 зруйнований, раніше болів, але хворий до лікаря не звертався. Перкусія різко болюча, відмічається рухомість. В ділянці 44, 45, 46 та 47 гіперемована слизова, набряк з обох боків альвеолярного паростка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит 46 в стадії загострення
b. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
c. Гострий гнійний періостит
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Піднижньощелепна флегмона

3842. Хворому 65-ти років виготовляються повні знімні протези на верхню і нижню щелепи. На етапі "перевірка конструкції протезів" лікар зясовує вимову звуків "С" і "З". Який з вказаних методів для нормалізації функції мови доцільніше застосувати у цьому випадку?
a. Спектрографічний
b. Міогімнастика
c. Графічний
*d. Фонетичних проб
e. Акустичний

3843. Чоловік 35-ти років звернувся зі скаргами на швидкоминучі болі від термічних подразників у ділянці 46, 47. Обєктивно: жувальні поверхні 46, 47 зубів інтактні, апроксимальні поверхні обстежити не вдалося внаслідок дуже щільного розташування зубів. Які методи дослідження можна використати у даному випадку при підозрі на наявність прихованих порожнин?
a. Визначення електроопору
*b. Рентгенографія
c. Люмінесцентне дослідження
d. Вітальне забарвлення
e. Електроодонтометрія

3844. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на припухлість в підязиковій ділянці, що утруднює мову та викликає дискомфорт при прийомі їжі. Припухлість зявилась близько 1 тижня тому. Обєктивно: в підязиковій ділянці справа кулясте вибухання розмірами до 3 см в діаметрі. Слизова над ним не гіперемована, в центрі відмічається симптом флюктуації. Язик припіднятий. При пункції - прозора тягуча рідина. Якому захворюванню відповідають ці симптоми?
*a. Ретенційна кіста правої підязикової слинної залози
b. Ретенційна кіста правої підщелепної слинної залози
c. Хронічний сіалоаденіт підязикової слинної залози
d. Гострий сіалоаденіт підщелепної слинної залози
e. Хвороба Шегрена

3845. Під час профілактичного огляду у дитини 5-ти років визначено: напіввідкритий рот, губи стуляє з напруженням. Прикус тимчасових зубів. Сагітальна щілина 4 мм, однойменне співвідношення іклів та других тимчасових молярів. Верхня зубна дуга V-подібна, нижня - трапецієподібна. Якою повинна бути форма верхньої та нижньої зубної дуг у тимчасовому прикусі?
a. Напівеліпс
b. Трикутник
c. Парабола
d. Чотирикутник
*e. Напівколо

3846. Пацієнту проводиться примірка металевого каркасу металокерамічного мостоподібного протеза. Якою повинна бути мінімальна товщина металевого ковпачка із КХС при виготовленні опорної металокерамічної коронки?
a. 0,4 мм
*b. 0,3 мм
c. 0,1 мм
d. 0,8 мм
e. 0,5 мм

3847. Чоловік 35-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу видалення 26 зуба. Під час проведення туберальної анестезії відзначалося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Травма нервових стовбурів
b. Місцева реакція тканин на анестетик
*c. Травма судин під час проведення анестезії
d. Розвиток набряку Квінке
e. Травма мязів під час проведення анестезії

3848. Під час огляду у 11-річного хлопчика виявлено потовщений, дещо ціанотичний, ущільнений ясенний край, що перекриває коронки всіх зубів на половину їх висоти. ГI за Федоровим-Володкіною - 2,6; РМА = 20%. На рентгенограмі патологічних змін у пародонті не виявлено. В анамнезі: впродовж двох років дитина лікується у психоневролога з приводу епілепсії. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. Локалізований пародонтит
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

3849. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий загальний пульпіт

3850. Під час бойових дій при розгортанні зубопротезної лабораторії у спеціалізованому шпиталі для виготовлення зубних протезів виникла потреба в заміні зламаного апарату "Самсон". В якому комплекті він знаходиться?
a. ЗП
*b. ЗТ-1
c. ЗТ-2
d. ЗТ-3
e. ЗВ

3851. Хвора 32-х років скаржиться на гострий самочинний нападоподібний біль у 14 зубі, що триває впродовж 10-20 хвилин з проміжками у 2-3 години. Каріозна порожнина у 14 заповнена розмякшеним дентином. Зондування дна болюче в одній точці. Холодовий подразник викликає біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий дифузний пульпіт

3852. У дитини 8-ми років при огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні 11 та 12 зубів у пришийковій ділянці виявлено плями білого кольору з нерівними краями, поверхня гладенька, забарвлюється барвником. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
*b. Вогнищева демінералізація
c. Зуби Фурньє
d. Гіпоплазія емалі
e. Поверхневий карієс

3853. Чоловік 24-х років скаржиться на біль, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,0°C. Обєктивно: блідий, адинамічний. Регіонарні лімфовузли збільшені та болісні. Ясна набрякла, гіперемована, звиразкована, вкрита некротичним нальотом. На зубах - рясне відкладення зубного каменя. Яке додаткове дослідження необхідно провести цьому хворому у першу чергу?
*a. Загальний розгорнутий аналіз крові
b. Рентгенографія щелеп
c. Обстеження на ВІЛ-інфекцію
d. Аналіз крові на цукор
e. Мікроскопія нальоту з ясен

3854. Хвора 23-х років скаржиться на різко виражене обмеження відкривання рота, біль у горлі з іррадіацією у вухо. Обєктивно: температура тіла 37,9°C. Обличчя симетричне, колір шкіри не змінений. Пальпація під кутом щелепи різко болісна, відкривання рота на 1 см. Здійснена блокада за Берше-Дубовим. При огляді порожнини рота виявлено набряк та гіперемію слизової оболонки крило-щелепної складки, при пальпації - болісний інфільтрат. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Абсцес крилоподібно-щелепного простору
b. Флегмона піднижньощелепної ділянки
c. Флегмона навкологлоткового простору
d. Абсцес щелепно-язикового жолобка
e. Абсцес паратонзилярного простору

3855. Пацієнт 48-ми років звернувся зі скаргами на субфебрильну температуру та наявність виразки на слизовій оболонці ясен в ділянці молярів, яка поступово збільшується, розхитаність зубів у зоні ураження, кашель. Обєктивно: на слизовій оболонці ясен у ділянці нижніх лівих молярів мають місце дві поверхневі, різко болючі виразки, з підритими краями. Дно виразок жовтувате, зернистого вигляду, вкрите жовтуватими, а подекуди й рожевими грануляціями. Виразки оточені горбиками. Шийки зубів оголені, спостерігається патологічна рухомість зубів. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, утворюють щільні пакети. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифіліс
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий афтозний стоматит
*d. Туберкульоз
e. Декубітальна виразка

3856. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8-ми років було виявлено: ділянки гіперкератозу сірувато-білого кольору по лінії змикання зубів, які не знімаються. Був поставлений діагноз - мяка лейкоплакія. Хлопчик постійно закушує щоки. З чого потрібно почати лікування?
a. Призначення кератопластичних препаратів
*b. Усунення шкідливої звички
c. Призначення полівітамінів
d. Призначення седативних препаратів
e. -

3857. Студент медичного інституту 22-х років скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі справа. 2 роки тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сірого кольору. Обєктивно: 2 зуб запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Яке абсолютне протипоказання до виготовлення фарфорової коронки у цього пацієнта?
a. Дефекти депульпованих зубів, які неможливо замістити вкладками
b. Дефекти передніх зубів, які неможливо замістити пломбами
c. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
d. Аномалія кольору зуба
*e. Глибокий прикус

3858. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням несправжнього суглоба. Обєктивно: зубна формула: 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухливість відламків незначна, зміщення немає. На рентгенограмі: дефект кістки 0,8 см. Застосування якого протезу найбільш показано?
a. Пластинковий протез без шарніра
b. Пластинковий протез із шарніром Оксмана
c. Пластинковий протез із шарніром Вайнштейна
*d. Мостоподібний протез із шарніром
e. Пластинковий протез із шарніром Гаврилова

3859. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на утворення на нижній губі, яке швидко збільшується у розмірах. Під час обстеження на червоній облямівці нижньої губи виявлений сірувато-червоний вузлик з заглибленням у центрі, заповнений роговими масами, які легко знімаються. Вузлик безболісний, рухливий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вузликовий бородавчастий передрак червоної облямівки
b. Папілома
c. Базаліома
d. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки
*e. Кератоакантома

3860. Хворий скаржиться на тяжкість в лівій половині голови, біль у 26 зубі. Обєктивно: коронка 26 зуба зруйнована на дві третини каріозним процесом, перкусія його слабкопозитивна. На Ro-грамі додаткових пазух носа ліва верхня щелепна пазуха наполовину завуальована з чітким куполоподібним контуром. На Ro-знімку 26: періодонтальна щілина у верхівки піднебіння кореня відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Радикулярна кіста, яка вросла у верхньощелепну пазуху
b. Злоякісне новоутворення верхньої щелепи
c. Одонтогенний гайморит
d. Риногенний гайморит
e. Кіста слизової оболонки верхньощелепної пазухи

3861. Хворий 34-х років потрапив у ДТП. Свідомість не втрачав. Скарги на головний біль, запаморочення, загальну слабкість, нудоту. Через 12 годин після травми зявився "симптом окулярів", який не виходить за межі колового мяза ока. Який перелом має місце у постраждалого?
a. Верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
*b. Кісток основи черепа
c. Лобних кісток
d. Двобічний - виличних кісток
e. Кісток носа

3862. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає на епілептиформні напади. Який вид протезування показаний даній хворій?
a. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами
*b. Частковий знімний пластинчастий протез з металевим базисом
c. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно-утримуючими кламерами
d. Мостоподібні протези
e. Бюгельний протез

3863. Хворий 14-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на відчуття оскоми. У 24, 14 зубах у пришийковій ділянці на щічній поверхні було виявлено крейдоподібні плями з нерівними, але чіткими контурами. Поверхня плям гладенька, фарбується розчином метиленового синього. Який попередній діагноз?
*a. Початковий карієс
b. Місцева гіпоплазія
c. Плямиста форма флюорозу
d. Системна гіпоплазія
e. Поверхневий карієс

3864. Жінка 48-ми років скаржиться на свербіж в яснах, підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Обєктивно: шийки зубів оголені. Ясна щільні, бліді, надясеневі зубні відкладення в невеликій кількості. У ділянці 13, 14, 24, 25 клиноподібні дефекти. Їх зондування болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Атрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Пародонтоз
e. Десмодонтоз

3865. В клініку хірургічної стоматології дитячого віку звернулась мама з 14-річним хлопчиком зі скаргами на періодичне підвищення температури тіла до 38-39°C, сильний біль в зубах нижньої щелепи та на значну її деформацію. Обличчя асиметричне за рахунок збільшення нижньої щелепи зліва, слизова оболонка порожнини рота без змін, 34, 35, 36 зуби рухомі, пальпація альвеолярного гребня в їх ділянці болюча. На Ro-грамі в ділянці 34, 35, 36 зубів вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми з нечіткими межами. Який найімовірніший діагноз?
a. Амелобластома нижньої щелепи
b. Рак нижньої щелепи
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Остеобластокластома нижньої щелепи
*e. Саркома Юїнга

3866. Хворий 53-х років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль і наявність виразки у ділянці твердого піднебіння під частковим знімним протезом. Протезом не користується вже 3 тижні, однак виразка не загоюється і не зменшується у розмірах. Обєктивно: у ділянці альвеолярного відростка з поширенням на піднебіння, на рівні відсутнього 14 зуба, визначається виразка розмірами 2х1,5 см з вивернутими валикоподібними краями і некротичним дном, щільна, болісна, з інфільтрацією тканин ясни і піднебіння навколо виразки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Актиномікоз верхньої щелепи
*b. Рак верхньої щелепи
c. Сифіліс верхньої щелепи
d. Туберкульоз верхньої щелепи
e. Декубітальна виразка

3867. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на значне збільшення обєму верхньої губи та повік, яке зявилось протягом кількох хвилин (в період прибирання будинку з застосуванням дезінфікуючих засобів). Обєктивно: набряк тканин верхньої частини обличчя, верхньої губи і повік. Пальпація безболісна. Для якого захворювання характерна вищезазначена симптоматика?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
*b. Ангіоневротичний набряк Квінке
c. Макрохейліт
d. Лімфедема
e. Гландулярний хейліт

3868. Чоловік 40-ка років скаржиться на зміну кольору червоної облямівки нижньої губи, яке помітив 4 місяці тому. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи у центрі визначається неправильної форми однорідна ділянка сірувато-білого кольору розміром 1х1,5 см, яка не здіймається над рівнем червоної облямівки, має чіткий контур. Пальпація зміненої ділянки безболісна, навколишні тканини не змінені. При пошкрябуванні плівка не знімається. 31, 32, 41, 42 відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Обмежений передраковий гіперкератоз
c. Червоний плаский лишай
*d. Лейкоплакія
e. Кандидозний хейліт

3869. Хворий 24-х років надійшов до клініки з діагнозом: перелом альвеолярного відростка лівої верхньої щелепи на ділянці 25, 26, 27 зубів без зміщення. Яку шину слід застосувати для постійної іммобілізації?
*a. Гладка шина-скоба
b. Шина Васильєва
c. Шина з зачіпними петлями
d. Шина з розпорочним вигином
e. Шина з похилою площиною

3870. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
a. Зміни у плащовому дентині
b. Пошкодження дентиноемалевого сполучення
*c. Підповерхнева демінералізація емалі
d. Поверхнева демінералізація емалі
e. Дегенеративні зміни одонтобластів

3871. Пацієнту 47-ми років під час ортопедичного лікування було проведено знеболення (Ultracain DS forte). Через 20 хвилин після введення препарату в пацієнта зявились гіперемія шкірних покривів, головний біль, відчуття запаморочення, збільшення частоти серцевих скорочень. Раніше неодноразово проводилося лікування зубів з використанням даного анестетика. Яке з ускладнень виникло у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Напад стенокардії
c. Колапс
d. Зомління
*e. Підвищення артеріального тиску

3872. Хворому 23-х років встановлено діагноз: гострий пульпіт 15 зуба, ускладнений гострим фокальним періодонтитом. Який із методів лікування повинен обрати лікар?
a. Біологічний метод
b. Вітальна ампутація пульпи
c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація пульпи
*e. Вітальна екстирпація пульпи

3873. Дитині 5 років. Під час профілактичного огляду виявлена звичка прикушування нижньої губи. Яка аномалія прикусу може сформуватися при збереженні у дитини цієї звички?
a. Перехресний прикус
b. Прогнатичний прикус
c. Глибокий прикус
d. Відкритий прикус
*e. Прогенічний прикус

3874. Хворий 40-ка років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: відсутні 35, 36, 45, 46 зуби. Глибоке різцеве перекриття. Планується заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи штамповано-паяними мостоподібними протезами. Яку особливість повинні мати дані протези?
a. Проміжна частина звужена
*b. Жувальна поверхня коронок лита
c. Краї коронок не заходять під ясна
d. Краї коронок охоплюють шийки зубів
e. Проміжна частина сідлоподібної форми

3875. У хворого 32-х років під час операції видалення зуба виникли різка загальна слабкість, блідість шкірних покривів, холодний піт, слабкий пульс, значне зниження артеріального тиску (діастолічний до 40 мм рт.ст.). Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Травматичний шок
b. Анафілактичний шок
c. Зомління
*d. Колапс
e. Напад стенокардії

3876. Після травми пацієнт 15-ти років скаржиться на біль у нижній щелепі, що посилюється при ковтанні, жуванні, особливо під час відкривання рота. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, велика гематома у ділянці кута нижньої щелепи справа. Пальпація цієї ділянки болісна. Рот напіввідкритий, вуздечка нижньої губи зміщена праворуч від центральної лінії. При натисканні на підборіддя виникає біль у ділянці нижньої щелепи справа. Встановіть попередній діагноз:
*a. Перелом кута нижньої щелепи справа
b. Двобічний перелом гілок нижньої щелепи
c. Передній однобічний вивих нижньої щелепи
d. Задній однобічний вивих нижньої щелепи
e. Двобічний перелом суглобових відростків

3877. Хвора 35-ти років звернулась у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: 18, 14, 13 , 12, 11, 21, 22, 23, 24, 28. Коронки, що обмежують дефект, високі, стійкі. Для відновлення цілісності зубного ряду планується виготовлення суцільнолитого бюгельного протезу. Який вид механічного фіксатора доцільно застосувати?
a. Денто-альвеолярні кламери
*b. Балкове кріплення
c. Утримуючі кламери
d. Опорно-утримуючі кламери
e. Телескопічне кріплення

3878. Чоловік поранений осколком снаряду. Велика рана з нерівними рваними краями розташовується у межах всієї лівої половини щоки на протязі 9 см, без ознак пошкодження лицевого нерва. Слизова оболонка порожнини рота, зуби і альвеолярний відросток верхньої щелепи не пошкоджені. Після поранення пройшло 13 годин. Яка хірургічна обробка рани показана?
a. Вторинна хірургічна обробка
b. Хірургічна обробка рани не показана
c. Пізня первинна хірургічна обробка
*d. Рання первинна хірургічна обробка
e. Відстрочена первинна хірургічна обробка

3879. Хлопчик 8-ми років скаржиться на біль у зубі під час їжі. Обєктивно: в 55 на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування сполучення різко болісне, відмічається кровоточивість, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

3880. Жінка 56-ти років звернулася до хірурга-стоматолога для видалення 17 зуба. Який інструментарій для видалення слід обрати?
a. Штикоподібні коронкові щипці
*b. S-подібні праві щипці
c. Прямі щипці
d. Штикоподібні кореневі щипці
e. S-подібні ліві щипці

3881. Хворій 42-х років, вчительці, планується виготовлення безпосереднього протезу на нижню щелепу для заміщення фронтальної групи зубів з III ступенем рухомості. Виберіть відбиткову масу:
a. Стенс
b. Гіпс
*c. Стомальгін
d. Дентафоль
e. Репін

3882. Хворому 36-ти років поставили дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт. Проведено препарування, екстирпацiю пульпи, iнструментальну та медикаментозну обробку каналiв. Як необхiдно провести пломбування каналiв?
*a. До фiзiологiчної верхiвки
b. За верхiвку
c. До рентгенологiчної верхiвки
d. Не доходячи 0,5 см до верхiвки
e. До анатомiчної верхiвки

3883. Юнак 18-ти років скаржиться на чутливість до солодкого і кислого в ділянці 14, 13, 12, 23, 24. При огляді в пришийковій ділянці поодинокі крейдоподібні матові плями з нечіткими краями. Який метод обстеження найбільш точно підтвердить діагноз?
a. Зондування
*b. Вітальне забарвлення
c. Електроодонтометрія
d. Рентгенографія
e. Термометрія

3884. Хворий 52-х років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. 44, 45, 34, 35 мають І ступінь рухливості, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступінь, набряк ясен, наявність пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини на 1/2 довжини коренів зубів. Діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Яка ортопедична конструкція найбільш раціональна у даному випадку?
a. Пластмасова капа
*b. Шина Ельбрехта
c. Шина Мамлока
d. Шина за Мареєм
e. Виготовлення тимчасової шини за Навотним

3885. Хвора 33-х років надійшла в щелепно-лицеве відділення зі скаргами на біль та припухлість правої підщелепної ділянки, підвищення температури тіла 39,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правої підщелепної ділянки, де пальпаторно визначається щільний інфільтрат, шкіра над ним гіперемована, не береться в складку. В 46 зубі - глибока каріозна порожнина. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Гострий гнійний піднижньощелепний лімфаденіт
*c. Флегмона піднижньощелепної ділянки справа
d. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
e. Гострий піднижньощелепний сіалоаденіт

3886. Хворий 27-ми років скаржиться на швидкоминучий біль у 16 зубі від солодкої та холодної їжі впродовж декількох тижнів. Обєктивно: на апроксимальній поверхні 16 зуба порожнина в межах плащового дентину, виповнена розмякшеним слабкопігментованим дентином. Після некректомії дно каріозної порожнини щільне, безболісне. Препарування стінок дефекту чутливе в ділянці емалево-дентинної межі. 16 зуб реагує на силу струму 5 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний середній карієс

3887. Хворий 32-х років, вчитель, звернувся на консультацію до ортопеда-стоматолога з приводу генералізованої форми патологічної стертості зубів I ступеня (горизонтальна форма). Обєктивно: премоляри і моляри верхньої та нижньої щелеп депульповані. Пломби на жувальній поверхні. Яка з перерахованих конструкцій оптимальна у даного хворого?
a. Металеві вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
b. Пластмасові вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
*c. Металеві вкладки на бокові зуби обох щелеп
d. Пластмасові вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
e. Металеві вкладки на бокові зуби верхньої щелепи

3888. Хворому виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формула 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 44. 44 має нахил у бік щоки. Який тип кламера системи фірми НЕЯ слід використати?
a. Третій
*b. Четвертий
c. Перший
d. Другий
e. Пятий

3889. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандидозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
a. МРТ, консультація імунолога
b. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога
c. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога
d. Пункційна біопсія, консультація онколога
*e. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога

3890. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль відзначає впродовж 3-х діб. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26
*b. Хронічний періодонтит 26, що загострився
c. Гострий гнійний періодонтит 26
d. Пародонтит 26, 27, 28
e. Гострий пульпіт 26

3891. Військовослужбовець 20-ти років отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла нижньої щелепи. На якому етапі евакуації йому буде надано спеціалізовану стоматологічну ортопедичну допомогу?
a. ОМедБ
b. На всіх етапах евакуації
*c. Госпітальна база
d. ОМЗ
e. Поле бою

3892. Хвора 18-ти років скаржиться на гострий самочинний нападоподібний біль у зубі, що іррадіює в праве око і скроневу ділянку. Обєктивно: в 27 є глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Дентин світлий, розмякшений. Зондування дна та реакція на холодовий подразник - різко болючі. Встановіть діагноз:
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Загострення хронічного пульпіту
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

3893. У хворого 45-ти років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Обтуратор Померанцевої-Урбанської
b. Пластинчастий протез із обтуруючою частиною
c. Плаваючий обтуратор
d. Обтуратор Ільїної-Маркосян
*e. Піднебінна пластинка

3894. У дитини 5-ти років, зі слів матері, скарги на біль під час ковтання, слабкість, підвищення температури тіла до 39,5°C, припухлість лімфовузлів. Обєктивно: стан дитини важкий, температура 38,8°C. Слизова порожнини рота різко гіперемована, набрякла, з крововиливами, виразкуваннями. Зів різко гіперемований, лакуни розширені з ділянками некрозу. Підщелепні, шийні, потиличні лімфовузли збільшені, щільні та болісні. Який діагноз можна припустити?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Лакунарна ангіна
d. Герпетична ангіна
e. Виразково-некротичний гінгівостоматит

3895. Студент 22-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої і нижньої щелеп, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі патологічних змін в пародонті не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Виразковий гінгівіт

3896. Пацієнтка 42-х років скаржиться на рухливість зубів, утруднене пережовування їжі. Обєктивно: конфігурація обличчя не змінена. Відсутні 35, 36, 38, 44, 46, 48 зуби. 31, 32, 41, 42 зуби мають 1-2 ступінь рухливості. Яка конструкція протезів найбільш раціональна у даному випадку?
a. Інтердентальна шина
b. Шина Мамлока
c. Знімна пластмасова шина-капа
d. Суцільнолита шина-протез з системою кламерів Роуча і багатоланковим кламером
*e. Суцільнолита шина-протез з вестибулярними кігтеподібними відростками

3897. Хворого 42-х років госпіталізовано з переломом верхньої щелепи по типу Ле-Фор II. Виберіть апарат для лікування цього хворого:
*a. Збаржа
b. Пенна-Брауна
c. Рудька
d. Ядрової
e. Кулагіна

3898. Хворий 44-х років скаржиться на підвищену втомлюваність і головний біль, оніміння кінцівок, відчуття сухості в порожнині рота, печіння та біль в язиці. Обєктивно: блідість шкірних покривів і слизової оболонки порожнини рота. В кутах рота - болючі тріщини. Спинка язика гладенька, полірована з яскраво-червоними смугами. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 1,51012/л, колірний показник - 1,6, лейкопенія, тромбоцитопенія, лімфоцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Апластична анемія
b. Залізодефіцитна анемія
c. Хронічна постгеморагічна анемія
d. Хлороз пізній
*e. Анемія Аддісона-Бірмера

3899. Хвора скаржиться на новоутворення в правій нижньощелепній ділянці, яке виникає під час їжі і супроводжується нападами гострого болю, біль при ковтанні. Через 2-3 години новоутворення поступово зменшується і зникає. На рентгенограмі дна порожнини рота є рентгенконтрастна тінь подовженої форми розміром 0,5х0,2 см, що розташована паралельно тілу нижньої щелепи в проекції 45 та 44 зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Слинокамяна хвороба
b. Лімфаденіт піднижньощелепної ділянки
c. Аденома слинної залози
d. Набряк Квінке
e. Сіалоаденіт

3900. Хворий звернувся до щелепно-лицевого відділення зі скаргами на біль, набрякання у правій підочній ділянці та правій виличній ділянці, оніміння шкіри в ділянці правої половини верхньої губи, кровотечі з носа. Дані симптоми зявились після травми. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Перелом виличної кістки
b. Перелом верхньої щелепи за Le For II
c. Перелом кісток носа
d. Перелом верхньої щелепи за Le For I
e. Перелом верхньої щелепи за Le For III

3901. Хлопчик 5-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі, періодичний біль, припухлість ясен. Обєктивно: в 74 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, реакція на холод, зондування та перкусія безболісні, слизова оболонка блідо-рожевого кольору, рубець від нориці. На Ro-грамі: вогнище деструкції кісткової тканини без чітких контурів в ділянці біфуркації коренів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

3902. До хірурга звернувся хворий 25-ти років з пухлиноподібним утворенням у навколовушній ділянці зліва. Наявність пухлини відзначає з народження. Розміри пухлини не змінюються. Обєктивно: у навколовушній ділянці зліва визначається утворення округлої форми до 2,0 см у діаметрі, що підвищується над шкірою; поверхня утворення горбиста, коричневого кольору. При натисканні колір не змінюється. Встановіть попередній діагноз:
a. Гемангіома
b. Меланома
c. Лімфангіома
*d. Бородавчастий невус
e. Нейрофіброма

3903. У хлопчика 12-ти років внаслідок травми у ділянці 44 і 45 зубів відзначається патологічне зміщення альвеолярного відростка тіла нижньої щелепи, розрив слизової оболонки альвеолярного відростка. Яке додаткове обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія нижньої щелепи у прямій і бічній проекціях
b. Томограма нижньої щелепи
c. Рентгенографія у прямій проекції і нижньої щелепи за Парме
d. -
e. Рентгенографія черепа у аксилярній проекції

3904. Дитина 3-х років у результаті падіння отримала травму верхніх зубів. Обєктивно: коронки 51 і 61 занурені у навколишні тканини, видно лише їх ріжучий край, ясенний край гіперемований, набряклий. Яка тактика лікування?
*a. Видалення зубів
b. Ендодонтичне лікування
c. Спостереження
d. Репозиція
e. Протизапальна терапія

3905. У хворого в ділянці нижньої губи є щільна безболісна пухлина розміром 2,5х0,8 см, в центрі якої виразка, дно її вкрито активними грануляціями. У підборідній ділянці під час пальпації виявлено збільшений безболісний лімфовузол. Хворіє впродовж 3-х місяців. Який попередній діагноз?
*a. Ракова виразка
b. Кератоакантома
c. Туберкульозна виразка
d. Трофічна виразка
e. Актиномікоз

3906. Хворий 59-ти років скаржиться на наявність припухлості мяких тканин і біль у зубі нижньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 37,5°C. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин у ділянці тіла нижньої щелепи справа. Слизова оболонка альвеолярного відростка у ділянці 46 зуба гіперемована, набрякла, перехідна складка згладжена. Пальпаторно визначається інфільтрат, 46 зуб під коронкою рухливий, перкусія різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи справа від 46
*b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 46
c. Гострий гнійний надщелеповий лімфаденіт
d. Абсцес правої щоки
e. Загострення хронічного періодонтиту 46

3907. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
b. Еритроплазія Кейра
c. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
d. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки
e. Хвороба Боуена

3908. У дитини 6-ти років зявились загальна слабкість, біль у горлі та під час ковтання, підвищилась температура тіла до 38,0°C. При огляді порожнини рота на інтенсивно гіперемованій слизовій оболонці мякого піднебіння, дужок, мигдаликів, язичка виявлені поодинокі міхурці та ерозії, різко болючі на дотик. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Грибкова ангіна
c. Вітряна віспа
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Герпетична ангіна

3909. До лікарні доставлений хворий після ДТП. Обєктивно: обличчя асиметричне, забій, гематоми ментальної ділянки, відсутній 33 зуб. Прикус порушений незначно. На Ro-грамі - лінія зламу по осі комірки 33 зуба. Який метод іммобілізації слід застосувати для лікування хворого?
*a. Шини із зачіпними гачками на міжщелепових еластичних тягах
b. Міжщелепова лігатурна фіксація за Айві
c. Фіксація шиною з розпіркою
d. Внутрішньоротовий остеосинтез
e. Фіксація гладкою шиною-скобою

3910. Хвора 28-ми років скаржиться на короткочасний біль у 15 зубі від хімічних, термічних і механічних подразників, які зникають після їх усунення. Обєктивно: в 15 велика каріозна порожнина з нависаючими краями емалі, заповнена сіруватим розмякшеним і слабкопігментованим дентином. Зондування дна порожнини болісне. Реакція на холодну воду позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий середній карієс
*e. Гострий глибокий карієс

3911. Під час профілактичного огляду у дівчинки 15-ти років виявлені крейдоподібні плями на вестибулярних поверхнях центральних різців та іклів верхньої і нижньої щелеп, які забарвлюються розчином метиленового синього. ГІ за Федоровим-Володкіною - 3,8 бала. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні у даній віковій групі складає 5?
a. 2-3
b. 1
c. 2
*d. 3-4
e. 1-2

3912. Батьки 7,5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: КПВ+кп = 4, індекс Гріна-Вермільйона = 2,5. Фісури перших постійних молярів відкриті, інтактні, непігментовані. Який метод первинної профілактики карієсу доцільно застосувати у даному випадку?
*a. Неінвазивна герметизація
b. Аплікація антибактеріальними лаками
c. Аплікація кальційвмісними гелями
d. Інвазивна герметизація
e. Аплікація фторовмісними лаками

3913. Хворий 21-го року скаржиться на постійний наростаючий пульсуючий біль у 27. Обєктивно: каріозна порожнина великих розмірів виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболісне, перкусія різко болісна, рухомість зуба ІІ ступеня. Пальпація слизової оболонки в ділянці проекції верхівок коренів 27 викликає біль. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

3914. У дівчини 18-ти років тиждень тому почав боліти 22 зуб, який лікували та пломбували кілька років тому. За останні два дні біль посилився. Обєктивно: 22 зуб запломбований, перкусія різко болюча, слизова оболонка гіперемована, набрякла. На прицільній Ro-грамі: навколо верхівки кореня 22 - розрідження кісткової тканини 0,4х0,5 см без чітких контурів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий періостит верхньої щелепи
b. Нагноєння радикулярної кісти
*c. Загострення хронічного періодонтиту 22 зуба
d. Гострий гнійний періодонтит 22 зуба
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

3915. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісні. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Флюороз
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий початковий карієс
*e. Хронічний початковий карієс

3916. У хворого 12-ти років два дні тому підвищилася температура тіла до 38,0°C, на другу добу зявилась припухлість у привушних ділянках з обох боків. Шкіра над припухлістю напружена, має звичайний колір. При пальпації виявляються мякі, збільшені у розмірах та болючі привушні слинні залози. Слиновиділення з протоків привушних залоз порушене, гирла протоків гіперемовані. Болючість при пальпації в ділянці кута нижньої щелепи, у верхівки соскоподібного паростка, спереду від козелка вушної раковини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вірусний епідемічний паротит
b. Псевдопаротит Герценберга
c. Гнійно-некротичний паротит
d. Гострий бактеріальний паротит
e. Синдром Шегрена

3917. Хворому призначено заміщення дефектів коронкової частини верхніх центральних різців металокерамічними коронками. Проведено препарування зубів з формуванням підясенного уступу. Якому відбитковому матеріалу варто віддати перевагу при отриманні робочих відбитків?
a. Дентафоль
b. Альгінатний
*c. Силікон
d. Стенс
e. Гіпс

3918. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4-х років із ротовим диханням. В анамнезі аденотомія. Обєктивно: прикус тимчасових зубів, верхні різці перекривають нижні на 1/3, дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані в одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Активатор Андрезена-Гойпля
b. Пластинка з петлями Рудольфа
*c. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера
d. Регулятор функцій Френкеля
e. Вестибуло-оральна пластинка Крауса

3919. Під час профілактичного огляду у 4,5-річної дитини виявлені приховані каріозні порожнини на контактних поверхнях 54 і 55 зубів. Після видалення навислих країв емалі розмякшений дентин був легко видалений екскаватором у межах плащового дентину. Виберіть оптимальний матеріал для постійної пломби:
a. Силікофосфатний цемент
*b. Компомерний матеріал
c. Композитний матеріал
d. Полікарбоксилатний цемент
e. Силікатний цемент

3920. У дитини 7-ми років встановлено повний вивих 11 зуба в результаті травми, яка сталася 24 години тому. Зуб принесено з собою. Обєктивно: краї комірки слабо гіперемовані, кісткові стінки цілі, комірка заповнена кровяним згустком. Виберіть оптимальний метод лікування:
*a. Реплантація 11 з попереднім пломбуванням каналу
b. Реплантація 11 з наступним пломбуванням каналу
c. Репозиція і фіксація 11
d. Видалення 11
e. Ушивання комірки кетгутом

3921. Хворий 52-х років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. 44, 45, 34, 35 мають І ступінь рухливості, 43, 42, 41, 31, 32, 33 - II ступінь, набряк ясен, наявність пародонтальних кишень 5-6 мм. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини на ½ довжини коренів зубів. Діагноз: генералізований пародонтит середнього ступеня важкості. Яка ортопедична конструкція найбільш раціональна у даному випадку?
a. Виготовлення тимчасової шини за Навотним
b. Пластмасова капа
c. Шина Мамлока
d. Шина за Мареєм
*e. Шина Ельбрехта

3922. Батьки дитини 1,5-місячного віку скаржаться на наявність білуватих нашарувань на слизовій щік, губ. Обєктивно: слизова оболонка губ, щік гіперемована, вкрита сирнистими нашаруваннями, які легко знімаються. Назвіть збудника даного захворювання:
*a. Гриби роду Candida
b. Спірохета Венсана
c. Веретеноподібна паличка
d. Паличка Леффлера
e. Диплококи Нейссера

3923. Хворий 54-х років звернувся зі скаргами на наявність пухлиноподібного утворення у ділянці нижньої губи, яке зявилося 1-1,5 місяці тому. Обєктивно: на червоній облямівці нижньої губи справа пухлиноподібне утворення округлої форми діаметром до 1 см. Валикоподібні краї утворення припідняті над рівнем червоної облямівки губи. В центрі утворення - кірочка бурого кольору, після видалення якої відзначається воронкоподібне заглиблення. Не кровить, безболісне. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Який діагноз можна припустити?
a. Фіброма нижньої губи
b. Рак нижньої губи
*c. Кератоакантома
d. Вузликовий (бородавчастий) передрак
e. Папілома нижньої губи

3924. Батьки 5-місячної дівчинки скаржаться на відмову дитини від їжі, наявність виразки на піднебінні. Дитина народилась недоношеною, вигодовування штучне. Обєктивно: на межі твердого і мякого піднебіння - виразкове заглиблення овальної форми з чіткими краями, вкрите жовто-сірим нальотом і обмежене гіперемованим валиком, що виступає над поверхнею слизової оболонки порожнини рота. Яка група препаратів має бути використана для епітелізації афти?
a. Противірусні
b. Антисептики
c. Антибіотики
*d. Кератопластичні
e. Протигрибкові

3925. Хворий 25-ти років отримав політравму внаслідок ДТП. Під час огляду діагностовано дислокаційну асфіксію. У чому полягає перша допомога?
a. Трахеотомія
b. Видалення слизу і сторонніх тіл з верхніх дихальних шляхів
c. Проведення штучної вентиляції легень
d. Медикаментозне усунення стенозу гортані
*e. Фіксація язика

3926. Хворому 53-х років із генералізованим пародонтитом в клініці ортопедичної стоматології планують виготовити незнімні шини на верхню та нижню щелепи з стабілізацією зубних рядів по дузі. Які з контрфорсів верхньої щелепи матимуть функціональне значення у розподілі жувального тиску?
*a. Лобово-носовий, виличний, крилопіднебінний, піднебінний
b. Лобово-носовий, виличний, крилопіднебінний
c. Лобово-носовий, крилоподібний, піднебінний
d. Виличний, крилоподібний, піднебінний
e. Лобово-носовий, виличний, піднебінний

3927. У дитини 5-ти років глибокий хронічний карієс на контактних та жувальних поверхнях 75, 74, 84, 85 зубів. Який пломбувальний матеріал необхідно використати?
a. Силіцин
b. Евікрол
c. Інфантид
*d. Срібна амальгама
e. Силідонт

3928. Хворому 22-х років, пiд час лiкування гострого глибокого карiєсу 25 зуба лiкар-стоматолог (пiд час препарування) випадково вiдкрив рiг пульпи. Який метод лiкування необхiдно використати?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
*c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна ампутацiя пульпи

3929. Чоловік 28-ми років звернувся до клініки на 2-й день після травми обличчя зі скаргами на біль у нижній щелепі з обох боків, утруднені ковтання і дихання. Обєктивно: незначна припухлість в ділянці молярів з двох боків, зубні ряди цілі, але щелепний фрагмент 43, 42, 41, 31, 32, 33 зміщений вниз і назад. Ручна репозиція не дає бажаного результату. Який апарат необхідно застосувати для лікування?
a. Однощелепний Катца
*b. Поста
c. Однощелепний Курляндського
d. Бруна
e. Бетельмана

3930. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря для видалення 26 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Обєктивно: коронка 26 зруйнована на ⅓. Які щипці можна використати для видалення даного зуба?
a. S-подібної форми без шипів
b. S-подібної форми з шипом на правій щічці
*c. S-подібної форми з шипом на лівій щічці
d. Прямі
e. Прямий елеватор

3931. Хворому 42-х років діагностовано генералізований пародонтит II ступеню тяжкості, загострений перебіг з абсцедуванням. Який із методів загального лікування повинен бути призначений в першу чергу?
a. Дезінтоксикаційна терапія
b. Вітамінотерапія
*c. Антибіотикотерапія
d. Стимулююча терапія
e. Гіпосенсибілізуюча терапія

3932. Дитина 10-ти років скаржиться на біль у горлі, кашель, високу (до 38oC) температуру тіла впродовж 2-х днів. Обєктивно: гострий катаральний стоматит. Мигдалики набряклі, гіперемовані, вкриті жовто-сірим крихким нальотом, що легко знімається. Підщелепні, шийні лімфовузли значно збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. При лабораторному дослідженні виявлено лейко- і моноцитоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
*e. Інфекційний мононуклеоз

3933. У дитини 7-ми років порушений загальний стан, температура тіла 38,0oC. Обєктивно: на слизовій щік плями білого кольору, розміром з голівку шпильки, що виступають над рівнем слизової оболонки. На піднебінні рожеві плями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Дифтерія
c. Вітряна віспа
d. Скарлатина
*e. Кір

3934. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на виразку дна порожнини рота, яка розташована під язиком, на рівні від 43 до 33. При огляді виразка має підриті фестончасті краї, її дно неглибоке, сіро-жовтого кольору, вкрито дрібними грануляціями, які легко кровоточать. Інфільтрація виразки відсутня. Визначте клінічний діагноз:
a. Гумозна виразка дна порожнини рота
b. Ракова виразка дна порожнини рота
c. Мігруюча гранульома дна порожнини рота
*d. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
e. Декубітальна виразка дна порожнини рота

3935. Хворий скаржиться на загальну слабкість, біль у яснах, неприємний запах з рота. Обєктивно: блідий, адинамічний, температура 38,5oC, підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі під час пальпації. Міжзубні ясеневі сосочки запалені, верхівки їх "зрізані", вкриті некротичним нальотом сіро-жовтого кольору. Рентгенографія альвеолярного відростка та аналіз крові - без виражених змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
*b. Гострий виразковий гінгівіт
c. Агранулоцитоз
d. Генералізований пародонтит
e. Гострий лейкоз

3936. Хвора 53-х років скаржиться на наявність пухлини в правій привушній ділянці. Пухлина виявлена півроку тому, за цей період збільшилась вдвоє. Обєктивно: в правій привушній ділянці новоутворення розміром 1,5х2 см, щільне, з протоки правої привушної слинної залози виділяється прозора слина. При пункції залози нічого не отримали. Якому захворюванню найбільш імовірно відповідає описана клінічна картина?
a. Хронічний лімфаденіт привушно-жувальної ділянки
*b. Плеоморфна аденома правої привушної слинної залози
c. Фіброма привушно-жувальної ділянки
d. Ліпома привушно-жувальної ділянки
e. Ретенційна кіста правої привушної слинної залози

3937. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

3938. Пацієнту 67-ми років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування індивідуальної ложки за методикою Гербста. Уточнюється межа ложки підязикової ділянки, відступивши 1 см від середньої лінії. Яку пробу Гербста слід провести з цією метою?
a. Повільне відкривання рота
b. Ковтання
c. Провести язиком по червоній облямівці верхньої губи
*d. Поперемінне дотикання язиком щоки
e. Активні рухи мімічної мускулатури

3939. Пацієнт 68-ми років з компенсованою формою інсулінозалежного цукрового діабету після 8 годин перебування у клініці (не їв, нервувався), став агресивним, зблід, вкрився липким потом, знепритомнів. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гіпертонічний криз
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Гостра дихальна недостатність

3940. У дівчинки 3-х років встановлено діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 74 зуба. Необхідно провести періостотомію та видалення 74. Дитина збуджена. Виберіть оптимальний вид знеболювання для хірургічного втручання:
a. Мандибулярна анестезія
b. Інтубаційний наркоз
*c. Внутрішньовенний наркоз
d. Інфільтраційна анестезія
e. Центральна анестезія

3941. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубних рядів верхньої та нижньої щелеп суцільнолитими комбінованими мостоподібними протезами. Супутнє захворювання - гіпертонічна хвороба. Який гемостатичний препарат НЕ ВАРТО використовувати при ретракції ясен?
*a. Норадреналін
b. Перекис водню
c. Сульфат заліза
d. Хлорид алюмінію
e. Тетрагідрозолін

3942. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий періодонтит
c. Гострий серозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

3943. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий загальний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Загострення хронічного пульпіту

3944. Хлопчик 13-ти років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який іррадіює у вухо та скроню, неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому. Обєктивно: підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Слизова оболонка навколо видаленого зуба гіперемована, набрякла. Лунка 46 виповнена згустком сірого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний лімфаденіт правої підщелепної ділянки
b. Невралгія III гілки трійчастого нерва
c. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46
d. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 46
*e. Альвеоліт комірки видаленого 46

3945. Хвора 20-ти років скаржиться на неестетичний вигляд 24 з моменту прорізування. Обєктивно: в 24 емаль частково відсутня, дентин забарвлений в жовтий колір. В дитинстві 64 неодноразово лікували, проте, зважаючи на часті загострення, появу набряків, нориці на яснах, 64 вимушено видалили в 9 років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аплазія емалі
*b. Локальна гіпоплазія
c. Флюороз
d. Системна гіпоплазія
e. Початковий карієс

3946. У дівчинки 13-ти років спостерігається кровоточивість ясен і рухливість передніх зубів протягом останнього місяця. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх різців та іклів набрякла, гіперемована, кровить під час дотику. Рухливість цих зубів І ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - зменшення кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на ⅓ їх висоти. Визначається скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи. ГІ - 4,2. Які місцеві лікувальні заходи необхідно провести у першу чергу?
*a. Професійна гігієна
b. Антибактеріальна терапія
c. Протизапальна терапія
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Ортодонтичне лікування

3947. Чоловік 48-ми років звернувся до хірурга-стоматолога з приводу видалення коренів 37 зуба. Який інструментарій необхідно обрати?
a. Клювоподібні щипці зі щічками, що не сходяться
b. Клювоподібні щипці, зігнуті по площині
c. S-подібні щипці
*d. Клювоподібні щипці зі щічками, що сходяться
e. Багнетоподібні щипці

3948. У дитини 8-ми років скарги на наявність безболісного утворення округлої форми під язиком зліва, яке помітила випадково близько місяця тому. Обєктивно: під язиком зліва, у товщі мяких тканин дна порожнини рота, виявляється утворення округлої форми, розміром до 2,0 см в діаметрі, мякої консистенції, безболісне під час пальпації, слизова оболонка над ним сірувато-блакитного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епідермоїдна кіста дна порожнини рота
*b. Ранула лівої підязикової слинної залози
c. Гемангіома дна порожнини рота
d. Дермоїдна кіста дна порожнини рота
e. Лімфангіома дна порожнини рота

3949. Пацієнт 57-ми років звернувся зі скаргами на рухливість усіх зубів на нижній щелепі. Обєктивно: 34, 35, 36, 45, 46, 47 зуби відсутні. На ортопантомограмі у решти зубів резорбція альвеолярного відростка в межах ⅓ висоти міжзубних перегородок. Яку конструкцію слід запропонувати пацієнту?
a. Частковий знімний пластинковий протез
b. Шина Ван-Тіля
c. Ковпачкова шина
*d. Бюгельний протез з шинуючими пристосуваннями
e. Мостоподібні протези у ділянці жувальних зубів

3950. Під час профілактичного огляду у хворого 45-ти років у 23 виявлена каріозна порожнина у межах плащового дентину. Дно і стінки виповнені щільним, різко пігментованим дентином; зондування, реакція на холод безболісні, перкусія 23 безболісна. ЕОМ - 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит
*b. Хронічний середній карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

3951. Хворий 41-го року скаржиться на рухомість 24, 26, 27 зубів, виділення гною з лунки видаленого 25. Півтора місяці тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 25. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка в ділянці 24, 26, 27 синюшного кольору, набрякла. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 25 - гнійні грануляції. В правій підочній ділянці невелика припухлість мяких тканин. Носове дихання вільне. Якому захворюванню найбільш імовірно відповідає описана клінічна картина?
a. Хронічний дифузний остеомієліт
b. Актиномікоз верхньої щелепи
c. Загострення хронічного гаймориту
d. Хронічний альвеоліт
*e. Хронічний обмежений остеомієліт

3952. Дитина 7-ми років отримала спортивну травму. На момент звернення відзначає біль у ділянці нижньої щелепи, неможливість змикання зубів. Під час натиснення на підборіддя посилюється біль у ділянці нижньої щелепи справа. У дитини діагностований перелом тіла нижньої щелепи без зміщення відламків. Якою повинна бути лікувальна тактика для попередження зміщення кісткових фрагментів у змінному прикусі?
a. Призначення протизапальної терапії
b. Фіксація шинами Тігерштедта
c. Накладення пращеподібної повязки
*d. Іммобілізація фрагментів зубо-ясеневою шиною
e. Проведення остеосинтезу

3953. Хворий 40-ка років після проведеної анестезії відзначив появу різкої слабкості, частого серцебиття. Обєктивно: хворий при свідомості, млявий, шкірні покриви різко гіперемовані, відзначається різкий головний біль, АТ- 180/100 мм рт.ст., тони серця глухі. Який стан у хворого?
a. Кардіальний біль
*b. Гіпертонічний криз
c. Інфаркт міокарда
d. Напад стенокардії
e. Кардіогенна форма анафілактичного шоку

3954. У хлопчика 10-ти років при вивченні моделей щелеп встановлено, що оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має увігнуту форму, в бокових ділянках вона випукла. Деформацію зубних дуг повторює і форма альвеолярного відростка. Верхня щелепа має сідлоподібну форму з різким звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у дитини?
a. Глибокий
b. Дистальний
c. Мезіальний
d. Перехресний
*e. Відкритий

3955. Хворому 47-ми років з повною відсутністю зубів верхньої щелепи проведена операція віддаленої імплантації з використанням циліндричних імплантатів. Протезування доцільне через:
a. 1 місяць
*b. 5-6 місяців
c. 2 тижні
d. 1 добу
e. 3 місяці

3956. Жінка 25-ти років скаржиться на короткочасний біль від солодкого, холодного в 21. Обєктивно: в пришийковій ділянці 21 зуба дефект твердих тканин в межах емалі. Краї емалі нерівні, крейдоподібні. Зондування дна порожнини безболісне, реакція на холод болюча, але швидко минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Початковий карієс
c. Клиноподібний дефект
*d. Поверхневий карієс
e. Ерозія емалі

3957. Хворий 42-х років, будівельник, скаржиться на наявність на нижній губі бородавчастого розростання, яке виникло 1,5 місяці тому і за останній тиждень почало значно збільшуватись у розмірах. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи синюшно-червоного кольору, інфільтрована, з поодинокими щільно прикріпленими лусочками. В центрі - чітко обмежене напівсферичної форми утворення, діаметром 8 мм, висотою 4 мм, сірувато-синюшно-червоного кольору, з шорсткою поверхнею за рахунок тонких лусочок, що щільно прикріплені до його поверхні та ущільнені в основі. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, безболісні, щільні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Піогенна гранульома
b. Кератоакантома
c. Бородавчатий передрак
*d. Рак нижньої губи
e. Вірусна бородавка

3958. Під час профілактичного огляду у дитини 5-ти років виявлений інфантильний тип ковтання. Шкідлива звичка прокладання язика між зубами може призвести до такого ускладнення:
a. Звуження верхнього зубного ряду
*b. Неповне прорізування передніх зубів
c. Звуження нижнього зубного ряду
d. Розширення нижнього зубного ряду
e. Розширення верхнього зубного ряду

3959. Хворий 43-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль у 36. Під час рентгенологічного обстеження виявлено залишок ендодонтичного інструменту в дистальному корені. В ділянці верхівки кореня деструкція кісткової тканини (d=5 мм) із чіткими контурами. Який метод лікування доцільно застосувати в даному випадку?
*a. Гемісекція зуба
b. Резекція верхівки кореня
c. Реплантація зуба
d. Консервативне лікування
e. Ампутація кореня

3960. Хворий скаржиться на рухомість 26, 27, 28 зубів, періодичний біль, відчуття важкості у відповідній половині верхньої щелепи, геморагічні виділення з лівої половини носа. Хворіє 4 місяці, впродовж останнього місяця біль посилився, зявилась загальна слабкість. В порожнині рота: рухомість 26, 27, 28 зубів II ступеня. Під час пальпації горба верхньої щелепи явище відсутності кісткової стінки. На Ro-грамі: гомогенне затемнення гайморової пазухи, з відсутністю чітких контурів кісткових структур у вигляді розталого цукру. Якій найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак верхньої щелепи
b. Саркома верхньої щелепи
c. Хронічний одонтогенний гайморит
d. Адамантинома верхньої щелепи
e. Остеобластокластома верхньої щелепи

3961. Пацієнтка скаржиться на "клацання" у СНЩС. Під час аускультації звуки прослуховуються в середині і на початку відкривання рота. Про що можуть свідчити виявлені ознаки?
a. Вивих у СНЩС
b. Підвищення оклюзійної висоти
*c. Зниження оклюзійної висоти
d. Підвивих у суглобі
e. Розтягнення суглобової капсули

3962. Жінка 48-ми років звернулася зі скаргами на тупий ниючий біль у ділянці лівого сронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), що посилюється під час прийому твердої їжі, який зявився більше 2 років тому. Обєктивно: відкривання рота дещо обмежене, під час відкривання щелепа зміщується вбік, чути хрускіт у СНЩС. У порожнині рота - вторинна часткова адентія. На Ro-грамі визначається склероз кортикальної пластинки та звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного артриту СНЩС
*b. Артроз СНЩС
c. Больова дисфункція СНЩС
d. Хронічний артрит СНЩС
e. Гострий артрит СНЩС

3963. Хворому 49-ти років під плексус-анестезією за допомогою артиакаїну-форте видалено зуб на лівій верхній щелепі. По закінченні операції комірка не виповнилась кровяним згустком. Як можна попередити виникнення альвеоліту у пацієнта?
a. Заповнити комірку порошком антибіотика
*b. Пухко заповнити комірку йодоформним тампоном
c. Заповнити комірку гемостатичною губкою
d. Промити комірку розчином 0,1% хлоргексидину
e. Промити комірку розчином мікроциду

3964. У пацієнта 19-ти років після зняття бляшки нальоту у пришийковій ділянці 11 та 21 виявлено дві білі плями. На холодовий подразник реакція відсутня. При висушуванні розмір плями збільшується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Місцева гіпоплазія
b. Некроз емалі
c. Флюороз
*d. Початковий карієс
e. Недосконалий амелогенез

3965. Хворому 40-ка років з метою санації порожнини рота показане видалення центральних різців на верхній щелепі. Які нервові утворення виключаються після проведення різцевої анестезії?
*a. Носо-піднебінний нерв
b. Зубне нервове сплетіння
c. Передня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва
d. Середня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва
e. Задня верхня альвеолярна гілка інфраорбітального нерва

3966. Пацієнт 40-ка років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен, рухливість зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи, підвищену чутливість шийок зубів у цій ділянці. На рентгенограмі у ділянці 42, 41, 31, 32 мають місце розширена періодонтальна щілина, резорбція кісткової тканини альвеолярного відростка виражена на ⅓ довжини коренів. 42, 32 мають рухливість І ступеня, 41, 31 - ІІ ступеня. Яку тимчасову шину необхідно застосувати для фронтальної стабілізації зубного ряду?
*a. За Навотним
b. Мамлока
c. Копейніна
d. Треумана
e. Когана

3967. Хвора 38-ми років скаржиться на дискомфорт, періодичне відчуття розпирання у 17 зубі, деколи виникає біль при вживанні гарячої їжі, який триває 10-20 хв. Обєктивно: 17 запломбований композитним матеріалом, колір зуба дещо темніший від сусідніх. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний конкрементозний пульпіт
b. Рецидивний карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

3968. У хворого 30-ти років виявлена каріозна порожнина в 11 в межах біляпульпарного дентину з ушкодженням кута зуба та ріжучого краю. Якому пломбувальному матеріалу слід надати перевагу для відновлення анатомічної форми зуба?
a. Композиційний матеріал хімічного затвердіння типу "паста-паста"
b. Композиційний матеріал хімічного затвердіння типу "порошок-рідина"
*c. Композиційний матеріал світлового затвердіння
d. Склоіономірний цемент світлового затвердіння
e. Силікатний цемент

3969. У хворого 62-х років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Обєктивно: зубна формула 33, 34, 35, 36, 37, 47, 46, 45, 44, 43. Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза є найбільш доцільним?
a. Пластинковий з шарніром Вайнштейна
b. Пластинковий з шарніром Оксмана
c. Пластинковий з шарніром Гаврилова
d. Пластинковий без шарніра
*e. Мостоподібний без шарніра

3970. Мати 3-річної дитини скаржиться на появу білих плям на передніх зубах верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 51 та 61 - дефект в межах емалі. Зондування безболісне. Який оптимальний метод лікування?
a. Аплікація ремодентом
b. Покриття фторлаком
c. Електрофорез розчину фтористого натрію
d. Препарування і пломбування
*e. Імпрегнація розчином нітрату срібла

3971. У хворої 68-ми років після перенесеного інсульту відзначалися позиви на блювання, під час якого відбувалися вивихи СНЩС з одного боку. Вправляти вивихи вдавалося лише під наркозом. Обєктивно: відсутні 21-28, 15, 16, 17, 18, 36, 37, 44, 46, 47. Яка конструкція протеза на період лікування буде оптимальною для даної хворої?
a. Апарат Петросова з обмежувателем
b. Апарат Ходорович-Бургонської з обмежувателем
c. Апарат Шредера з ковзаючим шарніром
*d. Знімні пластинкові протези з обмежувателем відкривання рота
e. Апарат Ядрової

3972. Хвора 52-х років скаржиться на сильний нападоподібний біль у ділянці 34 зуба. Протягом року через сильний біль були послідовно видалені 35, 36, 37. Перкусія 34 викликає різкий нападоподібний біль. Такий самий біль виникає у ділянці проекції ментального отвору під час розмови та вмиванні. Клінічне та рентгенологічне обстеження ознак деструкції кісткової тканини не виявило. Який діагноз можна припустити?
a. Неврит 3 гілки трійчастого нерва
*b. Невралгія 3 гілки трійчастого нерва
c. Неврит лицевого нерва
d. Гангліоніт крило-піднебінного вузла
e. Пульпіт 34

3973. Хвора 32-х років на 3-му місяці вагітності звернулася до клініки ортопедичної стоматології з приводу протезування. Обєктивно: відсутній 16. Планується виготовлення мостоподібного протезу з опорою на 15 і 17 зуби. При знеболенні використовувався анестетик артикаїнового ряду Ultracain DS. Чому стоматолог-ортопед обрав даний анестетик?
a. Малотоксичний
b. Найбільш часто використовується у стоматології
c. Не містить у своєму складі сульфітів
d. Зменшує обєм матково-плацентарного кровообігу
*e. Малотоксичний, не проникає через гематоплацентарний барєр

3974. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферичної поверхні забезпечить щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
a. 5 см
b. 12 см
c. 18 см
d. 7 см
*e. 9 см

3975. До щелепно-лицевого відділення доставлений хворий з напіввідкритим ротом, підборіддя висунуте вперед і зміщене вправо; на лівому боці у козелка вуха западають мякі тканини. Зліва суглобова голівка при внутрішній пальпації не визначається. Можливі незначні рухи нижньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Односторонній вивих правого СНЩС
b. Двосторонній вивих СНЩС
*c. Односторонній вивих лівого СНЩС
d. Гострий артрит правого СНЩС
e. Гострий артрит лівого СНЩС

3976. Хворий 44-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий постійний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється під час змикання щелеп. Біль відзначає впродовж 3-х днів. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкриває вільно. Коронка 26 зруйнована наполовину. Зондування каріозної порожнини безболісне. Перкусія 26 різко болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 26 набрякла, гіперемована. 26 раніше лікований. Який попередній діагноз?
a. Пародонтит 26, 27, 28
b. Гострий пульпіт 26
c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва від 26
*d. Хронічний періодонтит 26, що загострився
e. Гострий гнійний періодонтит 26

3977. У хворої 56-ти років ерозія червоної облямівки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхні ерозії кровяні кірочки, які знімаються з утрудненням. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії у місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи:
a. Хвороба Боуена
b. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
*c. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
d. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки губи
e. Еритроплазія

3978. Пацієнтка 23-х років скаржиться на наявність плям білуватого кольору на жувальних зубах, відчуття оскомини, яке виникає під час прийому кислої їжі. Плями зявились близько 3-х місяців тому. Обєктивно: в пришийковій ділянці 46, 36, 27 крейдоподібні плями, які добре забарвлюються 2% метиленовим синім, при зондуванні визначається шорсткість. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гіпоплазія емалі
e. Ендемічний флюороз

3979. У чоловіка 49-ти років через два роки після променевої терапії діагностовано рецидив раку нижньої губи. Об’єктивно: у ділянці правої половини нижньої губи новоутворення розміром 1х2 см з виразкою в центрі. В підщелепній ділянці справа виявляються 2 збільшених, щільних, безболісних лімфовузли округлої форми. Вкажіть стадію захворювання:
a. T1 N0 M0
b. T1 N1 M0
c. T1 N2 M0
*d. T2 N1 M0
e. T2 N0 M0

3980. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воску на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
a. Прямий метод компресійного пресування
b. У воді під тиском
*c. Метод ливарного пресування
d. Зворотний метод компресійного пресування
e. Комбінований метод компресійного пресування

3981. У хворої 45-ти років під час проведення операції цистектомії з резекцією верхівок коренів 11, 21 і 22 зубів відмічено блідість та синюшність шкірних покривів, холодний липкий піт, різке зниження артеріального тиску (70/40 мм рт.ст.). Хвора скаржиться на слабкість. Свідомість збережена. Який стан розвинувся у хворої?
*a. Колапс
b. Непритомність
c. Набряк Квінке
d. Гематома
e. Епілептичний напад

3982. До стоматологічного кабінету хімічного заводу звернувся робочий з опіком слизової оболонки порожнини рота їдким натром. Який з нижче перерахованих засобів має використати лікар для надання невідкладної допомоги?
a. 0,1% розчин нашатирного спирту
*b. 0,5% розчин оцтової кислоти
c. 2% розчин лимонної кислоти
d. 3% розчин хлориду натрію
e. 50% етиловий спирт

3983. Хлопчик 14-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває три доби, посилюється вночі, носить пульсуючий характер, віддає у скроню. Обєктивно: у 15 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, брудно-сірого кольору. Зондування болісне по всьому дну порожнини, перкусія 15 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий періодонтит
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

3984. До відділення щелепно-лицевої хірургії надійшла жінка 37-ми років зі скаргами на біль у щоці, що посилюється під час дотику. З анамнезу відомо що 5 днів тому впала з драбини та забила щоку. Обєктивно: в товщі щоки виявлено обмежений інфільтрат, шкіра щоки гіперемована, важко береться у складку, симптом флюктуації. Слизова оболонка набрякла, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Нагноєна гематома щоки
b. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
c. Флегмона щоки
d. Гематома щоки
e. Гострий лімфаденіт

3985. Хворий 39-ти років скаржиться на наявність виразок і горбиків мякої консистенції на слизовій оболонці порожнини рота, кровоточивість ясен, біль та розхитування зубів. Обєктивно: на слизовій оболонці язика, ясен наявні поодинокі виразки з мякими малоболісними краями, покриті жовтим нальотом. Регіонарні лімфовузли збільшені, мякі, безболісні, не спаяні з оточуючими тканинами. Який попередній діагноз?
a. Скрофулодермія
b. Сифіліс (третинний період)
*c. Туберкульозний вівчак
d. Лепра
e. Афта Сеттона

3986. Дитині 13 років. Захворювання почалось раптово з підвищення температури тіла до 39oC, припухлості в ділянці верхньої щелепи зліва. Обєктивно: обличчя асиметричне внаслідок припухлості в ділянці лівої щоки. Шкіра над припухлістю гіперемована, напружена. В 26 зубі каріозна порожнина великих розмірів, перкусія 26 болісна. 25, 26, 27 рухомі. Перехідна складка в ділянці 24, 25, 26, 27 згладжена, слизова альвеолярного відростка гіперемована, набрякла з обох боків у ділянці 25, 26, 27. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нагноєння радикулярної кісти від 26
b. Хронічний періодонтит 26
*c. Одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи зліва від 26
d. Одонтогенний періостит верхньої щелепи зліва від 26
e. Одонтогенний гнійний гайморит від 26

3987. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47. Обєктивно: зуби 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Гнутий дротяний кламер
b. Кламер Роуча
c. Телескопічну фіксацію
*d. Кламер Аккера
e. Кламер Джексона

3988. 8-річному хлопчикові встановлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 21. Лікування проведено екстирпаційним методом. Оберіть матеріал для кореневої пломби:
a. Резорцин-формалінова паста
*b. Кальцієвмісний матеріал
c. Фосфат-цемент
d. Склоіономірний цемент
e. Цинк-евгенолова паста

3989. Хвора 62-х років звернулася до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на погану фіксацію повних знімних пластинкових протезів під час розмови і широкого відкривання рота. Протези виготовлені 5 днів тому. У процесі виготовлення протезів помилка була допущена під час:
*a. Зняття функціонального відбитку
b. Полімеризації пластмаси
c. Формування протетичної площини
d. Визначення міжальвеолярної висоти
e. Перевірки воскової репродукції протезів

3990. Хворий 26-ти років звернувся до лікаря для видалення 24 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Коронка 24 не зруйнована. Виберіть інструментарій для видалення зуба:
a. Прямі щипці
b. S-подібні щипці з шипом на лівій щічці
*c. S-подібні щипці без шипів
d. S-подібні щипці з шипом на правій щічці
e. Прямий елеватор

3991. Дівчинці 13 років. Проживає у місцевості з вмістом фтору у питній воді 1,6 мг/л. Під час огляду на вестибулярних поверхнях усіх зубів виявлені крейдоподібні плями. Інтенсивність білого забарвлення знижується від центру до периферії. У ділянці центральних різців по ріжучому краю визначається світло-коричнева пігментація. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флюороз зубів
b. Недосконалий амелогенез
c. Гострий початковий карієс
d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. Системна гіпоплазія емалі

3992. Хворий 21-го року звернувся зі скаргами на наявність потовщення у вигляді краплі в ділянці шийки зуба. Обєктивно: в ділянці шийки 33 зуба на вестибулярній поверхні наявність емалевої краплі діаметром 2 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Надкомплектний зуб
*b. Гіперплазія емалі
c. Гіпоплазія емалі
d. Флюороз
e. Мармурова хвороба

3993. У дитини 7-ми років асиметрія обличчя, різкий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, підвищення температури тіла до 39oC. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок масивного набряку мяких тканин у ділянці нижньої щелепи зліва. Шкіра над інфільтратом гіперемована, не береться в складку. Відкривання рота обмежене, болісне. Коронка 75 зруйнована на ⅔, зуб має рухливість ІІ ступеня. Перкусія 36 болісна, 75 - безболісна. Набряк і флюктуація мяких тканин з язикового і щічного боків у ділянці названих зубів. Які маніпуляції необхідно виконати у першу чергу?
a. Розкрити гнійне вогнище з язикового і щічного боків
*b. Видалити 75, розкрити гнійне вогнище з обох боків
c. Видалити 75, 36 розкрити гнійне вогнище зі щічного боку
d. Видалити 75, розкрити гнійне вогнище зі щічного боку
e. Розкрити гнійне вогнище у підщелепній ділянці

3994. Хвора 57-ми років звернулась до лікаря зі скаргами на наявність пухлини в лівій привушній ділянці, яка зявилася 3 роки тому. За останні півроку пухлина значно збільшилась. Обєктивно: в лівій привушній ділянці виявляється малорухома часточкова пухлина, відмічається легкий біль під час пальпації. Шкіра над пухлиною береться в складку, верхній її відділ має чіткі межі, нижній іде в товщу залози. Розміри пухлини 3х2,5 см. Який попередній діагноз?
a. Кіста
b. Фіброма
c. Рак привушної залози
*d. Змішана пухлина
e. Хронічний паротит

3995. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
*a. Підповерхнева демінералізація емалі
b. Пошкодження дентиноемалевого сполучення
c. Зміни у плащовому дентині
d. Поверхнева демінералізація емалі
e. Дегенеративні зміни одонтобластів

3996. Вагітна (36 тижнів) скаржиться на кровоточивість ясен, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота. Обєктивно: ясеневі сосочки і маргінальний край ясен пухкі, кровоточать під час дотику. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,7 бали. Яку пасту слід рекомендувати цій хворій після проведення професійної гігієни порожнини рота?
a. Фторвмісну
b. Що містить рослинні препарати
c. Гелеву
*d. Що містить хлоргексидин
e. Що містить мінералізуючі препарати

3997. У хворого 37-ми років діагностований абсцедуючий фурункул верхньої губи. Після розтину вогнища запалення проведене бактеріологічне дослідження ексудату. Культуру якого збудника фурункула буде виявлено найбільш імовірно?
a. Монокультура кишкової палички
b. Асоціація стафілокока і найпростіших
c. Монокультура стрептокока
*d. Монокультура стафілокока
e. Монокультура протею

3998. У хлопчика 9-ти років при зовнішньоротовому огляді виявлено: вираженість носогубних і підборідної складок, зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: пізній змінний прикус, верхні передні зуби повністю перекривають нижні, на піднебінні видно відбитки нижніх різців. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів верхньої щелепи
*b. Глибокий прикус
c. Дистальний прикус
d. Мезіальний прикус
e. Зубоальвеолярне видовження передніх зубів нижньої щелепи

3999. У дитини 12-ти років відсутні 31 та 41 зуби, проміжок між 32 та 42 - 10 мм. Виберіть раціональну конструкцію протеза:
a. Мостоподібний протез
b. Мікропротез розсувний
c. Бюгельний протез
*d. Частковий пластинковий знімний розсувний протез
e. Протез-розпірка

4000. Хвора 42-х років скаржиться на наявність порожнини у 26 зубі. Обєктивно: у 26 глибока каріозна порожнина, дентин щільний, пігментований, больова реакція на холодовий подразник, перкусія і зондування безболісні. Який попередній діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

4001. Хвора 20-ти років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла, головний біль. Хворіє третю добу. Обєктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, під час пальпації болісні, температура - 37,8oC, слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла. На слизовій губ, піднебіння, ясен, щоках поодинокі ерозії неправильної поліциклічної форми, вкриті сірувато-білим нальотом, болісні. Які лікарські речовини слід призначити в першу чергу при місцевому лікуванні на початку захворювання?
a. Кератопластики
b. Антисептики
*c. Противірусні
d. Кортикостероїдні мазі
e. Барвники

4002. Хвора 45-ти років скаржиться на печіння у язиці, металевий присмак у роті. Три місяці тому був поставлений мостоподібний протез із золота з опорою на 16, 14 зуби. При огляді порожнини рота обєктивних змін не виявлено. У 36, 37, 46 зубах пломби із амальгами. Яка найбільш імовірна причина даного стану?
a. Алергічна реакція
*b. Гальванічні струми
c. Неврологічні порушення
d. Механічна травма
e. Хімічні фактори

4003. У дитини 4,5 років висипання у роті і на шкірі, які зявилися учора увечері. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,3oC. На волосистій частині голови, на шкірі тулуба і кінцівок множинні міхурці з прозорим вмістом. У порожнині рота на слизовій щік, язика, твердому і мякому піднебінні ерозії округлої форми, покриті фібринозним нальотом. Ясна не змінені. Підщелепні лімфовузли збільшені незначно. Який діагноз можна припустити?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Стоматит під час скарлатини
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Стоматит під час кору
*e. Стоматит при вітряній віспі

4004. Хлопчик 12-ти років зявився до лікаря-стоматолога для завершення лікування 36 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Скарг немає. Обєктивно: герметична повязка в 36 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 36 без патологічних змін, безболісна під час пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
a. Цинк-євгенолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
c. Фосфат-цемент
*d. Сілер із гутаперчевим штифтом
e. Кальційвмісна паста

4005. Пацієнт 23-х років скаржиться на незначне оголення коренів зубів і кровоточивість ясен під час чищення зубів, свербіж у яснах. Обєктивно: мають місце відкладення над- і підясенного зубного каменя. Ясна гіперемовані, набряклі, кишені глибиною 3,5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок на ⅓. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
e. Пародонтоз ІІ ступеня

4006. У дитини 5-ти років на апроксимальній поверхні 54 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Відмічається неприємний запах з рота. Поверхневе зондування каріозної порожнини безболісне, глибоке - болісне. Перкусія безболісна. При опитуванні зясовано, що від гарячого виникає біль. Оберіть раціональний лікарський засіб для антисептичної обробки кореневих каналів:
a. Розчин фурациліну
b. Розчин етонію
*c. Гіпохлорит натрію
d. Спирт
e. Розчин формаліну

4007. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна застосувати для дублювання?
a. Ортокор
b. Дентафоль
c. Стомапласт
*d. Гелін
e. Стомальгін

4008. Під час перевірки конструкції паяного мостоподібного протеза з опорою на 35 і 38 зуби виявлено: пори в місцях пайки проміжної частини і опорних коронок, жувальні горбки різко виражені, передчасний контакт із зубами-антагоністами, проміжна частина щільно прилягає до слизової оболонки альвеолярного відростка. Як ліквідувати виявлені недоліки?
*a. Переробити мостоподібний протез
b. Зішліфувати зуби-антагоністи
c. Провести корекцію жувальної поверхні і відшліфувати місця спайки
d. Провести корекцію проміжної частини
e. Провести корекцію жувальної поверхні, збільшити висоту промивної частини до 2 мм

4009. Хлопчик 7-ми років скаржиться на підвищення температури тіла до 38oC, головний біль, біль у горлі. Обєктивно: на злегка гіперемованій слизовій оболонці мякого піднебіння, передніх піднебінних дужках, на мигдаликах - ерозії. Підщелепні лімфатичні вузли незначно збільшенні, безболісні. Який збудник даного захворювання?
a. Вірус простого герпеса
b. Паличка Лефлера
*c. Вірус Коксакі
d. Паличка Борде-Жангу
e. Вірус Епштейна-Барра

4010. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні ½ його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються
b. Правий кутовий елеватор
c. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються
d. Прямий елеватор
*e. Лівий кутовий елеватор

4011. Хворому 80-ми років здійснюється припасування індивідуальної ложки на верхню щелепу. Обєктивно: альвеолярний відросток різко рівномірно атрофований, горби верхньої щелепи не збереглися, торус слабко виражений. Щічні тяжі та вуздечка верхньої губи прикріплюються майже на рівні верхівки альвеолярного відростка, піднебінний скат пологий. Що слід зробити з індивідуальною ложкою для створення міцного замикаючого клапана?
a. Перекрити індивідуальною ложкою тяжі і вуздечку
*b. Подовжити межі по лінії "А"
c. Подовжити межі у фронтальній ділянці
d. Подовжити зовнішні межі
e. Подовжити межі у ділянці верхньощелепних горбів

4012. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти років зі скаргами на неправильне розташування зубів на верхній щелепі. Обєктивно: обличчя вузьке, видовжене; прикус зміни зубів - тимчасові другі моляри. 13 та 23 розташовані поза зубною дугою - зміщені у губний бік та вище оклюзійної площини; проміжок між 12 та 14 - 2,5 мм, а між 22 та 24 - 1,5 мм; 33 та 43 повернуті навколо осі на 45o. Оберіть найбільш раціональний метод лікування:
a. Видалення тимчасових молярів та розширення зубних дуг
*b. Видалення премолярів та переміщення іклів
c. Компактостеотомія та розширення зубних дуг
d. Розширення зубних дуг та масаж у ділянці верхівок іклів
e. -

4013. Хірург-стоматолог, закінчивши амбулаторний прийом, приступив до заповнення стоматологічної документації. Назвіть форму щоденної звітності на дитячому стоматологічному прийомі:
a. Форма 9
*b. Форма 39
c. Форма 29
d. Форма 49
e. Форма 19

4014. У дитини 8-ми років визначається випуклий профіль, напруження під час змикання губ, сагітальна щілина 7 мм. Під час проведення проби Ешлера-Бітнера обличчя поліпшується. Для усунення аномалії був виготовлений регулятор Френкеля 1 типу. Який механізм дії цього апарату у даному випадку?
a. Затримка росту верхньої щелепи у сагітальному напрямку
b. Нормалізація положення верхніх фронтальних зубів за допомогою вестибулярної дуги
*c. Нормалізація тиску губ, щік, язика і положення нижньої щелепи
d. Розширення верхньої щелепи за допомогою гвинта
e. Нормалізація положення і росту нижньої щелепи за допомогою міжщелепної тяги

4015. Пацієнт 47-ми років скаржиться на больові відчуття у бічній ділянці нижньої щелепи з язикового краю зліва, що виникають при рухах язика. Два дні тому пацієнту виготовлений частковий знімний протез на нижню щелепу з кламерною фіксацією на 47, 42, 33 зубах. На слизовій оболонці в ретроальвеолярній ділянці визначається локалізована ділянка гіперемії, яка відповідає краю протеза. Скорочення якого мяза визначають межу протеза в цій ділянці?
a. Підязиково-язиковий
b. Підборідно-підязиковий
c. Медіальний крилоподібний
*d. Щелепно-підязиковий
e. Жувальний

4016. У хворого 58-ми років діагностовано перелом нижньої щелепи з виникненням несправжнього суглоба. Обєктивно: відсутні 38, 36, 32, 41, 43, 48. Збережені зуби інтактні, стійкі. Зміщення відламків нижньої щелепи не спостерігається. На рентгенограмі дефект кісткової тканини до 2 см. Яка конструкція протезу показана в даній ситуації?
a. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
b. Протез з кульково-амортизаційним кламером за Курляндським
*c. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом
d. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
e. Протез з шарніром за Гавриловим

4017. Хвора 26 років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на ⅓. Планується відновлення її анатомічної форми металевою вкладкою. Який етап формування порожнини для вкладки повинен бути першим?
*a. Розширення порожнини та некротомія
b. Формування дна порожнини
c. Формування додаткових порожнин
d. Формування фальцу
e. Формування стінок порожнини

4018. Дівчина 15-ти років звернулася до хірурга-стоматолога зі скаргами на помірну припухлість привушно-жувальної ділянки зліва. При пальпації ліва привушна слинна залоза горбиста, щільна, безболісна. З її протоки виділяється дещо мутна слина. Устя протоки розширене, слизова оболонка навколо нього ціанотична, пастозна, з відбитками зубів. Яка хвороба має місце у дівчини?
*a. Хронічний паренхіматозний сіалоаденіт
b. Кіста
c. Хронічний інтерстиційний сіалоаденіт
d. Слинокамяна хвороба
e. Змішана пухлина

4019. Жінка 43-х років скаржиться на рухомість нижніх фронтальних зубів. Обєктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 44, 34, 35, 36, 37, 38. Зуби 43, 42, 41, 31, 32, 33 мають рухомість II ступеня, слизова оболонка навколо них набрякла, з ціанотичним відтінком. Яка шинуюча конструкція оптимальна для даної хворої?
a. Бюгельний протез з багатоланковим кламером та кігтеподібними відростками
b. Частковий знімний протез з вестибулярною дугою
c. Бюгельний протез з антискидачами
*d. Композитна шина, армована скловолокном
e. Ковпачкова шина-протез у фронтальному відділі

4020. У хворого 30-ти років на 7-й день після операції на черевній порожнині виникли біль і припухлість в ділянці лівої привушної слинної залози. Обєктивно: температура тіла 39oC, обмеження відкривання рота, сухість у роті; при масажі залози зявляється гнійний ексудат з її протоки. Яке захворювання можна діагностувати у даного хворого?
a. Флегмона субжувального простору
b. Гострий епідемічний паротит
c. Паренхіматозний паротит
d. Флегмона привушно-жувальної ділянки
*e. Гострий неепідемічний паротит

4021. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандидозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
a. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога
b. МРТ, консультація імунолога
c. Пункційна біопсія, консультація онколога
d. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога
*e. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога

4022. Чоловік 38-ми років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Раніше у зубі виникав самочинний ниючий біль. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 37 - глибока каріозна порожнина, виповнена розмякшеним пігментованим дентином. Перкусія безболісна. Після видалення розпаду з каріозної порожнини і дії холодної води виникає біль, що триває близько хвилини. На Ro-грамі: у ділянці верхівок коренів 37 визначається деформація періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит

4023. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5oC, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, покриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Вульгарна пухирчатка
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Рецидивний герпес

4024. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
a. Алергічна реакція уповільненого типу
*b. Вірусна інфекція
c. Бактеріальна інфекція
d. Алергічна реакція негайного типу
e. Аутоімунні порушення

4025. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога для видалення коренів 36. Зуб зруйнований давно. Обєктивно: коронка зруйнована на ⅔, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці 36 без видимих патологічних змін. На Ro-грамі альвеолярного відростка біля верхівки медіального кореня ділянка просвітлення з чіткими контурами, округлої форми. Який діагноз можна припустити?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

4026. Дитина 8,5 років, практично здорова. Скаржиться на біль у передньому верхньому лівому зубі внаслідок його травматичного пошкодження три години тому. Обєктивно: коронкова частина 21 відсутня на ½, пульпа значно оголена, червоного кольору, різко болісна і кровить під час зондування. Перкусія 21 різко болісна. Оберіть оптимальний метод лікування 21:
a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
*d. Вітальна ампутація
e. Девітальна ампутація

4027. Хвора 70-ти років скаржиться на рухомість 21 зуба. Зуб раніше не лікувався. Обєктивно: 21 має рухомість ІІ ступеня, корінь оголений на ½. Який інструмент необхідно використати для видалення зуба?
a. Клювоподібні щипці
b. S-подібні щипці
c. Прямий елеватор
d. Штикоподібні щипці
*e. Прямі щипці

4028. Хлопчик 6-ти років 1 добу тому вдарився лобом. Через кілька годин після травми зявилася пухлина у правій надбрівній ділянці. Обєктивно: значний набряк тканин лоба, який розповсюджується на повіки правого ока, шкіра над пухлиною ціанотична, консистенція пухлини мяка, наявний симптом флуктуації. Загальний стан хлопчика не порушений. Встановіть попередній діагноз:
a. Посттравматичний набряк тканин правої надбрівної ділянки
b. Запальний інфільтрат тканин правої надбрівної ділянки
*c. Гематома правої надбрівної ділянки
d. Перелом лобної кістки
e. Нагноєна гематома правої надбрівної ділянки

4029. Хворому 46-ти років після обстеження встановлено діагноз: хронічний конкрементозний пульпіт 27. На Ro-грамі: конкремент знаходиться в коронковій частині порожнини зуба, займає близько ¼ її обєму. Виберіть адекватний метод лікування:
*a. Вітальна екстирпація
b. Біологічний метод
c. Девітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

4030. Дитина 14-ти років скаржаться на кровоточивість і біль під час їжі у нижньому правому кутньому зубі. Обєктивно: на медіальній контактній і жувальній поверхнях 46 зуба виявлена велика каріозна порожнина, заповнена тканиною червоного кольору. При її поверхневому зондуванні визначається болючість і помірна кровоточивість. Більш глибоке зондування спричиняє різкий біль. Перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний папіліт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

4031. Хвора 38-ми років скаржиться на збільшення та відчуття напруження нижньої губи та повік після прийому аспірину з приводу головного болю. Набряк зникає через деякий час після прийому антигістамінних препаратів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трофедема Мейжа
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Бешихове запалення губ
d. Лімфадематозний макрохейліт
*e. Набряк Квінке

4032. Хвора 75-ти років надійшла до стоматологічного відділення з діагнозом: перелом нижньої щелепи справа в ділянці кута із зміщенням. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок посттравматичного набряку, під час пальпації відмічається рухомість уламків в ділянці перелому, біль. В анамнезі - епілепсія від народження. Який метод лікування?
a. Іммобілізація шинами Тігерштедта
b. Шина Порта
c. Іммобілізація шиною Ванкевича
*d. Остеосинтез
e. Іммобілізація шинами Васильєва

4033. Хворий 28-ми років надійшов до щелепно-лицевого стаціонару з діагнозом: карбункул обличчя. Обєктивно: стан хворого вкрай важкий, набряк і ціаноз обличчя, слизової оболонки губ, конюнктиви очей. Температура тіла 40oC. Маячіння, галюцинації. На верхній губі розташований карбункул, мякі тканини навколо нього набряклі. Очні щілини закриті за рахунок набряку повік. Яке ускладнення карбункулу найбільш імовірне?
*a. Тромбоз кавернозного синуса
b. Сепсис
c. Менінгіт
d. Флегмона орбіти
e. Абсцес мозку

4034. Хворий 65-ти років скаржиться на відлам трьох фронтальних фарфорових штучних зубів у знімному протезі, виготовленому 2 місяці тому. За рахунок яких пристосувань фарфорові зуби зєднуються з пластмасовим базисом протеза?
a. За рахунок фізико-хімічного зєднання
b. За допомогою замкового кріплення
*c. За допомогою крампонів
d. За допомогою діаторичних порожнин
e. За допомогою клею

4035. Пацієнтка звернулася до клініки з приводу видалення 37 зуба по ортопедичним показанням. Яка анестезія має застосовуватися при видаленні зуба?
a. Ментальна та щічна
*b. Торусальна
c. Інфраорбітальна та щічна
d. Туберальна та щічна
e. Мандибулярна

4036. Хворий 72-х років звернувся із скаргами на печіння, болісність у ділянках кутів рота. Обєктивно: в складках кутів рота - ерозії, вкриті білим нальотом, що легко знімається, слизова оболонка кутів рота мацерована, має перламутрове забарвлення. Визначається патологічна стираність зубів зі зниженням висоти прикусу. Який попередній діагноз?
a. Атопічний хейліт
b. Сифілітична заїда
c. Хронічна рецидивуюча тріщина губа
d. Стрептококова заїда
*e. Кандидозна заїда

4037. У хворої 60-ти років на етапі перевірки конструкції повних знімних протезів і постановки зубів на воскових базисах була виявлена щілина між зубами у фронтальній ділянці і горбковий контакт у бічній. Яка помилка була допущена?
*a. Замість центральної оклюзії визначена передня
b. Розчавлення валиків при визначенні центральної оклюзії
c. Неправильно загіпсовані моделі в оклюдатор
d. Замість центральної оклюзії визначена бічна
e. Замість центральної оклюзії визначена задня

4038. Пацієнт 50-ти років скаржиться на відлам передніх зубів у результаті травми. Обєктивно: коронкові частини 12, 21 зубів відламані на 3/4, рентгенологічно канали 11, 21 пломбовані добре, інші зуби інтактні. Які дії лікаря?
*a. Виготовити литі металеві кукси зі штифтами і відновні металокерамічні коронки
b. Виготовити зубо-ясенну пластмасову шину
c. Видалити 11, 21 і виготовити частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу
d. Виготовити відновні металеві штамповані коронки на 11, 21
e. Видалити 11, 21 і виготовити мостоподібний протез з фіксацією на 12 та 22

4039. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. OHJ-S (Гріна-Вермільона)
b. PJ (Рассела)
*c. CPITN (ВООЗ)
d. PMA (Парма)
e. PDJ (Рамфєрда)

4040. Хвора 37-ми років скаржиться на кровоточивість ясен, біль, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,6oC. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм із серозно-гнійним ексудатом. На ортопантомограмі - дифузний остеопороз альвеолярних відростків, резорбція міжзубних перегородок до ⅓ їхньої висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит І ст., загострення
b. Генералізований пародонтит ІІ ст., загострення
c. Генералізований пародонтит І ст., хронічний перебіг
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Генералізований пародонтит ІІ ст., хронічний перебіг

4041. Батьки 12-річної дитини скаржаться на наявність білих плям на передніх зубах верхньої щелепи, які зявились півроку тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні у пришийковій ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 виявлені крейдоподібні плями. Емаль над ними втратила блиск, при зондуванні - піддатлива, шорстка. В анамнезі - короткочасний біль від хімічних подразників. Який попередній діагноз?
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Хронічний початковий карієс
c. Флюороз зубів
*d. Гострий початковий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

4042. Постраждалий 27-ми років доставлений до відділення щелепно-лицевої хірургії з діагнозом: різана рана правої щоки. Травма побутова, нанесена під час бійки. У постраждалого крайній термін проведення ранньої ПХО рани без попередньої інєкції антибіотиків складає не більше:
*a. 24 годин
b. 72 годин
c. 1 години
d. 48 годин
e. 12 годин

4043. У дитини 6,5 років визначається щілина величиною 2,5-3 мм між передніми зубами від ікла до ікла. Співвідношення перших постійних молярів - І клас за Енглем. Визначте ступінь тяжкості деформації прикусу:
a. ІІІ
b. ІІ
c. V
*d. І
e. IV

4044. Поранено солдата 20-ти років. Обєктивно: повністю відсутні підборіддя і нижня щелепа до 34 і 45 зубів. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зуби стійкі. На якому етапі медичної евакуації пораненому буде надана спеціалізована медична допомога?
a. ОмедБ
b. МПП
c. ОМО
*d. СВПХШ
e. МПБ

4045. Чоловік 43-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразнень, свербіж у яснах. Обєктивно: корені зубів оголені до ⅓ довжини, ясна щільні, блідо-рожевого кольору. Незначна кількість зубних відкладень. У ділянці 15, 14, 24, 25, 44, 34 клиноподібні дефекти у межах дентину. Зондування оголених шийок зубів та клиноподібних дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Пародонтоз
b. Рецесія ясен
c. Атрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит

4046. Чоловік 35-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з приводу видалення 26 зуба. При проведенні туберальної анестезії зявилося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим зумовлений такий стан?
a. Збільшена чутливість хворого до анестетика
*b. Травма судин
c. Травма мязів під час проведення анестезії
d. Анафілактичний шок
e. Травма нервових стовбурів

4047. Хвора 42-х років звернулась до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: зубна формула 18 . . . . 13 12 11 & 21 22 23 . . . . 28/ 48 47 46 45 44 43 42 41 & 31 32 33 34 35 36 37. Прикус глибокий, клінічні коронки низькі, екватор не виражений. Хвора страждає на епілептиформні напади. Який вид протезування показаний даній хворій?
a. Частковий знімний пластинчастий протез з опорно-утримуючими кламерами
b. Бюгельний протез
*c. Частковий знімний пластинчастий протез з металевим базисом
d. Мостоподібні протези
e. Частковий знімний пластинчастий пластмасовий протез з утримуючими кламерами

4048. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників, іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 37, до лікаря не звертався. 3 дні тому знову виник біль. Обєктивно: у 37 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 37 у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит, що загострився
*d. Хронічний пульпіт, що загострився
e. Хронічний гранулематозний періодонтит, що загострився

4049. Пацієнт 37-ми років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування у звязку із втратою центрального різця на верхній щелепі внаслідок травми. Раніше не протезувався. В анамнезі: бронхіальна астма. Які заходи профілактики бронхоспазму є першочерговими?
a. Обробити зуби ремінералізуючим розчином
b. Провести препарування після знеболення
*c. Провести алерготести на чутливість до пластмас і металів
d. Застосувати седативні засоби
e. Виготовити тимчасову конструкцію

4050. Хворий 28-ми років після падіння звернувся до клініки щелепно-лицевої хірургії зі скаргами на обмеження відкривання рота, відчуття оніміння шкіри у підочній ділянці зліва, верхньої губи, крила носа, біль у лівій виличній ділянці, що посилюється при спробі відкрити рот. Пальпаторно визначається симптом "сходинки". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом виличної дуги зліва
b. Перелом верхньої щелепи за середнім типом
c. Перелом виличної кістки без зміщення
d. Перелом верхньої щелепи за верхнім типом
*e. Перелом виличної кістки зі зміщенням

4051. Чоловік 32-х років скаржиться на постійні рухи нижньої щелепи, які імітують жування, виникають під час нервового збудження. Крім того спостерігається нічне скреготіння зубами. Обєктивно: зуби в бічних ділянках стерті, горби відсутні. Який метод лікування найбільш доцільний?
a. Вирівнювання зубних рядів (вибіркове пришліфовування)
b. Медикаментозне і апаратне лікування з направленням до хірурга-стоматолога
*c. Використання розєднуючих кап на ніч, міогімнастика, самомасаж
d. Протезування зустрічними відновлюючими коронками
e. Консультація хірурга-стоматолога

4052. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на періодичний біль у фронтальному відділі верхньої щелепи. З анамнезу: 12 зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Обєктивно: коронка 12 відновлена за допомогою пломби. На Ro-грамі верхньої щелепи виявляється осередок деструкції кісткової тканини біля верхівки кореня 12 діаметром до 1 см. Кореневий канал 12 запломбований до верхівки. Встановлено діагноз: кістогранульома 12 зуба. Оберіть оптимальний метод лікування:
a. Розтин по перехідній складці
b. Видалення 12
*c. Резекція верхівки кореня 12
d. Реплантація 12
e. Консервативне лікування

4053. Хворий 31-го року звернувся до поліклініки зі скаргами на періодичний біль у ділянці 48 зуба впродовж 4-х років. Обєктивно: підщелепні лімфовузли справа збільшені, безболісні. Слизова оболонка в ділянці 48, який частково прорізався, гіперемована. Під час зондування підясенної кишені 48 витікає крапля гною з кровю. Який додатковий метод дослідження найбільш інформативний при даній патології?
a. Електроодонтометрія
b. Контрастна рентгенографія
c. Аналіз крові
*d. Рентгенографія
e. Аналіз крові та сечі

4054. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Обєктивно: дефект зубного ряду ІІІ клас І підклас за Кенеді, відсутні 46, 45, 44, 34, 35, 36. Прикус фіксований. Коронки 47, 43, 33, 37 високі з добре вираженою анатомічною формою, інтактні. Хворій виготовляється бюгельний протез. Яка система фіксації бюгельного протезу найбільш доречна в даному випадку?
*a. Балочна система Румпеля
b. Атачмени
c. Телескопічна система
d. Кламер Роуча
e. Безперервний кламер

4055. Хворому 32-х років виготовляють металокерамічні коронки на 12, 11, 21, 22 зуби. Застосовується інфільтраційна анестезія анестетиком Ultracain DS. Що входить до його складу?
*a. 4% артикаїн з адреналіном
b. 4% артикаїн без вазоконстриктора
c. 3% мепівакаїн без вазоконстриктора
d. 2% мопівакаїн з адреналіном
e. 2% артикаїн з епінефіраном

4056. Під час профогляду порожнини рота у чоловіка 55-ти років була виявлена ділянка помутніння епітелію слизової оболонці лівої щоки з чіткими контурами, що не здіймається над рівнем прилеглих тканин і не знімається під час пошкрябування. Коронки 34, 35, 36 зубів сильно зруйновані, мають гострі краї. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Лейкоплакія
c. Мяка лейкоплакія
d. Червоний вівчак
e. Кандидоз

4057. Дитина 14-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці передніх зубів. Обєктивно: емаль 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 у ділянці ріжучого краю витончена, паралельно ріжучому краю визначається борозенчасте заглиблення емалі шириною 1,5 мм, що оперізує зуби. Горби 16, 26, 36, 46 недорозвинені, конічної форми. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Системна гіпоплазія
b. Недосконалий амелогенез
c. Недосконалий дентиногенез
d. Місцева гіпоплазія
e. Дисплазія Стентона-Капдепона

4058. Хвора 40-ка років скаржиться на ляскіт в ділянці проекції СНЩС справа, який виникає в кінцевій фазі відкривання рота. Суглобові звуки зявились після протезування. Відкривання рота вільне, за прямою траєкторією, амплітуда відкривання 5 см. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Передній вивих суглобового диска
*b. Підвивих нижньої щелепи
c. Задній вивих суглобового диска
d. Перфорація меніска
e. Вивих нижньої щелепи

4059. Лікар стоматолог-ортопед на щоденному прийомі під час огляду і проведення ортопедичних маніпуляцій користується стоматологічним дзеркалом. Яким чином проводять стерилізацію стоматологічних дзеркал?
a. У 6% розчині перекису водню щоденного приготування, 6 годин
b. У 0,01% розчині хлораміну 10 хвилин
c. У 0,5% розчині сульфохлоретилу 20 хвилин
*d. У потрійному розчині 30 хвилин
e. У сухожаровій шафі при температурі 180oC, 10 хвилин

4060. У дівчинки 13-ти років кровоточивість ясен і рухливість передніх зубів протягом останнього місяця. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці нижніх різців і іклів набрякла, гіперемована, кровить під час дотику. Рухливість цих зубів І ступеня, пародонтальні кишені - 3 мм. На ортопантомограмі - збуток кісткової тканини міжальвеолярних перегородок на ⅓ їх висоти. Визначається скупченість фронтальних зубів нижньої щелепи. ГІ - 4,2. Консультація якого спеціаліста необхідна у першу чергу?
*a. Ортодонт
b. Ендокринолог
c. Невропатолог
d. Гематолог
e. Гастроентеролог

4061. Чоловік 32-х років скаржиться на сухість, печіння спинки язика впродовж тижня. Печіння посилюється під час прийому подразнюючої їжі. Напередодні переніс пневмонію, отримував антибіотики. Обєктивно: шкірні покриви і слизова порожнини рота бліді. На фоні гіперемованої і набряклої слизової язика у складках на спинці визначається крихкуватий сіро-білий наліт, десквамація бічних поверхонь язика. Слина густа, тягнеться нитками за шпателем. Оберіть найбільш ефективний комплекс препаратів для місцевої терапії:
a. Декамін + гідрокортизонова мазь
b. Фурацилін + метиленовий синій
c. Фурацилін + солкосерил
*d. Метиленовий синій + пімафуцин
e. Гідрокортизонова мазь + солкосерил

4062. Хвора 60-ти років скаржиться на біль у жувальних мязах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені місяць тому. Обєктивно: конфігурація обличчя порушена, нижня третина обличчя подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. При посмішці оголюється базис повного знімного протезу. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу?
a. Неправильна постановка зубів на верхній щелепі
b. Визначена задня оклюзія
c. Занижена висота прикусу
*d. Завищена висота прикусу
e. Визначена передня оклюзія

4063. Хворому 35-ти років поставлено діагноз: хронічний середній карієс 36. Порожнина ІІ класу за Блеком з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал краще використати для пломбування?
*a. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
b. Силікофосфатний цемент
c. Мікрофільований композит світлової полімеризації
d. Склоіономірний цемент
e. Текучий композит світлової полімеризації

4064. Хворий 18-ти років звернувся в ортопедичне відділення з приводу великої діастеми. Обєктивно: корпусне латеральне зміщення центральних різців внаслідок відсутності 12, 22. Що краще використати для зближення центральних різців?
a. Апарат Калвеліса
b. Проста нитяна лігатура
*c. Апарат Коркгауза
d. Апарат Василенка
e. Апарат Бегга

4065. Хворий 27-ми років направлений ортопедом-стоматологом для ендодонтичного лікування 45 зуба. Обєктивно: коронка 45 зруйнована, на бічній поверхні язика й на слизовій оболонці щоки, у ділянці безпосереднього контакту з 45, спостерігаються бляшки мацерованого епітелію сіруватого кольору, які дещо підвищуються над поверхнею слизової оболонки. Язичок та піднебінні дужки застійно-червоного кольору, а на твердому піднебінні виявляються папули, оточені червоним обідком і вкриті сіруватим епітелієм. Підщелепні, шийні, надключичні, підключичні лімфовузли збільшені, безболісні. Який попередній діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*b. Вторинний сифіліс
c. Червоний плескатий лишай
d. Мяка лейкоплакія
e. Червоний вівчак, стадія утворення бляшок

4066. У хворого 35-ти років під час рентгенологічного дослідження альвеолярного відростка верхньої щелепи виявлений перелом кореня 11 зуба у ділянці верхівки. Зуб раніше лікований, канал запломбований. В анамнезі травма зуба. Який метод лікування показаний в даному випадку?
a. Покриття зуба коронкою
b. Видалення зуба
c. -
d. Реплантація зуба
*e. Резекція верхівки кореня зуба

4067. Під час диспансерного огляду студента 20-ти років виявлені хронічний кандидоз слизової оболонки рота, генералізована лімфоаденопатія. З анамнезу: впродовж року хворів звичайним герпесом. Температура тіла часто підвищується до 37,4-37,5oC, маса тіла за останній місяць знизилась на 8 кг. Про яке захворювання може свідчити даний симптомокомплекс?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Гострий лейкоз
c. Хронічний лейкоз
d. Лімфогранулематоз
*e. Синдром набутого імунодефіциту

4068. Батьки дитини 6-ти років звернулися зі скаргами на біль у дитини у піднижньощелепній ділянці зліва, підвищення температури до 37,5oC. Обєктивно: обличчя асиметричне з причини інфільтрату піднижньощелепної ділянки зліва. Інфільтрат мяко-еластичної консистенції, рухливий, розміром 2х2,5 см, пальпація трохи болісна, шкіра не змінена. Зуби інтактні. Зів гіперемований. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
b. Аденофлегмона піднижньощелепної ділянки
c. Гострий серозний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
d. Гострий гнійний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
e. Гострий гнійний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт

4069. Хворий 58-ми років звернувся з приводу протезування. Обєктивно: присутній 22 зуб, стійкий, інтактний. Альвеолярний гребінь атрофований, піднебіння пласке. Планується виготовлення знімного протезу. Яка тактика лікаря по відношенню до 22 зуба?
a. Депульпувати
b. Виготовити куксову коронку
c. Залишити
*d. Виготовити телескопічну коронку
e. Видалити

4070. Хворий 53-х років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. З анамнезу: мікростомія. Обєктивно: 31, 32, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 45, 46, 47, 48 відсутні. Решта зубів стійкі, нерухомі. Яку конструкцію протеза необхідно виготовити хворому?
a. Бюгельний протез
b. Частковий знімний пластинковий протез
c. Мостоподібний протез з опорою на 43, 33 і знімний протез
*d. Розбірний частковий знімний пластинковий протез
e. Шина-протез

4071. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації. Показане видалення 16 зуба. З анамнезу: зуб раніше не лікований, зруйнувався впродовж 4-х років. Обєктивно: коронка 16 зруйнована більш, ніж на ⅔, слизова оболонка без патологічних змін. Який інструмент необхідний для видалення цього зуба?
*a. Багнетоподібні щипці кореневі
b. Прямий елеватор
c. S-подібні (праві) щипці
d. S-подібні щипці, що сходяться
e. Багнетоподібні щипці коронкові

4072. Хвора 32-х років скаржиться на біль і припухлість у ділянці нижньої щелепи і щоки зліва. Хворіє впродовж двох днів. Обєктивно: загальний стан задовільний. Температура тіла 37,5oC. Набряк мяких тканин щічної ділянки зліва. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені з обох боків, болісні під час пальпації. Коронка 37 частково зруйнована, зуб нерухомий, перкусія слабко болісна. Перехідна складка у ділянці 37 набрякла, гіперемована, згладжена, пальпація різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 37
b. Хронічний продуктивний періостит нижньої щелепи від 37
c. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 37
*e. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 37

4073. Пацієнтові 20-ти років необхідно провести аплікаційну анестезію на верхній щелепі у фронтальній ділянці перед проведенням провідникової анестезії. Розчин лідокаїну якої концентрації необхідно використати для здійснення аплікаційної анестезії?
a. 0,5%
b. 3%
c. 15%
d. 2%
*e. 10%

4074. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісні. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Місцева гіпоплазія емалі
*b. Хронічний початковий карієс
c. Флюороз
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий початковий карієс

4075. Під час видалення 26 зуба у пацієнта 34-х років зявились шум у вухах, блідість шкірних покривів, слабкість. Діагностовано запаморочення. Яка тактика найбільш доцільна під час надання невідкладної допомоги?
a. Ввести внутрішньомязово 50% анальгін
b. Ввести внутрішньовенно 0,1% адреналін
c. Ввести внутрішньовенно преднізолон
*d. Надати хворому положення Тренделенбурга
e. Ввести підшкірно кордіамін

4076. Піднімаючись з крісла після прийому у стоматолога, пацієнт 60-ти років поскаржився на загрудинний біль з іррадіацією у ліву руку, нудоту, слабкість. Обєктивно: блідий, обличчя вкрите краплями поту. АТ - 90/60 мм рт.ст., пульс аритмічний, слабкого наповнення, 100/хв. Тони серця глухі, дихання везикулярне. Який попередній діагноз?
a. Тромбоз легеневої артерії
b. Стенокардія
c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарда
*e. Напад ішемічної хвороби

4077. Жінка 29-ти років скаржиться на гострий нападоподібний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, які посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виник біль. Обєктивно: в 27 глибока каріозна порожнина, що зєднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного пульпіту
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

4078. У дитини 9-ти років під час проведення профілактичного огляду лікарем-ортодонтом був встановлений діагноз: звуження верхнього зубного ряду. Для лікування даної патології необхідно застосувати апарат, що діє механічно. Який діючий елемент доцільно застосувати в апараті при корекції даної патології?
a. Пєлоти і щічні щити
*b. Гвинт або пружина
c. Похила площина
d. Оклюзійні накладки
e. Гвинт і накусочна площадка

4079. Хвора 27-ми років скаржиться на кровоточивість, болючість і припухлість ясен, рухомість зубів, неприємний запах з порожнини рота, загальну слабкість. Обєктивно: збільшені і болісні підщелепні лімфовузли; ясна гіперемовані із синюшним відтінком, набряклі і кровоточать під час зондування; пародонтальні кишені глибиною 5-8 мм із серозно-гнійним ексудатом. Спостерігаються масивні зубні відкладення, рецесія ясен і зміна положення зубів. На Ro-грамі: дифузний остеопороз і нерівномірна, переважно вертикального типу, резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅔ довжини коренів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ступеня
b. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит ІІІ ступеня
d. Еозинофільна гранульома
e. Пародонтоз ІІІ ступеня

4080. У хворого 43-х років після видалення 26 зуба виникло сполучення ротової порожнини із верхньощелепною пазухою. Рентгенологічно змін у верхньощелепових пазухах не виявлено. Якою буде тактика хірурга-стоматолога з метою профілактики виникнення гаймориту?
a. Промивання пазухи розчином антибіотика
*b. Пластичне закриття сполучення
c. Заповнення комірки кровяним згустком
d. Тампонада комірки йодоформною турундою
e. Заповнення комірки гемостатичною губкою

4081. У хлопчика 12-ти років скарги на сильний біль від холодного в 11 зубі. Добу тому під час падіння відбувся відлам коронки 11. Під час огляду: в 11 зубі косий перелом коронки з розкриттям порожнини зуба, зондування різко болісне, порівняльна перкусія болісна, визначається незначна рухливість зуба. Який метод лікування слід використати?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Біологічний метод
*d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

4082. До ортодонта звернувся юнак 17-ти років із скаргами на неправильне розташування ікла на верхній щелепі. Обєктивно: прикус постійних зубів; співвідношення перших постійних молярів за Енглем І клас, 13 розташований вестибулярно вище оклюзійної лінії; проміжок між 14 та 12 - 6,5 мм. Який період ортодонтичного лікування дозволить скоротити застосування ультрафонофорезу із лідазою?
a. -
*b. Активний період
c. Ретенційний період
d. Пасивний період
e. Підготовчий період

4083. Підліток 14-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: слизова ясен гіперемована, пастозна, відзначається кровоточивість. Проба Шилера-Писарева позитивна. Індекс РМА - 70%. ГІ - 3,0. На Ro-грамі фронтальної ділянки змін немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний пародонтит
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Загострення хронічного пародонтиту
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

4084. При рентгенологічному дослідженні 46 зуба у дитини 7-ми років виявлено наступне: стінки кореня розташовані паралельно, товщина їх поступово зменшується, закінчуючись вістрями. Кореневий канал вужчий у ділянці, що прилягає до порожнини зуба, і ширший біля верхівкового отвору, який формується. Періодонтальна щілина має однакову товщину по всій довжині кореня. Біля верхівки кореня вона зливається із зоною росту. Визначте стадію формування кореня:
a. Стадія сформованого кореня і періодонту
b. Стадія незавершеного росту кореня
*c. Стадія несформованої верхівки кореня
d. Стадія незакритої верхівки кореня
e. Стадія несформованого періодонту

4085. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 4-х років із ротовим диханням. У анамнезі аденотомія. Обєктивно: прикус тимчасових зубів; верхні різці перекривають нижні на ⅓; дистальні поверхні других тимчасових молярів розташовані у одній вертикальній площині. Застосування якого профілактичного апарату найбільш доцільне для усунення шкідливої звички ротового дихання?
a. Пластинка з петлями Рудольфа
b. Регулятор функцій Френкеля
c. Активатор Андрезена-Гойпля
d. Вестибуло-оральна пластинка Крауса
*e. Стандартна вестибулярна пластинка Шонхера

4086. Хвора 45-ти років скаржиться на пухлиноподібне слабкоболісне новоутворення в правій привушній ділянці, яке виникло 2 місяці тому без видимої причини. Відзначає слабкість, деколи підвищення температури до 37,2oC-37,6oC. Півмісяця тому проведена протизапальна терапія, яка не дала позитивних результатів. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначної припухлості в правій привушній ділянці. Пальпаторно визначається округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, слабкоболісне, не спаяне зі шкірою. Із стенонової протоки виділяється прозора слина в невеликій кількості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сіалопатія Шегрена
b. Епідемічний паротит
c. Гострий інфекційний паротит
*d. Псевдопаротит Герценберга
e. Атерома привушної ділянки

4087. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27, що підсилюється при накушуванні. Обєктивно: шкіра звичайного кольору, обличчя симетричне, рот відкривається вільно, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 набрякла, гіперемована. В 27 глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 різко болісна. Який попередній діагноз?
*a. Загострення хронічного періодонтиту 27
b. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи у ділянці 27
d. Гострий гнійний періодонтит 27
e. Гострий загальний гнійний пульпіт 27

4088. Жінка 25-ти років надійшла до відділення щелепно-лицевої хірургії через 2 години після дорожньо-транспортної пригоди. Обєктивно: шкірні покрови бліді, на обличчі краплі поту. Дихання переривчасте, утруднене. Ps- 120/хв, ниткоподібний, АТ- 70/60 мм рт.ст. На обличчі у ділянці щоки зліва - рана, що проникає до порожнини рота. Під час транспортування жінка знаходилася в положенні на спині з закинутою головою. Який тип асфіксії розвивається у даної хворої?
a. Обтураційна
b. Дислокаційна
c. Клапанна
*d. Аспіраційна
e. Стенотична

4089. У хворого 59-ти років двосторонній перелом нижньої щелепи в ділянці 44, 34 зубів, решта жувальних зубів відсутня, беззубі фрагменти не зміщені, але рухомі. Який ортопедичний апарат доцільно застосувати для іммобілізації відламків?
a. Апарат Рудько
b. Апарат Збаржа
c. Апарат Петросова
d. Шина Лімберга
*e. Шина Ванкевич з пелотами

4090. Лікар-стоматолог для безболісного проведення закритого кюретажу замість аплікації 10% розчину лідокаїну помилково використав 10% розчин азотнокислого срібла. Ясна відразу стали білого кольору, набряклі, болючі. Який з перерахованих засобів повинен використати лікар для надання невідкладної допомоги?
a. 0,1% розчин нашатирного спирту
b. 2% розчин лимонної кислоти
*c. 3% розчин йодиду калію
d. 50% етиловий спирт
e. 0,5% розчин оцтової кислоти

4091. Чоловіку 36-ти років виготовляється повна металева штампована коронка на 37 зуб. Хворий зявився на клінічний етап "припасування коронки". Під час припасування виявилося, що коронка нещільно охоплює шийку зуба. Як усунути цей недолік?
*a. Отримати відбиток, перештампувати коронку
b. Провести відпал коронки
c. Крампонними щипцями підігнути краї коронки
d. Гачкоподібними щипцями підігнути краї коронки
e. Перештампувати коронку на тому ж місці

4092. Стоматологом діагностовано травматичний відкритий ангулярний перелом нижньої щелепи із зміщенням відламків. Який із перерахованих засобів необхідно застосувати для транспортної іммобілізації фрагментів?
*a. Шина-праща Ентіна
b. Шини Тігерштедта
c. Шини Гунінга-Порта
d. Шини Вебера
e. Стандартні шини Васильєва

4093. Лікар-стоматолог проводить лікування 26 зуба з приводу гострого глибокого карієсу у пацієнта 22-х років. У якості лікувальної прокладки обраний кальційсаліцилатний цемент “Life”, у якості постійного пломбувального матеріалу світлотверднучий конденсуємий композит “Solitaire-2”. Чим необхідно покрити лікувальну прокладку у даному випадку?
a. Цинк-евгенольний цемент
b. Фосфатний цемент
*c. Склоіономірний цемент
d. Ізолюючий лак
e. Адгезивна система композиту

4094. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Обєктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі. Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою?
a. Дентоальвеолярні кламери
b. Кламери Джексона і Боніхарта
c. Кламери системи Нея
d. Телескопічні коронки
*e. Атачмени і балкову систему

4095. Хворий 37-ми років скаржиться на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, рухомість зубів, утруднене пережовування їжі. Обєктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальні кишені 6 мм з серозним вмістом, рухомість зубів ІІ ст., на зубах помірне відкладення над- і підясенного зубного каменя, гігієнічний індекс - 3 бали, травматична оклюзія визначається по всій протяжності зубних дуг. Який попередній діагноз?
*a. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
e. Гістіоцитоз-Х

4096. Пацієнт 53-х років звернувся до стоматолога з метою ортопедичного лікування 27 зуба. При підготовці до місцевої анестезії хворому стало погано (загальна слабкість, блідість, посилене потовиділення), знепритомнів. Який діагноз можна поставити пацієнтові?
a. Анафілактичний шок
*b. Непритомність
c. Травматичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Колапс

4097. У дівчинки 10-ти років скарги на естетичний недолік. З анамнезу: смоктала великий палець правої руки до 7 років. Обєктивно: висота нижньої третини обличчя дещо зменшена. Щілина по сагіталі між верхніми і нижніми різцями - 9 мм, 2 клас за Енглем. Під час проведення проби Ешлера-Бітнера обличчя дівчинки спочатку дещо поліпшується, потім знову погіршується. Яка клінічна форма аномалії прикусу найбільш імовірна?
a. Нижня ретрогнатія
b. Верхня прогнатія з компресією у бічних ділянках
c. Верхня макрогнатія
*d. Верхня макрогнатія і нижня мікрогнатія
e. Нижня мікрогнатія

4098. Хвора 50-ти років звернулась з метою протезування. Обєктивно: відсутні 14, 15, 16, 17, 24, 25, 26, 27 зуби. Стан опорних зубів задовільний. Який тип кріплення забезпечить найкращі умови для стабілізації знімного протеза?
a. Трансверзальне
b. Лінійне
c. Сагітальне
*d. Площинне
e. Точкове

4099. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи пухлиноподібного утворення округлої форми діаметром близько 1 см. Обєктивно: пухлиноподібне утворення виступає над оточуючою червоною облямівкою на 5 мм, щільнуватої консистенції, сірувато-червоного кольору, на поверхні утворення наявні тонкі лусочки, які знімаються з утрудненням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Еритроплазія Кейра
*c. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
d. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

4100. Хворий 25-ти років отримав травму обличчя. Обєктивно: значний набряк мяких тканин лівої половини обличчя, крововилив в склеру лівого ока, крепітація в ділянці кісток носа. Пальпаторно: рухомість верхньої щелепи, при її перкусії - тимпаніт. На Ro-грамі: відмічається лінія зламу через нижній край орбіти з обох боків по вилично-криловому шву, який проходить за горб верхньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом лівої суглобової кістки
b. Перелом верхньої щелепи за Le Fort І
c. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІІ
d. Перелом кісток носа
*e. Перелом верхньої щелепи за Le Fort ІІ

4101. Хворий 48-ми років звернувся зі скаргами на біль у ділянці 32, 38 зубів, який виник через 3 місяці після фіксації на них мостоподібного протеза. Обєктивно: ясна навкруг опорних зубів гіперемовані, набряклі, визначається їх рухомість у вестибуло-оральному напрямку. Чим обумовлене дане ускладнення?
a. Неправильна підготовка опорних зубів
b. Вживання твердої їжі
c. Промивна форма проміжної частини протеза
d. Контакт протеза із зубами-антагоністами
*e. Функціональне перевантаження пародонту опорних зубів

4102. Хворий 30-ти років скаржиться на наявність безболісного пухлиноподібного утворення у ділянці альвеолярного відростка нижньої щелепи зліва. Обєктивно: у ділянці альвеолярного відростка з вестибулярного боку на рівні 34 і 35 визначається пухлиноподібне утворення 1х1,5 см, блідо-рожевого кольору, на широкій основі, не кровить. Коронки 34, 35 - інтактні, зуби нерухомі. На Ro-грамі альвеолярного відростка зміни у структурі кістки не визначаються. Який діагноз можна припустити?
a. Гігантоклітинний епулід
*b. Фіброзний епулід
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Папілома слизової оболонки
e. Плеоморфна аденома

4103. У пацієнта 40-ка років після двостороннього перелому верхньої щелепи і неправильного зрощення відламків утворився відкритий прикус. Висота прикусу утримується тільки молярами. Між рештою зубів має місце щілина близько 1-1,5 мм. Зубні ряди безперервні. Який з методів лікування найдоцільніше застосувати у даній ситуації?
*a. Зішліфувати моляри, покрити коронками
b. Ортодонтичне лікування
c. Протезування комбінованими коронками
d. Кривава репозиція
e. Апаратурно-хірургічний метод

4104. Дівчина 16-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів - наявність темних плям та дефектів твердих тканин. Плями були помічені при прорізуванні, дефекти зявились згодом. Було встановлено діагноз: ерозивна форма флюорозу 16, 11, 12, 22, 26, 31, 32, 36, 41, 42, 46. Виберіть метод лікування:
a. Диспансерне спостереження
b. Ремінералізуюче лікування
*c. Реставраційне лікування
d. Хірургічне лікування
e. Протезування

4105. У пацієнтки 32-х років під час зняття відбитку з верхньої щелепи шматочок відбиткового матеріалу потрапив у дихальні шляхи, виникла загроза асфіксії. Що необхідно зробити перш за все при наданні невідкладної допомоги?
a. Проведення закритого масажу серця
b. Проведення трахеотомії
*c. Різке поштовхоподібне стиснення нижніх відділів грудної клітки
d. Видалення шматочку гіпсу з дихальних шляхів
e. Проведення штучної вентиляції легень

4106. Хворий, що страждає на гемофілію, звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на зруйнування зуба на нижній щелепі справа. Обєктивно: коронка 46 зуба зруйнована повністю нижче рівня ясни. Перкусія слабко болісна. Хворому планується видалення 46 зуба. У даного хворого видалення зуба необхідно провести в:
a. Стоматологічній поліклініці з наступним призначенням препаратів, що активують гемостаз
b. Стоматологічній поліклініці
c. Щелепно-лицевому відділенні
d. Щелепно-лицевому відділенні після консультації гематолога
*e. Гематологічному відділенні

4107. Хворий 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен, швидку стомлюваність, нездужання. Симптоми зявились нещодавно. Обєктивно: шкіра та слизова оболонка порожнини рота бліді. Ясна при доторкуванні кровоточать. На слизовій щік, губ та піднебінні петехії. Яке лабораторне дослідження необхідно першочергово провести для визначення діагнозу?
a. Аналіз крові на цукор
b. Імунограма
c. Визначення вітаміну С у крові
*d. Загальний аналіз крові
e. Визначення часу кровотечі

4108. Хвора 25-ти років скаржиться на кровотечу з ясен, збільшення їх в обємі. Обєктивно: розростання ясеневих сосочків на ⅓ висоти коронок зубів у фронтальному відділі нижньої щелепи. Пародонтальні кишені відсутні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Катаральний гінгівіт
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Епулід
d. Локалізований пародонтит
e. Виразковий гінгівіт

4109. Хворому 29-ти років виготовляється металічна вкладка на 26 зуб прямим методом. Обєктивно: на 26 порожнина І класу за Блеком. ЕОД - 6 мкА. Під час огляду вкладки виявлений дефект відливки у ділянці кута зовнішньої поверхні. Які подальші дії лікаря?
a. Фіксація вкладки на пластмасу
b. Фіксація вкладки і відновлення дефекту композитом
c. Фіксація вкладки і відновлення дефекту амальгамою
d. Фіксація вкладки на цемент
*e. Виготовити нову вкладку

4110. Пацієнту 63-х років планується виготовлення дугового протезу на верхню щелепу. Обєктивно: 18, 17, 16, 15, 25, 26, 27 відсутні, блювотний рефлекс не виражений, торус середньої величини. На якій відстані від сліпих піднебінних ямок слід розташувати дугу, щоб запобігти можливих незручностей при користуванні протезом?
a. 23-25 мм
*b. 10-12 мм
c. 16-22 мм
d. 2-3 мм
e. 4-8 мм

4111. Хворий 38-ми років скаржиться на гострий нападоподібний біль зліва в ділянках верхньої щелепи, ока, скроні. Біль тривалий (2-3 години), підсилюється вночі. Обєктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина, зондування дна болісне, реакція на температурні подразники - тривалий біль, реакція на перкусію - незначний біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

4112. Дівчинка 10-ти років скаржиться на незначний біль у зубі на нижній щелепі під час прийому холодної їжі. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, в межах плащового дентину. Зондування чутливе по емалево-дентинній межі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Поверхневий карієс

4113. У хворого 45-ти років при огляді порожнини рота на слизовій оболонці щічних ділянок справа та зліва визначаються плями білуватого кольору по лінії змикання зубів, які не підвищуються над прилеглими запаленими набряклими тканинами. Поверхневі шари утворень не знімаються при зішкрябуванні. Пацієнт палить впродовж 20-ти років в середньому по три пачки цигарок на день. Яке захворювання слизової оболонки щічних ділянок має місце у хворого?
a. Ерозивна лейкоплакія
*b. Плоска лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай
d. Пухирчатка
e. Лейкоплакія Тапейнера (курців)

4114. До стоматолога звернувся хворий 30-ти років зі скаргами на припухлість в ділянці верхньої губи. Обєктивно: визначається асиметрія обличчя за рахунок набряку верхньої губи, носо-губна складка згладжена. У ротовій порожнині на вестибулярній поверхні верхньої щелепи перехідна складка на рівні 11, 21, 22 згладжена, гіперемована, під час пальпації відчувається біль та флюктуація. Діагностовано гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 21. Оберіть тактику лікування:
a. Видалення 21, періостеотомія
b. Збереження 21, протизапальна терапія
c. Видалення 12, 21, 22 зубів, періостеотомія, протизапальна терапія
d. Видалення 21, періостеотомія, протизапальна терапія
*e. Збереження 21, періостеотомія, протизапальна терапія

4115. Хворий 50-ти років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби мають рухомість І-ІІ ступеня, депульповані. Яку з названих шин краще застосувати?
a. Курляндського
b. Ельбрехта
c. Марея
*d. Мамлока
e. Ван-Тіля

4116. Дитина 11-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини у лівому верхньому кутньому зубі, яка зявилась півроку тому. Обєктивно: на медіальній контактній поверхні 26 зуба - каріозна порожнина, розташована у межах плащового дентину. Дно і стінки каріозної порожнини щільні, пігментовані, під час зондування - безболісні. Реакція на термічні подразники відсутня. Перкусія зуба безболісна. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий глибокий карієс
*b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

4117. У хворого 65-ти років при обстеженні верхньої щелепи за Шредером: верхньощелепні горби атрофовані, альвеолярні відростки покриті атрофічною, тонкою блідою слизовою оболонкою. Який функціональний відбиток слід отримати у даного хворого?
a. Компресійний
b. Дозований
c. Диференційований
*d. Декомпресійний
e. З довільним тиском

4118. Дитина народилась з наскрізним незрощенням коміркового відростка, твердого та мякого піднебіння. Оптимальним способом годування такої дитини до хірургічного лікування буде годування за допомогою:
*a. Обтуратора
b. Звичайної соски
c. Ложечки
d. Зонда
e. -

4119. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 43-х років з метою протезування. В анамнезі: цукровий діабет протягом 15-ти років. Перед прийомом лікаря дуже хвилювався. Раптово стан хворого погіршився, виникла слабкість у кінцівках. Хворий покрився холодним липким потом, втратив свідомість. Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Зомління
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Інфаркт міокарда
e. Анафілактичний шок

4120. Хвора 18-ти років скаржиться на розростання ясен, кровотечу і біль під час вживання їжі. Обєктивно: набряк ясен, гіперемія; розростання досягає ⅓ довжини коронки зуба. Під час пальпації посилення кровотечі та біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит початкового ступеня, загострений перебіг
*d. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
e. Хронічний катаральний гінгівіт

4121. Хвора 38-ми років звернулася до лікарні зі скаргами на наявність рани у ділянці лівої щоки. Травму отримала 16-18 годин тому, не непритомніла. Обєктивно: у ділянці щоки з лівого боку визначається порушення цілісності шкіри, підшкірно-жирової клітковини та мяза довжиною близько 3 см. Кровотеча з рани. Яка ПХО рани буде проведена хворій?
a. Відстрочена ПХО рани
*b. Рання ПХО рани
c. -
d. ПХО з пластикою
e. Вторинна хірургічна обробка рани

4122. Хвора 35-ти років звернулася до стоматолога з приводу новоутворення в ділянці 11, 12 зубів, яке безболісне, росте повільно. Під час обстеження: пухлина сплощеної форми, прилягає до зубів, має ніжку, забарвлення блідо-рожеве, розмір до 1,5 см, поверхня гладенька, консистенція щільна. Діагноз: епулід у ділянці 11, 12 зубів. Для якої форми епуліда характерна вказана картина?
a. Гігантоклітинний
*b. Фіброзний
c. Епулід вагітних
d. -
e. Ангіоматозний

4123. На консультацію до дитини 3-х днів до відділення патології новонароджених викликаний щелепно-лицевий хірург. Обєктивно: двобічне недорозвинення виличних кісток і очниць, антимонголоїдний розріз очних щілин, незарощення нижніх повік, недорозвинення нижньої щелепи (пташине обличчя), деформації вушних раковин з наявністю преаурикулярної нориці з правого боку. Яке спадкове захворювання в даної дитини?
a. Окуло-аурикуло-вертебральна дисплазія
b. Око-зубо-пальцевий синдром
c. Окуло-церебро-ренальний синдром
d. Окуло-мандибуло-фаціальний синдром
*e. Нижньощелепно-лицевий дизостоз

4124. Чоловік 45-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс, неможливість вишморкатися, надути щоки. Обєктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 26 перфораційний дефект альвеолярного відростка розміром 1х1,5 см. При видиханні повітря через ніс при зажатих ніздрях виділення пухирців в ділянці перфорації. Яку конструкцію протеза слід запропонувати хворому?
a. Звичайний частковий знімний протез
b. Бюгельний протез з обтуруючою частиною
*c. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією
d. Звичайний мостоподібний протез
e. Захисна піднебінна пластинка

4125. Жінка 55-ти років скаржиться на виразки на слизовій порожнини рота, біль під час приймання їжі та розмові. Захворювання почалось раптово більше місяця тому. Обєктивно: на незміненій слизовій оболонці ясен, мякого піднебіння та піднебінних дужок великі ерозії яскраво-червоного кольору. Неушкоджена слизова легко відшаровується при незначному терті з утворенням ерозій, невеликих кровотеч. Яка діагностична ознака є провідною в диференційній діагностиці захворювання?
*a. Клітини Тцанка в мазках-відбитках
b. Наявність макрофагів у мазках-відбитках
c. Наявність сітки Уікхема
d. Наявність пухирів в порожнині рота
e. Позитивний симптом Нікольського

4126. У хворого 57-ми років відсутні 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38. Планується виготовлення бюгельного протезу. 48 зуб має нахил в язиковий бік та вперед. З язикового боку 48 зуба межова лінія має діагональну форму, з щічного - проходить низько на рівні ясеневого краю. Який тип кламера системи Нея слід застосувати?
a. Кламер II типу
b. Кламер I-II типу
c. Кламер IV типу (позаду зворотної дії)
*d. Кламер V типу
e. Кламер I типу

4127. У чоловіка 63-х років скарги на біль під час прийому їжі, обмеження рухомості язика, наявність виразки в задньому відділі дна порожнини рота зліва, втрату ваги. Обєктивно: хворий користується частковим знімним протезом на нижню щелепу. В ділянці лівого щелепно-язикового жолоба відмічається виразка у вигляді щілини до 1,6 см по довжині з вивернутими краями, вкрита сіро-жовтим нальотом, інтимно спаяна з інфільтратом, що виявляється при бімануальній пальпації. В лівій піднижньощелепній і верхньо-боковій ділянках шиї пальпуються декілька збільшених малорухомих лімфовузлів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Третинний сифіліс (гумозна виразка)
b. Туберкульозна виразка дна порожнини рота
*c. Рак слизової оболонки дна порожнини рота
d. Актиномікоз дна порожнини рота
e. Декубітальна виразка дна порожнини рота

4128. Хворий 48-ми років, вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 оголені на ⅔, патологічна рухомість ІІІ ступеня. Показано видалення 42, 41, 31, 32. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
*a. Частковий знімний пластинковий
b. Адгезивний
c. Металокерамічний мостоподібний
d. Штамповано-паяний мостоподібний
e. Бюгельний

4129. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль та припухлість в привушно-жувальній ділянці зліва, підвищення температури тіла до 37,5°C. Хворіє близько 5-ти діб. Обєктивно: в привушно-жувальній ділянці з лівого боку пальпаторно виявляється щільне болісне утворення розміром 3,5х5 см, малорухоме. Колір шкіри не змінений. З устя протоки слинної залози зліва виділяється прозорий секрет. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Несправжній паротит Герценберга
b. Епідемічний паротит
c. Абсцес щоки
d. Змішана пухлина привушної залози
e. Загострення хронічного паренхіматозного паротиту

4130. Хворий 20-ти років скаржиться на відчуття свербежу в яснах, кровоточивість ясен під час чищення зубів та прийомі їжі, незвичний вигляд ясен. Дані явища спостерігає протягом останніх 1,5 років. З анамнезу життя відомо, що пацієнт 2 роки приймає протисудомні препарати на основі дифеніламіну. При обєктивному обстеженні виявлено що ясна гіперемовані, набряклі. У фронтальній ділянці вкривають вестибулярну поверхню зубів на ½ їх висоти. По вільному краю ясен спостерігається розростання грануляційної тканини, ясна при зондуванні кровоточать. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний виразковий гінгівіт
*b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Генералізований пародонтит
e. Хронічний катаральний гінгівіт

4131. Пацієнт скаржиться на біль в 51, що посилюється при накушуванні. Із анамнезу: хворий лікувався з приводу пульпіту 51, було накладено девіталізуючу пасту, на повторний прийом не зявився. Обєктивно: каріозна порожнина 51 закрита повязкою із дентину. Реакція на перкусію болісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 51 гіперемована, набрякла, болюча під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий інфекційний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий мишяковистий періодонтит
e. Пульпіт, ускладнений фокальним періодонтитом

4132. У хлопчика віком 1 місяць у медіального краю нижньої повіки з правого боку рана з гнійним виділенням. Захворів раптово, температура тіла до 40°C. Загальний стан важкий. На другий день захворювання зявився інфільтрат у внутрішнього краю очниці і щоки з правого боку. Шкіра над ним гіперемована, флюктуація не визначається. Очна щілина звужена. З правого носового ходу виділяється гній. На вестибулярній поверхні альвеолярного відростка і на піднебінні праворуч має місце інфільтрат. Слизова оболонка по перехідній складці над ним гіперемована, визначається флюктуація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дакріоцистит
*b. Гострий гематогенний остеомієліт
c. Флегмона очниці з правого боку
d. Гострий правобічний гайморит
e. Гострий серозний періостит

4133. Жінка 40-ка років скаржиться на незначну болючість ясен, підвищену чутливість зубів до температурних подразників. Обєктивно: ясна бліді та щільні, в ділянці фронтальних нижніх зубів спостерігається ретракція з оголенням їх шийок. На рентгенограмі спостерігається рівномірне зниження висоти міжзубних перетинок до ⅓ довжини коренів. Якому захворюванню відповідають ці дані?
a. Папіліт
b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит
*d. Пародонтоз
e. Гінгівіт

4134. Хвора 46-ти років скаржиться на утруднене відкривання рота, підвищення температури тіла, набряк тканин довкола обох скронево-нижньощелепних суглобів (СНЩС). З анамнезу встановлено: 2-3 місяці тому протягом декількох днів був нетривалий, неінтенсивний, двобічний біль у привушно-жувальних ділянках, обмеження відкривання рота, відчуття напруження та дискомфорту в ділянках лівого і правого СНЩС. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Фіброзний анкілоз
b. Артроз
c. Деформуючий артроз
*d. Ревматичний артрит
e. Інфекційний артрит

4135. Хворій 48-ми років, на підставі клініко-рентгенологічного дослідження, показано видалення 26 зуба з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту в стадії загострення. Вкажіть, під якою провідниковою анестезією, буде проводитись дана операція:
a. Торусальна
b. Інфраорбітальна та різцева
*c. Туберальна і палатинальна
d. Інфраорбітальна та палатинальна
e. Плексуальна

4136. Хворий 43-х років скаржиться на рухомість та значне оголення шийок зубів нижньої щелепи в фронтальній ділянці. Обєктивно: ясна в ділянці 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 бліді з ціанотичним відтінком, без кровотечі. Зуби 42, 41, 31, 32 мають рухомість І-ІІ ступеня. Скупченість 42, 41, 31, 32. Відзначається оголення шийок 42, 41, 31, 32 - на ½, а 43, 33 - на ¼ довжини кореня. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Напівкільцева шина
b. Балкова шина за Курляндським
c. Напівкоронкова шина
*d. Суцільнолита знімна капа
e. Ковпачкова шина

4137. Чоловік 43-х років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 37 зуба зруйнована на ⅔, щічна і язикова стінки тонкі. На оклюзіограмі щільний контакт з антагоністами. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба при препаруванні під металеву штамповану коронку?
a. 0,5-0,6 мм
b. 0,1-0,2 мм
*c. 0,28-0,3 мм
d. 0,6-0,7 мм
e. 0,7-0,8 мм

4138. Чоловік 51-го року, лектор, звернувся до ортопедичного відділення зі скаргами на біль та рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи. Шийки 42, 41, 31, 32 зубів оголені, рухомість III ступеня з глибокими патологічними кишенями. В який термін доцільно зафіксувати зубні протези в хворого після видалення зубів?
*a. В день видалення зубів
b. 2-3 місяці
c. 4-6 місяців
d. 5-6 днів
e. 16-30 днів

4139. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27 зубі, що посилюється під час накушування. Обєктивно: обличчя симетричне, шкірні покриви звичайного кольору, рот відкривається у повному обсязі, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемована. У 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
b. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 27
*d. Загострення хронічного періодонтиту 27
e. Хронічний періодонтит 27

4140. Хворій 23-х років проводилось лікування пульпіту 16 зуба. При ендодонтичному втручанні виявився непрохідний дистальний щічний канал. Які засоби можна застосувати для хімічного розширення кореневого каналу?
a. 30% розчин нітрату срібла
*b. 10-20% розчини натрієвих солей ЕДТА
c. Резорцин-формалінова рідина
d. Ефірні олії
e. Медикаменти з антибактеріальною та протизапальною дією

4141. Хворий 20-ти років скаржиться на пухлиноподібне утворення на боковій поверхні шиї з правого боку. Пухлину виявив рік тому. Обєктивно: на боковій поверхні шиї праворуч пухлина напівовальної форми з чіткими межами, 3х2 см. Пухлина зі шкірою не спаяна, безболісна, щільно-еластичної консистенції, рухлива у вертикальному та горизонтальному напрямках. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Під час пункції пухлини отримана світло-жовта рідина, що складається зі злущеного епітелію, кристалів холестерину, лімфоцитів, еритроцитів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Дермоїдна кіста шиї
b. Серединна кіста шиї
*c. Бокова кіста шиї
d. Хемодектома шиї
e. Хронічний лімфаденіт шиї

4142. Хворий 19-ти років звернувся до травмпункту зі скаргами на асиметрію обличчя, парестезію верхньої губи з правого боку, кровотечу з носа. Обєктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку та гематоми правої нижньої повіки та підочної ділянки. Відкривання рота декілька обмежене, прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом сходинки в ділянці правого вилично-верхньощелепного шва, деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та вилично-альвеолярного гребеня, газова крепітація в правій підочній ділянці; перкуторно - симптом "горіха, що тріснув". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І (нижній)
*c. Перелом правої виличної кістки
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ (верхній)

4143. Хворому 50-ти років для заміщення дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення мостоподібного протеза з опорою на імплантати. На рентгенограмі: висота масиву кісткової тканини від проекції нижньощелепного каналу до верхівки альвеолярного гребеня дорівнює 2 см. Який вид імплантату найбільш показаний?
a. Ендодонто-ендоосальний
b. Конусоподібний
*c. Гвинтовий
d. Підокісний
e. Листоподібний

4144. На травматологічний пункт щелепно-лицевого відділення звернулася дитина зі скаргами на зміну положення 21 зуба з його нахилом в бік піднебіння. Напередодні дитину вдарили в обличчя. Встановіть діагноз:
a. Забиття 21 зуба
*b. Неповний вивих 21 зуба
c. Повний вивих 21 зуба
d. Перелом коронкової частини 21 зуба
e. Відлам коронкової частини 21 зуба

4145. Хворий 38-ми років, водій, скаржиться на гострий біль у роті, горлі, що утруднює приймання їжі, нездужання, підвищення температури до 38,6°C, що виникли після переохолодження. Хворіє протягом доби, ввечері має заступити на зміну. Обєктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів та слизова оболонка зіву гіперемовані, набряклі; некроз ясенного краю та збільшення мигдаликів. Бактеріоскопія: фузоспірилярний симбіоз. У крові: ер.- 4,51012/л; лейк.- 7,2109/л; ШЗЕ- 18 мм/год. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
a. Призначити лікування та дозволити вийти на зміну
b. Направити на консультацію до лікаря-інфекціоніста
c. Направити на консультацію до ЛОР-спеціаліста
d. Направити на госпіталізацію до щелепно-лицьового стаціонару
*e. Призначити лікування та видати лікарняний лист

4146. Чоловік 20-ти років отримав удар у ділянку підборіддя. Не непритомнів. Обєктивно: загальний стан задовільний. Набряк і гематома в ділянці нижньої щелепи з обох боків. Щелепа під час пальпації різко болісна. Відкривання рота обмежене. Розрив слизової оболонки порожнини рота в ділянці 44, 43 та 34, 35 зубів. Прикус порушений. Який тип асфіксії може розвинутися в цього хворого?
*a. Дислокаційна
b. Обтураційна
c. Стенотична
d. Аспіраційна
e. Клапанна

4147. У пацієнта 24-х років відламалася штучна коронка 22 зуба, який 8 років тому був депульпованим і коронкова частина повністю зруйнована. Який мікропротез необхідно виготовити для відновлення коронкової частини 22 зуба?
a. Пломба
b. Вкладка
c. Накладка
d. Штампована коронка
*e. Куксово-коренева вкладка

4148. В стоматологічному кабінеті після робочої зміни на стерильному столику залишились невикористані стоматологічні інструменти. Які заходи необхідно провести для забезпечення стерильності цього стоматологічного інструментарію?
a. Дезинфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація
b. Тільки дезинфекція
c. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
*d. Стерилізація без попередньої обробки
e. Дезинфекція, стерилізація

4149. Лікар-ортодонт надає стоматологічну допомогу хворому, який інфікований вірусом СНІД. Під час препарування зубів хворому випадково сепараційним диском пошкодив собі ділянку шкіри одного з пальців. Як треба діяти лікарю в цьому випадку?
a. Провести діатермокоагуляцію
b. Накласти джгут на плече
c. Витиснути кров, змастити міцним розчином KMnO4
*d. Витиснути кров, змастити 70% розчином спирту
e. Змастити 5% розчином йоду

4150. Хворий 42-х років звернувся до хірурга-стоматолога з метою санації порожнини рота. Після проведення анестезії хворий відзначив нудоту, що зявилася раптово, різку слабкість, відчуття стиснення за грудниною, біль у серці, виникло блювання. Хворий знепритомнів, зявилися судоми. Обєктивно: шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, зіниці на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, артеріальний тиск не визначається. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Зомління
c. Епілептичний напад
d. Травматичний шок
e. Колапс

4151. Чоловік 62-х років скаржиться на наявність безболісного утворення на язиці, яке зявилося декілька місяців тому. Обєктивно: велика кількість каріозних і повністю зруйнованих зубів, на бічній поверхні язика - безболісне утворення, розміром 10х5 мм, білуватого кольору, з нерівною поверхнею у вигляді бородавок. Гістологічно: потовщення рогового шару епітелію з переміжним типом зроговіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіперкератотична форма червоного плескатого лишаю
b. Кератоакантома
*c. Верукозна форма лейкоплакії
d. Гіперпластична форма кандидозу
e. Бородавчастий передрак

4152. Дитина 2-х років на прийомі у стоматолога з приводу висипань і болісності при прийомі їжі, які зявилися вчора. Обєктивно: температура тіла 37,5°C, шкірні покриви чисті, підщелепні лімфовузли болісні. У порожнині рота на слизовій оболонці губ і язиці ерозії округлої форми, діаметром 1-3 мм, болісні, вкриті білуватим нальотом. Ясна на верхній і нижній щелепах гіперемовані, набряклі, кровоточать при дотику. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Стивенса-Джонсона
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Рецидивний афтозний стоматит
e. Рецидивний герпетичний стоматит

4153. На прийомі у стоматолога в пацієнта 62-х років раптово виникли задишка і сухий кашель, відчуття задухи, що наростає. Стан прогресивно погіршується; число дихальних рухів досягло 30/хв, посилився акроціаноз, зявилося клекочуче дихання, з порожнини рота виділяється велика кількість пінистого харкотиння, психомоторне збудження. Артеріальна гіпертензія. Який патологічний стан розвинувся в хворого?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк легень
c. Епілептичний напад
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Напад бронхіальної астми

4154. Дитині 5-ти років встановлено діагноз: вроджене повне незарощення твердого та мякого піднебіння. Який вид знеболювання показаний при проведенні ураностафілопластики?
a. Ендотрахеальний наркоз через трахеостому
b. Оротрахеальний наркоз
c. Масковий наркоз
d. Внутрішньовенний наркоз
*e. Назотрахеальний наркоз

4155. Хворий 20-ти років, без постійного місця проживання та роботи, скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C протягом 10-ти днів, біль при прийомі їжі та ковтанні, носові кровотечі. Обєктивно: на губах герпетична висипка, на слизовій оболонці порожнини рота ерозії неправильної форми, вкриті фібринозним нальотом; плівчасті нальоти на мигдаликах. Печінка збільшена та ущільнена. У крові: ер.- 4,51012/л, Hb- 120 г/л, ШЗЕ- 25 мм/год, лейк.- 10109/л, е.- 0; п.- 2; с.- 31; л.- 41; м.- 10; атипові мононуклеари - 14%, плазматичні клітини - 2. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. СНІД
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Дифтерія ротоглотки

4156. До клініки звернулася дитина 7-ми років з метою санації порожнини рота. Народилася і проживала у місцевості, де вміст фтору у воді становить 2,5 мг/л. При огляді на вестибулярних поверхнях 11, 21, 31, 41 і на горбах 16, 26, 36, 46 виявлені симетрично розташовані темні плями. З анамнезу зясовано, що зуби прорізалися ураженими. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Недосконалий одонтогенез
b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Недосконалий амелогенез
*d. Флюороз зубів
e. Системна гіпоплазія емалі

4157. Хворий 47-ми років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на відсутність зуба в фронтальній ділянці верхньої щелепи, косметичний дефект. Обєктивно: прикус прямий, відсутній 11. З анамнезу: інфаркт міокарда 3 місяці тому. Яку конструкцію протеза необхідно застосувати на даний момент?
a. Мостоподібний протез з опорою на 21
b. Бюгельний протез
c. Імплантат
*d. Частковий знімний пластинковий протез
e. Мостоподібний протез з опорою на 21 та 12

4158. У бійця, пораненого уламком снаряду, діагностовано вогнепальний перелом нижньої щелепи із дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 3 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний у цьому випадку?
a. Назубні шини Тігерштедта
b. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві
*c. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
d. Шина Гунінга-Порта
e. Прямий остеосинтез

4159. Практично здорова дитина 9-ти років скаржиться на перелом коронкової частини і біль у правому верхньому передньому зубі. Обєктивно: коронкова частина 11 зуба відсутня на ⅓, пульпа точково оголена, має червоний колір, різко болісна і кровоточива при зондуванні. Перкусія зуба дещо болісна. З моменту травми пройшло декілька годин. Оберіть оптимальний метод лікування в даному випадку:
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
*e. Біологічний метод

4160. Жінка 50-ти років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі з боку порожнини рота, яке зявилося місяць тому назад, та збільшується в розмірах. Обєктивно: в товщі нижньої губи утворення округлої форми, еластичне, безболісне. Слизова оболонка в кольорі не змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ліпома губи
*b. Ретенційна кіста нижньої губи
c. Фіброма губи
d. Папілома губи
e. Абсцес губи

4161. Хвора 36-ти років скаржиться на різкий біль, "клацання" в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС), печіння в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі та гострим болем. Обєктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрішньоротовій пальпації латеральних крилоподібних мязів відчувається біль з правого боку. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь рівні, гладенькі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Анкілоз СНЩС
b. Гострий посттравматичний артрит СНЩС
c. Ревматичний артрит СНЩС
*d. Дисфункція СНЩС
e. Деформуючий артроз СНЩС

4162. Хворий 29-ти років скаржиться на відлам коронки 26 зуба. Обєктивно: індекс руйнування зуба (ІРОПЗ) становить 0,9, тканини кореня тверді, за даними рентгенографії канал запломбовано до верхівки, хронічних запальних процесів періодонту не виявлено. Яка із перелічених конструкцій доцільніша для протезування 26 зуба?
a. Штифтовий зуб з вкладкою
b. Штифтовий зуб з кільцем
c. Спрощений штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб із захисною пластинкою
*e. Штифтова куксова вкладка і коронка

4163. Хвора звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неможливість закрити рот, утруднену мову. Обєктивно: порожнина рота напіввідкрита, з неї тече слина, центральна лінія зміщена в правий бік. Перед козелком вуха - западина, а під виличною дугою - випячування за рахунок голівки нижньої щелепи в підскроневу ямку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з лівого боку
b. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з правого боку
c. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з правого боку
*d. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з лівого боку
e. Двобічний передній вивих

4164. Хвора 45-ти років звернулася для санації порожнини рота. В анамнезі: легка форма діабету. Обєктивно: на фоні незміненої слизової оболонки щік симетрично, переважно в ретромолярній ділянці, виявляються білуваті папули, що ледь здіймаються над рівнем слизової оболонки і утворюють мереживний малюнок. На верхній щелепі два паяні мостоподібні протези, в 47 - пломба із амальгамами; на 46 - коронка із сталі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія
*b. Червоний плескатий лишай
c. Червоний вівчак
d. Хронічний атрофічний кандидоз
e. Вторинний сифіліс

4165. У хлопчика 5-ти років підвищення температури тіла до 39,2°C, біль у горлі, головний біль, нудота. Обєктивно: слизова оболонка мякого піднебіння та піднебінних дужок яскраво гіперемована, чітко відмежована від оточуючих тканин. Язик сухий, набряклий, його бічні поверхні вільні від нальоту, червоного кольору, грибоподібні сосочки помітно збільшені у розмірах. Шкіра обличчя, окрім блідого носогубного трикутника, гіперемована, вкрита дрібною плямистою висипкою. Підщелепні лімфатичні вузли болісні під час пальпації. Визначте збудника даного захворювання:
a. Вірус Коксакі
b. Паличка Леффлера
c. Вірус герпесу
d. Паличка Борде-Жанду
*e. Гемолітичний стрептокок

4166. Хворий 42-х років скаржиться на біль у підщелепній ділянці та під язиком, який посилюється під час приймання їжі, підвищення температури тіла до 37,6°C. Хворіє два місяці. Обєктивно: по ходу правого підязикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль під час пальпації. З протоки правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішками гною. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аденофлегмона підщелепної ділянки
b. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки
*c. Загострення слинокамяної хвороби
d. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

4167. Пацієнт 16-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці верхніх фронтальних зубів у вигляді білих плям, які виявлені давно і з часом не змінюються. Обєктивно: білі плями на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 у ріжучого краю та на вестибулярних поверхнях 16, 26, 36, 46 ближче до жувальної поверхні. Під час зондування поверхня плям гладенька, безболісна; реакція на холодовий подразник безболісна. Плями не забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Флюороз, плямиста форма
*c. Системна гіпоплазія емалі
d. Ерозія твердих тканин зубів
e. Місцева гіпоплазія емалі

4168. Хвора 25-ти років звернулася до клініки з метою санації порожнини рота. Під час препарування 45 зуба з приводу хронічного середнього карієсу хвора зблідла, на лобі виступив холодний липкий піт, зявилася нудота, шум у вухах. Хвора знепритомніла. Обєктивно: Ps- 50/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, зіниці звужені. Діагностуйте даний стан:
*a. Зомління
b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Набряк Квінке
e. Стенокардія

4169. Пацієнту виготовляються металокерамічні коронки на 11, 12 зуби. Перед препаруванням було проведено провідникову анестезію. Через кілька хвилин хворий відчув неспокій, шум у вухах, біль у черевній порожнині, запаморочення. Дихання прискорене, пульс частий, АТ- 60/40 мм рт.ст. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Промедол, супрастін
*b. Ввести в/в 0,5 мл 0,1% р-ну адреналіну, преднізолон
c. Піднести до носа ватку, змочену нашатирним спиртом
d. Надати хворому горизонтальне положення
e. Ввести еуфілін

4170. У дитини 8-ми років у 75 на дистально-апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна, від холодної води - повільно минаючий біль. Зуб зруйнований кілька місяців тому, не лікувався. Який метод лікування доцільний у даному випадку?
*a. Девітальна ампутація
b. Біологічний метод
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна екстирпація

4171. У дитини 7-ми років при зовнішньому огляді виявлено: потовщення перенісся, напіввідкритий рот, сухі губи. Кути рота лущаться. З анамнезу: дитина спить з відкритим ротом. У порожнині рота змін не виявлено. До якої диспансерної групи слід віднести цю дитину?
a. Четверта
b. Перша
c. -
*d. Друга
e. Третя

4172. Пацієнту показано видалення медіального різця правої верхньої щелепи з приводу хронічного періодонтиту. Які види анестезії слід застосувати при видаленні цього зуба?
a. Плексуальна та різцева
b. Термінальна та різцева
*c. Підочна та різцева
d. Підочна та піднебінна
e. Підочна, піднебінна та різцева

4173. На прийом до лікаря-ортодонта звернулася 14-ти річна пацієнтка. Обєктивно: на щелепі на місці другого різця прорізалося ікло, а на місці ікла - другий різець. Така патологія виявлена і у батька пацієнтки. Встановіть діагноз:
a. Мезіальне положення
b. Піднебінне положення бічного різця
*c. Транспозиція бічного різця і ікла
d. Супероклюзія різця і інфраоклюзія ікла
e. Дистальне положення бічного різця

4174. Чоловік 25-ти років скаржиться на біль у ділянці 38, болісне ковтання, утруднене відкривання рота. Який метод знеболення оптимальний під час оперативного втручання при перикоронариті?
a. Стовбурова анестезія
*b. Провідникова анестезія за Берше-Дубовим
c. Аплікаційна анестезія
d. Загальне знеболення
e. Інфільтраційна анестезія

4175. Хворий 20-ти років отримав травму в ділянці верхньої щелепи. Звернувся до стоматолога зі скаргами на рухливість передніх верхніх зубів, біль під час накушування та змикання зубів. Обєктивно: 11, 21 рухливі ІІ-ІІІ ступеня. Коронки зубів інтактні, але розташовані орально. Повне змикання зубів неможливе через розташування зубів поза дугою. На рентгенограмі відзначається розширення періодонтальної щілини у 11 до 0,5-2 мм. Корені не ушкоджені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Травматичний періодонтит 11, 21
b. Перелом альвеолярного відростка у ділянці 11, 21
*c. Травматичний неповний вивих 11, 21
d. Травматична екстракція 11, 21
e. Травматичний повний вивих 11, 21

4176. Хвора 58-ми років скаржиться на клацання в скронево-нижньощелепному суглобі при прийомі їжі. Періодично, при більш широкому розкриванні рота, нижня щелепа займає таке положення, при якому закривання рота неможливе. Шляхом натиснення пальцями на вінцеві відростки нижньої щелепи остання легко стає на місце. Який діагноз можна припустити?
a. Гострий вивих нижньої щелепи
b. Передній вивих
c. Задній вивих
*d. Звичний вивих нижньої щелепи
e. Підвивих нижньої щелепи

4177. У дівчинки 11-ти років - адентія, відсутній 35 зуб, що підтверджується рентгенологічно. Між 34 і 33 та 34 і 36 зубами - треми, а сам 34 зуб відносно свого язиково-щічного напряму розвернутий на 300. Визначте, яке аномалійне положення займає 34 зуб?
a. Мезіальне
b. Оральне
c. Дистальне
*d. Тортооклюзія і дистальне
e. Вестибулярне

4178. Лікар-стоматолог проводить пломбування каріозної порожнини ІІ класу за Блеком у 36 зубі методом сендвіч-техніки в одне відвідування у чоловіка 35-ти років. Який з склоіономірних цементів слід обрати в даному випадку в якості базової прокладки?
a. Класичний
b. Конденсувальний
*c. Гібридний
d. Водозатверджувальний
e. Зміцнений

4179. У дитини 8-ми років каріозна порожнина на жувальній поверхні 16 зуба в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини болісне, дентин розмякшений, слабко пігментований. Від холодового подразника виникає біль, що швидко минає. Оберіть лікувальну пасту в даному випадку:
*a. Гідроксикальцій-вмісна
b. Мишяковиста
c. Параформальдегідна
d. Резорцин-формалінова
e. Тимолова

4180. Пацієнт 57-ми років скаржиться на рухливість металокерамічного мостовидного протезу з опорою на 33, 37. Користується протезом 9 місяців. Обєктивно: на рентгенограмі відмічається атрофія альвеолярного паростка в ділянці 33 на ⅔ і 37 на ½ довжини кореня, патологічні кишені, гінгівіт. Яка причина патологічної рухомості опорних зубів?
a. Масивне зішліфування твердих тканин
b. Депульпування опорних зубів
*c. Функціональне перевантаження опорних зубів
d. Травмування кругової звязки краями коронок
e. Моделювання гірлянди в пришийковій ділянці

4181. Молодий чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота. Обєктивно: ясеневі сосочки помірно набряклі, застійно гіперемовані, кровоточать під час дотику. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,5. Яку пасту Ви запропонуєте цьому хворому для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
a. Гелева зубна паста, що містить мікроелементи
*b. Паста, що містить сольові додатки
c. Паста, що містить мінералізуючі компоненти
d. Паста, що містить протигрибкові препарати
e. Фторвмісна паста

4182. Хворий 67-ми років скаржиться на наявність у ділянці червоної облямівки нижньої губи часто рецидивуючої ерозії. Ерозія овальної форми, розміром 0,8х1,3 см, вкрита тонкими кірками, при знятті яких на фоні блискучої поверхні визначаються точкові крововиливи. Відзначаються ділянки атрофії червоної облямівки. Елементів інфільтрації немає. Піднижньощелепні лімфовузли не збільшені. Який діагноз можна припустити?
a. Хвороба Боуена
b. Кератоакантоз
c. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
d. Гландулярний хейліт
*e. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті

4183. Чоловік 31-го року скаржиться на сухість, печіння спинки язика, що виникли близько тижня тому та посилюються під час прийому подразнюючої їжі. Напередодні переніс пневмонію. Два тижні тому знаходився у стаціонарі, приймав антибіотики. Зараз ліків не приймає. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, суха, лискуча. На спинці язика і піднебінні сіро-білі плівки, що легко знімаються. Слина тягнеться нитками за шпателем. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий псевдомембранозний кандидоз
b. Гострий атрофічний кандидоз
c. Хронічний атрофічний кандидоз
d. Медикаментозний стоматит
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

4184. Чоловік 25-ти років скаржиться на свербіж та почервоніння шкіри у щічній ділянці, загальну слабкість, кволість. Початок захворювання повязує з травмування шкіри під час гоління. Обєктивно: температура 39,0°C. У щічній області ділянка шкіри гіперемована, межі чіткі. На гіперемованій поверхні наявні пухирі із серозною рідиною. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Бешихове запалення обличчя
b. Сибірка
c. Флегмона щічної ділянки
d. Фурункул
e. Стрептодермія

4185. Молода жінка звернулася до лікаря зі скаргами на виникнення в порожнині рота пухирів, болісних виразок, особливо під час розмови та їжі, біль в мязах, суглобах, підвищення температури, нездужання, слабкість. Захворіла раптово 2 доби тому. Обєктивно: t°- 38,4°C, червона облямівка губ вкрита кровянистими кірками, що злипаються та утруднюють відкривання рота. В порожнині рота, на фоні гіперемованої та набряклої слизової губ, щік, дна, язика та мякого піднебіння, визначаються окремі пухирі та великі болісні ерозії, що вкриті фібринозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Гіперсалівація. Симптом Нікольського негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Неакантолітична пухирчатка
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Акантолітична пухирчатка
e. Вторинний сифіліс

4186. Хворий 40-ка років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22. Обєктивно: на медіальній поверхні 22 глибока каріозна порожнина, при зондуванні незначний біль. Який оптимальній матеріал для пломбування 22?
a. Силіко-фосфатний цемент
b. Склоіономерний цемент хімічного затвердіння
c. Алюмо-силікатний цемент
*d. Композиційний матеріал світлового затвердіння
e. Склоіономерний цемент світлового затвердіння

4187. До обласної санепідемстанції звернувся лікар-стоматолог за дозволом на відкриття приватного стоматологічного кабінету на дві стоматологічні універсальні установки. Площа приміщення, де стоматолог планує вести прийом пацієнтів, складає 26м2. Яку площу повинно мати приміщення за існуючим положенням для двох універсальних стоматологічних установок?
a. 10м2 на 1 установку та 10м2 додатково
*b. 14м2 на 1 установку та 10м2 додатково
c. 7м2 на 1 установку та 7м2 додатково
d. 20м2 на 1 установку та 12м2 додатково
e. 10м2 на 1 установку та 7м2 додатково

4188. Під час бокових рухів нижньої щелепи фронтальні зуби зміщуються вбік. Переміщення різцевої точки із центрального положення вбік вимірюється величиною кута в 100-1100. Що характеризує така величина зміщення різцевої точки?
a. Кут Бенета
b. Боковий суглобовий шлях
*c. Боковий різцевий шлях
d. Сагітальний різцевий шлях
e. Сагітальний суглобовий шлях

4189. У хворого під час обстеження виявлено новоутворення округлої форми у підпідборідній ділянці. Шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, збирається у складку. В пунктаті - рідина соломяно-жовтого кольору з домішкою холестерину. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Природжена серединна кіста
b. Лімфаденіт
c. Ліпома
d. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
e. Дермоїдна кіста

4190. Хвора 56-ти років під час видалення зуба відзначила появу ниючого болю за грудниною, відчуття стиснення у грудях. Хірург-стоматолог, що проводив видалення, діагностував напад стенокардії. Що необхідно застосувати для купірування даного стану?
a. Баралгін
b. Анальгін
c. Димедрол
*d. Нітрогліцерин, валідол
e. Кетанов

4191. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на болісне ковтання, обмежене відкривання рота. 3 дні тому почав боліти зруйнований 37 зуб, наступного дня зявився біль при ковтанні, ще через день почалося обмеження відкривання рота. Обєктивно: невелика мяка припухлість в лівій підщелепній ділянці. Пальпується збільшений лімфатичний вузол. Рот відкривається на 1,5 см. Спостерігається набряк лівої піднебінної дужки та бокової стінки глотки. 37 зуб зруйнований, слизова оболонка навколо зуба набрякла, перкусія слабко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Одонтогенна навкологлоткова флегмона
b. Одонтогенна підщелепна флегмона
c. Перитонзилярний абсцес
d. Гострий підщелепний лімфаденіт
e. Одонтогенна крило-щелепна флегмона

4192. Дитина 8-ми років скаржиться на постійний ниючий біль у 46 зубі, що посилюється при накушуванні, який зявився вчора. Раніше був біль від холодного. Обєктивно: у 46 на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, порожнина зуба закрита, зондування і реакція на температурні подразники безболісні. Перкусія болісна, відзначається незначна рухливість. Ясна в ділянці 46 гіперемована, набрякла, пальпація її болісна. На Ro-грамі біля верхівки несформованих коренів змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий загальний серозний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Гострий серозний періодонтит

4193. Хворому 70-ти років виготовляються повні знімні протези для верхньої та нижньої щелеп. Постановка штучних зубів проводиться за методом Васильєва. Які зуби у верхньому протезі не повинні торкатися скла?
a. Центральні різці та перші моляри
b. Перші та другі премоляри
c. Другі премоляри та перші моляри
d. Ікла та перші моляри
*e. Латеральні різці та другі моляри

4194. Чоловік 34-х років скаржиться на сильний головний біль, підвищення температури тіла до 39,1°C, нездужання. Обєктивно: незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку мяких тканин лівої підочної ділянки. Коронка 26 частково зруйнована. Перкусія - різко болюча. Слизова оболонка з вестибулярного боку в ділянці 25, 26 набрякла, гіперемована. Дихання через ліву половину носа затруднене, виділяється гній. На рентгенограмі: ліва половина верхньощелепової пазухи гомогенно затемнена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нагноєння кістки верхньої щелепи
b. Гострий періостит верхньої щелепи
*c. Гострий гнійний одонтогенний гайморит
d. Загострення хронічного Pt 26
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

4195. Пацієнт 23-х років звернувся зі скаргами на неприємні відчуття в ділянці 12 зуба. На рентгенограмі в ділянці верхівки кореня 12 зуба визначається розрідження з чіткими краями, діаметром до 8-10 мм. Який метод хірургічного лікування є найбільш доцільним?
a. Цистотомія
b. Ампутація кореня
c. Гемісекція
d. Видалення зуба
*e. Резекція верхівки кореня

4196. Хворий 18-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38,6°C, загальну слабкість, відсутність апетиту. Обєктивно: слизова порожнини рота гіперемована, суха, язик вкритий білим нашаруванням, ясеневі сосочки набряклі, верхівки їх з ділянками некротичного нашарування, що легко знімається і залишає кровоточиву поверхню. Підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. Визначте збудника захворювання:
a. Стрепто-стафілококи
*b. Фузоспірилярний симбіоз
c. Гриби роду Candida
d. Вірус простого герпеса
e. Бліда трепонема

4197. До клініки ортопедичної стоматології звернувся хворий 57-ми років зі скаргами на тупий біль у ділянці правого скронево-нижньощелепного суглоба, що посилюється під час їжі. Захворювання почалося поступово зі скутості рухів нижньої щелепою зранку, мало хвилеподібний перебіг. Обєктивно: обличчя симетричне, рот відкривається на 3 см. При відкриванні рота суглобовий шум та клацання (сходинкоподібне зміщення нижньої щелепи). Шкіра над суглобом не змінена. Пальпаторно тонус мязів не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нейромускулярний синдром
b. Гострий артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Артроз правого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Оклюзійно-артикуляційний синдром
e. Підвивих нижньої щелепи

4198. Одним із методів визначення центральної оклюзії є побудова площини, що при наявності достатньої кількості зубів проходить через ріжучі краї центральних різців нижньої щелепи та дистально-щічні горбики останніх молярів. Яка площина будується?
a. Вертикальна
b. Трансверзальна
*c. Протетична
d. Франкфуртська
e. Сагітальна

4199. Пацієнт 32-х років внаслідок спортивної травми втратив 41 та 31 зуби. Реплантація неможлива, тому що вказані зуби мають тріщини й сколи як на поверхні коронок, так і на поверхні коренів. Після клінічного та рентгенологічного обстеження визначена можливість безпосередньої імплантації. Які імплантати за матеріалом мають перевагу?
a. Вуглецеві
b. Порцелянові
*c. Титанові
d. Сапфірові
e. Платинові

4200. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на ⅔-½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
*b. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг

4201. Дитина 9-ти років скаржиться на припухлість мяких тканин і біль під щелепою з правого боку. Обєктивно: загальний стан задовільний, асиметрія обличчя за рахунок запального інфільтрату і колатерального набряку тканин у правій підщелепній ділянці. Коронка 85 зруйнована, слизова оболонка ясен у ділянці 84, 85, 46 зубів гіперемована, набрякла, перехідна складка згладжена. Яке лікування необхідно провести?
a. Ендодонтичне лікування 85 зуба
b. Провести періостотомію
*c. Видалити 85 зуб
d. Видалити 85 зуб і зробити розтин по перехідній складці
e. Ендодонтичне лікування 85 зуба і періостотомія

4202. Хворий 36-ти років звернувся до лікаря-стоматолога через 1,5 місяця після травми нижньої щелепи зі скаргами на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект обличчя. Обєктивно: обличчя пропорційне, асиметричне за рахунок орального зміщення бокового фрагмента нижньої щелепи зліва. При змиканні щелеп 34, 35, 36, 37 знаходяться поза контактом з антагоністами. Від хірургічного втручання категорично відмовляється. Яке ортопедичне лікування доцільно призначити?
a. Коронки з оклюзійними накладками
b. Механотерапія
*c. Протез із подвійним зубним рядом
d. Вирівнювання оклюзійної поверхні
e. Міжщелепна тяга

4203. Хворий 45-ти років у результаті ДТП отримав травму верхньої щелепи. Обєктивно: подовжене і сплощене обличчя, рясна носова кровотеча, лікворея з носа і вух. Для якого перелому верхньої щелепи характерні зазначені клінічні ознаки?
a. Субназальний (Ле Фор І)
*b. Суббазальний (Ле Фор ІІІ)
c. Двобічний перелом виличних кісток
d. Суборбітальний (Ле Фор ІІ)
e. -

4204. Дитина 8-ми років скаржиться на біль, що посилюється при накушуванні у 21 зубі. Місяць тому відбувся відлам частини коронки зуба у результаті падіння. До лікаря не звертався. Обєктивно: у 21 зубі в ділянці медіального кута має місце дефект коронки на ⅓ її висоти. Порожнина зуба відкрита, зондування і реакція на термічний подразник безболісні. Перкусія різко болісна. Ясна в ділянці 21 набрякла, гіперемована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

4205. Хворий скаржиться на самовільний біль впродовж 2-х днів в ділянці 15 зуба. Біль посилюється від дії термічних подразників і триває до 30 хвилин. Обєктивно: в 15 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином, зондування дна болюче в одній точці, реакція на термічні подразники позитивна, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Гострий глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
*d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

4206. Після перенесеного матірю гострого гнійного маститу у дитини 2-х місяців зявився набряк лівих підочної та виличної ділянок, гіперемія шкіри лівої половини обличчя, висока температура до 39-40°C, гноєтеча з носа. Який діагноз можна передбачити?
a. Флегмона підочної ділянки
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Гострий гайморит
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний періостит

4207. Хворий 49-ти років скаржиться на біль у порожнині рота, ускладнений прийом їжі. Страждає на ІХС. При обєктивному обстеженні задишка, набряк кінцівок. Порожнина рота не санована. На слизовій оболонці щоки з правого боку виразка з нерівними краями, вкрита сірувато-білим некротичним нальотом, з маловиразною запальною реакцією навколо. Неприємний запах з рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Трофічна виразка
b. Травматична виразка
c. Ракова виразка
d. Виразково-некротичний стоматит
e. Туберкульозна виразка

4208. Жінка 54-х років скаржиться на стирання 35, 36 зубів, біль від термічних і хімічних подразників. Обєктивно: коронки 35, 36 зубів стерті на ⅓ висоти за горизонтальним типом, 24, 25, 26 зуби вкриті суцільнолитими коронками. Які коронки доцільно виготовити на 35 і 36 зуби?
a. Металокерамічні
b. Металічні штамповані
c. Пластмасові
d. Комбіновані за Бєлкіним
*e. Суцільнолиті

4209. Дитина 13-ти років скаржиться на біль від холодного у нижньому лівому кутньому зубі протягом декількох місяців. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 зуба виявлена каріозна порожнина з навислими краями емалі, розташована в межах навколопульпарного дентину, заповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування дна дещо болісне. Від холодного виникає короткочасний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

4210. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Плямиста форма флюорозу
c. Хронічний початковий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Місцева гіпоплазія емалі

4211. Хвора 48-ми років звернулася зі скаргами на біль протягом року в 45 при накушуванні. Раніше 45 був лікований. Обєктивно: слизова оболонка в ділянці даного зуба гіперемована, з ціанотичним відтінком. 45 рожевого кольору, пломба випала. Який метод обстеження необхідний для визначення лікувальної тактики?
a. Зондування
b. ЕОД
c. Термометрія
*d. Рентгенографія
e. Пальпація ясен

4212. Хворий після отримання травми скаржиться на обмежене відкривання рота, кровотечу з носа, оніміння шкіри підочної ділянки і нижньої повіки. Обєктивно: спостерігається деформація обличчя за рахунок западіння мяких тканин виличної ділянки зліва, наявність симптому "сходинки" у середній частині лівого нижнього краю очниці та в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Який метод дослідження найбільш доцільний для діагностики захворювання?
a. Рентгенографія лицьового черепа в боковій проекції
b. Рентгенографія лицьового черепа в прямій проекції
c. Рентгенографія лицьового черепа та придаткових пазух носа
d. Ортопантомограма
*e. Рентгенографія лицьового черепа в аксіальній проекції

4213. До кардіологічного відділення лікарні запросили стоматолога до хворого після інфаркту міокарда. Було встановлено діагноз - хронічний фіброзний пульпіт 36 зуба в стадії загострення. Який метод лікування пульпіту треба застосувати лікарю, враховуючи важкий загальний стан пацієнта?
a. Вітальна екстирпація
*b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
e. Консервативний метод

4214. Хвора звернулася зі скаргами на біль під час ковтання, утруднене відкривання рота. Декілька днів тому був видалений 47 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Однак стан продовжував погіршуватися, температура тіла 37,9°C. Обєктивно: обличчя симетричне, деяка блідість шкіри. Збільшені праві піднижньощелепні лімфовузли, болісні під час пальпації. Огляд порожнини рота неможливий через виражену контрактуру нижньої щелепи (рот відкриває до 0,5 см між центральними різцями). Яку анестезію необхідно провести для забезпечення відкривання рота?
a. Мандибулярна анестезія
b. Блокада верхнього шийного сплетення
c. Плексуальна анестезія
d. Торусальна анестезія
*e. Анестезія за Берше-Дубовим

4215. Дівчинка 12-ти років скаржиться на печіння і болючість язика, особливо при вживанні гострої їжі. Обєктивно: на кінчику та спинці язика спостерігаються овальні червоні плями. У ділянках ураження відсутні ниткоподібні сосочки. Дівчинка відзначає, що плями періодично збільшуються і мають мігруючий характер. Вкажіть імовірний діагноз:
a. Складчастий язик
b. Волохатий язик
*c. Десквамативний глосит
d. Малиновий язик
e. Ромбоподібний глосит

4216. Жінка 28-ми років скаржиться на гострий біль у ділянці верхньої щелепи зліва під час прийому їжі. 6 днів тому був видалений 28, після чого і зявився біль. Хвора вважає, що під час видалення 28 був "порушений" сусідній зуб. Обєктивно: комірка 28 у стадії загоєння. На дистальній поверхні 27 - каріозна порожнина у пришийковій ділянці, що не сполучається з порожниною зуба. Від холодового подразника - швидкоминаючий біль. Дентин дна і стінок світлий, розмякшений. Зондування болісне по всьому дну. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

4217. Хворому планується виготовлення металокерамічної коронки з опорою на куксову вкладку 23 зуба. Обєктивно: коронка 23 зуба зруйнована до ясеневого краю. Кореневий канал запломбований до верхівки. Лікар виготовив воскову композицію кукси з штифтом, відлив з металу, припасував в зубі, зафіксував вісфат-цементом, отримав робочий відбиток гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. Припасовка кукси
b. Виготовлення литва
*c. Отримання відбитку
d. Виготовлення воскової конструкції
e. Фіксація кукси

4218. Чоловік 28-ми років звернувся до хірурга-стоматолога для видалення 38 зуба. Які щипці треба обрати для цієї операції?
*a. Клювоподібні щипці зігнуті по площині
b. Клювоподібні щипці з шипами
c. Байонети кореневі
d. Клювоподібні щипці з щічками, що сходяться
e. Клювоподібні щипці з щічками, що не сходяться

4219. Жінка 51-го року звернулася зі скаргами на застрявання їжі у зубі на нижній щелепі з правого боку. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 визначається глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином; не сполучається з порожниною зуба. Було встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс. На підставі якого дослідження лікарем було виключено хронічний періодонтит?
a. Зондування
b. Перкусія
c. Пальпація проекції верхівки кореня
*d. Електроодонтометрія
e. Холодова проба

4220. До ортодонта звернувся підліток зі скаргами на неправильне розташування зубів. Обєктивно: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. Порушень співвідношення щелеп у трьох площинах не визначається. 23 розташований вище оклюзійної площини, вестибулярно; місця в зубній дузі менше ніж на ⅓ величини коронки. Визначте, як можна створити місце для аномально розташованого 23?
a. Збільшення трансверзальних розмірів щелепи
b. Збільшення вертикальних розмірів
c. Збільшення сагітальних розмірів щелепи
d. Видалення 23
*e. Видалення 24

4221. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом "Іпін", які передані для знезараження. Вкажіть засіб для дезинфекції даних відбитків:
*a. Глутаровий альдегід 2,5% рН 7,0-8,7
b. Розчин перекису водню 6%
c. Розчин спирту 70%
d. Дезоксон 0,1%
e. Гіпохлорид натрію 0,5%

4222. Хворий 52-х років скаржиться на значне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Обєктивно: стирання зубів у бічних ділянках нижньої щелепи на рівні ясен і на ⅓ у фронтальних ділянках. Лікування проводиться в два етапи. Яку конструкцію протезів для розєднання прикусу і перебудови міотатичних рефлексів слід застосувати у даному випадку?
a. Коронкова шина у бічних ділянках
b. Капа з еластичної пластмаси
c. Пластмасова капа на весь зубний ряд
d. Пластмасова капа у фронтальній ділянці
*e. Зубо-ясенева шина у бічних ділянках

4223. Військовослужбовець 23-х років потребує ортопедичного лікування в спеціалізованому шпиталі. Діагностовано несправжній суглоб нижньої щелепи в фронтальному відділі. Зуби інтактні, стійкі, по 3 з кожного боку. Ортопедичне лікування за допомогою мостоподібного протеза в даного пацієнта можна виконати, якщо дефект щелепи не більше:
a. 3,5 см
b. 4 см
c. 3 см
d. 2 см
*e. 1 см

4224. Дитині 2,5 роки. Скарги батьків на смоктання великого пальця під час сну. Визначте тактику лікаря:
*a. Рекомендувати ліктьову лангету
b. Бесіда з дитиною про шкідливість смоктання пальця
c. Знімний апарат для усунення шкідливої звички
d. Втручання не потрібні
e. Незнімний апарат для усунення шкідливої звички

4225. Під час препарування зуба у пацієнта стався епілептичний припадок. Визначте тактику лікаря в даній ситуації?
a. Посадити у крісло у вертикальному положенні
b. Покласти пацієнта на живіт, зафіксувати руки, голова вниз
c. Не приймати ніяких заходів
d. Посадити пацієнта, голову наперед, фіксувати потилицю
*e. Покласти пацієнта, голову набік, язик фіксувати

4226. Хворий 49-ти років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на збільшення в розмірах "родинної плями", її лущення, свербіж. Зі слів хворого, змінена у кольорі і розмірах ділянка шкіри зявилася рік тому, після травми її під час гоління. Обєктивно: у підочній ділянці зліва визначається інтенсивно пігментована пляма коричневого кольору, розміром до 2 см, з дрібними вузликами на поверхні, овальної форми, виступає над шкірою, з ознаками лущення, безболісна під час пальпації. Регіонарні лімфовузли збільшені, спаяні із шкірою, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невус бородавчастий
b. Плоскоклітинний рак
c. Папіломатоз
d. Невус пігментований
*e. Меланома

4227. Пацієнтка зявилася з метою протезування. Обєктивно: нижня третина обличчя зменшена, носо-губні складки поглиблені, фронтальна група зубів верхньої та нижньої щелеп відсутня, коронки 17, 15, 26, 27, 36, 37, 45, 47 зубів стерті на ⅔ висоти, жувальні поверхні цих зубів гладенькі, пігментовані, альвеолярний відросток не гіпертрофований, міжальвеолярна висота знижена. Визначте форму патологічного стирання у даної пацієнтки:
a. Горизонтальна, компенсована, II ступеня важкості
*b. Горизонтальна, некомпенсована, III ступеня важкості
c. Вертикальна, компенсована, III ступеня важкості
d. Змішана, некомпенсована, III ступеня важкості
e. Вертикальна, некомпенсована, III ступеня важкості

4228. При обєктивному обстеженні хворого визначається дефект твердих тканин 24 зуба. ІРОПЗ - 0,8. Дефект частково відновлений пломбою, яка не відповідає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмі не виявляється патологічних процесів. Яка конструкція показана в даному випадку?
a. Штучна коронка
b. Вкладка
c. Напівкоронка
d. Екваторна коронка
*e. Штифтова конструкція

4229. Хворий був госпіталізований до щелепно-лицевого відділення з діагнозом одонтогенна флегмона дна порожнини рота. Обєктивно: загальний стан хворого важкий, положення в ліжку вимушене - сидячи з нахиленою допереду головою. Скаржиться на біль за грудниною, що посилюється при спробі нахилу голови дозаду, кашель, задишка. Яке ускладнення розвинулось у даного пацієнта?
*a. Медіастеніт
b. Флегмона заглоткового простору
c. Флегмона шиї
d. Флегмона кореня язика
e. Флегмона навкологлоткового простору

4230. У дівчинки 2-х років температура тіла 38,5°C, припухлість під щелепою з правого боку. Хворіє 5 днів, коли зявилися нежить, кашель, невелика рухлива кулька під нижньою щелепою праворуч. Обєктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Обличчя асиметричне за рахунок припухлості у правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемована, лискуча, розлитий інфільтрат у правій підщелепній ділянці, що поширюється на верхні відділи шиї з правого боку, болісний, щільний; шкіра у складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи з правого боку
b. Гострий неодонтогенний піднижньощелепний правобічний лімфаденіт
c. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи праворуч
*d. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
e. Гострий сіалоаденіт правобічної піднижньощелепної слинної залози

4231. У хворого 9-ти років біля ріжучого краю на вестибулярній поверхні 11 виявлена пляма молочного кольору, безболісна при зондуванні та дії температурних подразників. Встановлено діагноз: місцева гіпоплазія емалі 11. Яке лікування даного захворювання?
a. Косметичне пломбування
b. Профілактична гігієна порожнини рота
c. Зішліфовування плями
*d. Курс ремінералізуючої терапії
e. Герметизація ураженої ділянки

4232. У хворого 38-ми років в наслідок удару виник перелом верхньої щелепи. Обєктивно: сплющення та вдавлення обличчя, рухомість і звисання відламаної щелепи з хрящовою частиною носа і очних яблук, носова кровотеча, набряк тканин, симптом "окулярів". Пальпаторно: крепітація, підшкірна емфізема, лікворея, втрата чутливості в ділянці половини верхньої щелепи, крила носа і передніх зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак верхньої щелепи з правого боку
*b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ
c. Одонтома верхньої щелепи
d. Остемія верхньої щелепи
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І

4233. Хворий 64-х років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: в ділянці відсутнього 15 зуба гострий кістковий виступ. Планується виготовлення часткового знімного протезу з двошаровим базисом. Яку пластмасу доцільно використовувати для еластичної підкладки?
a. Бакріл
b. Протакріл
c. Фторакс
d. Акріл
*e. ПМ-01

4234. Пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на часті кровотечі зі слизової оболонки порожнини рота та носа, вказує що такі ж проблеми були у батька. Обєктивно: наявні множинні телеангіектазії та ангіматозні утворення на шкірі обличчя та слизової оболонки носа, щік, губ. Аналіз крові в межах норми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Верльгофа
*b. Хвороба Рендю-Ослера
c. Хвороба Вакеза
d. Хвороба Аддісона-Бірмера
e. Хвороба Іценка-Кушинга

4235. До лікаря звернувся хворий із скаргами на періодично виникаючий біль на верхній щелепі. Із анамнезу: 12 зуб раніше лікований з приводу пульпіту. Обєктивно: коронка 12 зуба відновлена постійним пломбувальним матеріалом. На рентгенограмі верхньої щелепи виявляється вогнище деструкції кісткової тканини біля верхівки кореня 12 зуба діаметром до 15 мм. Кореневий канал запломбований до верхівки. Який оптимальний метод лікування цього хворого?
a. Консервативне лікування
b. Реплантація 12 зуба
*c. Резекція верхівки кореня 12 зуба
d. Видалення 12 зуба
e. Розтин по перехідній складці

4236. Хворій 53-х років планується резекція лівої половини нижньої щелепи з її гілкою. Показане виготовлення щелепного безпосереднього протезу за Оксманом. Який елемент протезу служить для утримання фрагменту нижньої щелепи, що залишився, від зміщення у бік дефекту?
a. Багатокламерна система
b. Резекційна частина
c. Фіксуюча частина в цілому
d. Штучні зуби
*e. Знімна або незнімна похила площина

4237. У хворого 37-ми років діагностовано артроз скронево-нижньощелепного суглобу (СНЩС). При аускультації лікар почув патологічний шум в ділянці суглобу, а саме "клацання", що виникає при навантаженні. Який механізм виникнення даного патологічного шуму?
a. Тертя кісткових поверхонь в суглобі
b. Запалення хрящової тканини диску
*c. Асинхронний рух диска та суглобової головки
d. Ослаблення звязок СНЩС
e. Кальцифікація диску СНЩС

4238. Дівчинці 13,5 років. Скаржиться на біль та кровоточивість ясен під час чищення зубів та вживання їжі, неприємний запах з рота. Протягом останнього тижня хворіла на ангіну. Обєктивно: слизова оболонка ясен у ділянці передніх зубів верхньої та нижньої щелеп набрякла, гіперемована. Верхівки ясенних сосочків некротизовані, легко кровоточать при дотику. Відзначаються значні нашарування мякого зубного нальоту. Визначте збудника захворювання:
a. Дріжджеподібні гриби
*b. Анаеробна мікрофлора
c. Вірус герпеса
d. Стафілококи
e. Стрептококи

4239. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 58-ми років зі скаргами на наявність болісної виразки на боковій поверхні язика. Обєктивно: на бічній поверхні язика зліва визначається виразка округлої форми з підритими мякими краями, що нависають, болісна під час пальпації, дно виразки незначно кровоточить, вкрите жовтуватими вузликами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Травматична виразка
c. Актиномікоз
d. Сифіліс
*e. Туберкульоз

4240. Хворий скаржиться на тривалі больові напади в зубах нижньої щелепи зліва протягом доби. Біль іррадіює у вухо і потилицю, а також посилюється при вживанні холодної та гарячої їжі. Обєктивно: в 36 на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і викликає напад болю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Хронічний конкрементозний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

4241. Чоловік 56-ти років скаржиться на біль у лівій навколовушно-жувальній ділянці, прогресуючу асиметрію обличчя, яку помітив місяць тому. Обєктивно: парез мімічних мязів зліва. Допереду від мочки вуха є інфільтрат без чітких меж, шкіра над ним синюшна, натягнута; збільшені шийні лімфовузли зліва. Відкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоку лівої навколовушної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульоз залози
*b. Аденокарцинома
c. Кіста залози
d. Змішана пухлина
e. Хронічний лімфаденіт

4242. Хворий 40-ка років скаржиться на утруднене пережовування внаслідок зміщення нижньої щелепи. В анамнезі ментальний перелом 2 місяці тому. Обєктивно: відсутність 35, 36, 38 ... 45, 46. Решта зубів інтактні. 43, 44, 47, 48 поза контактом з антагоністами з оральним відхиленням 1 см. Від хірургічного втручання відмовляється. Вкажіть оптимальний вид конструкції протезу нижньої щелепи:
a. Адгезивний протез
b. Знімний пластинковий протез
c. Паяна шина на кільцях
*d. Протез з подвійним зубним рядом
e. Металокерамічний мостоподібний протез

4243. Хлопчику 1,8 років. Перебував на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi, отримував ампiцилiн. На 6-й день лікування у дитини, пiд час огляду, в порожнинi рота були виявленi бiлi нальоти у виглядi сирнистих плiвок на гiперемованій слизовій оболонці в дiлянцi ясеневих валикiв, щiк i на язицi. Плiвки знiмаються, оголюючи гiперемовану поверхню. Загальний стан задовiльний, температура тiла 36,7°C. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Мякa формa лейкоплaкії
b. Медикаментозний стоматит
c. Хронiчний кaндидозний стомaтит
*d. Гострий кaндидозний стомaтит
e. Гострий герпетичний стомaтит

4244. 7-ми місячна дівчинка направлена на консультацію до стоматолога у звязку з наявністю виразки порожнини рота. Народилася передчасно. Вигодовування - сумішами з пляшечки з гумовою соскою. Обєктивно: на межі твердого і мякого піднебіння виявлена виразка розмірами 0,8х1,0 см, овальної форми, вкрита жовто-сірим нальотом, оточена валикоподібним інфільтратом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Афта Беднара
d. Гострий кандидозний стоматит
e. Афта Сеттона

4245. У пораненого травматичний перелом нижньої щелепи в ділянці відсутніх 34, 35 зубів з незначним зміщенням та дефектом альвеолярної частини в ділянці 34, 35. Інші зуби на нижній та верхній щелепах інтактні. Яка з шин в даному випадку оптимальна?
a. Шина Порта
b. Стрічкова шина Васильєва
c. Гладка шина-скоба
d. Шина Ванкевич
*e. Шина Тигерштедта з розпірковим вигином

4246. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння з лівого боку, який посилюється при користуванні повним знімним протезом під час вживання їжі. Вважає себе хворим 1,5 місяця. Обєктивно: гіперемія та набряк слизової оболонки твердого піднебіння ліворуч; на межі дистального краю протеза знаходиться виразка, краї та дно її щільні, оточуючі тканини інфільтровані. Дно виразки горбисте, вкрите фібринозним нальотом; пальпація виразки болісна. Який з методів обстеження найдоцільніше застосувати в першу чергу?
a. Цитологія
b. Серологічні реакції
c. Алергологічна контактна проба на пластмасу
d. Бактеріоскопія
*e. Біопсія

4247. Хворий 42-х років скаржиться на рухомість зубів, зміну їх положення, неприємний присмак у роті, біль під час пережовування їжі. Обєктивно: зуби верхньої та нижньої щелеп 2-3 ст. рухомості, наявні діастеми і треми. Корені зубів оголені на ½. З пародонтальних кишень - серозно-гнійні виділення. На ортопантомограмі - деструкція кісткової тканини до ⅔ довжини кореня. Наявні кісткові кишені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Атрофічний гінгівіт
*c. Генералізований пародонтит ІІІ ступеню, хронічний перебіг
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Синдром Папійона-Лефевра

4248. Після застосування методики тотального протравлювання та просушування твердих тканин у процесі реставрації каріозної порожнини ІІ класу за Блеком 25, лікар помітив, що поверхня емалі набула крейдоподібного вигляду, а дентин став повністю сухим. Як слід обробити поверхню емалі та дентину для подальшого проведення реставрації за технікою "wet-Bonding" (вологого бондінгу)?
a. Емаль і дентин спиртом
b. Емаль і дентин пероксидом водню
c. Емаль і дентин адгезивною системою
d. Емаль і дентин протравлюючим гелем знову
*e. Дентинзволожуючим агентом

4249. У дівчинки 11-ти років скарги на кровоточивість у зубі на нижній щелепі під час прийому їжі і чищення зубів. Раніше зуб болів, до лікаря не зверталася. Обєктивно: у 46 зубі глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба, яка заповнена розростаннями червоного кольору. Під час зондування визначається легка кровоточивість і болісність, перкусія болісна, від холодного виникає незначний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний папіліт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний простий пульпіт
e. Ясеневий поліп

4250. Батьки хлопчика 8-ми років скаржаться на косметичний недолік у дитини, неможливість відкушування їжі. Дитина часто хворіє на ГРВІ. Обєктивно: скошеність підборіддя, підборідна складка виражена. Нижня губа вивернена, на ній лежить верхній центральний різець, носогубна складка згладжена. У порожнині рота: період прикусу - ранній змінний. Верхня щелепа звужена, готичне піднебіння. Фронтальні зуби розташовані віялоподібно. Сагітальна щілина 6 мм. У бокових ділянках контакт однойменних зубів. Яка найбільш вірогідна причина зубощелепної деформації?
*a. Патологія верхніх дихальних шляхів
b. Токсикоз вагітності
c. Несвоєчасна санація ротової порожнини
d. Ендокринні захворювання
e. Відсутність уступу Цилінського

4251. Хвора 43-х років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубний ряд інтактний. Рухомість зубів І-ІІ ступеня. Планується іммобілізація зубів єдиною для всього зубного ряду знімною шиною. Яку стабілізацію зубів дозволить провести дана шина?
a. Сагітальна
b. Передня
c. Передньобокова
d. Поперечна
*e. Кругова

4252. Жінка 35-ти років скаржиться на періодичне виникнення виразок у ротовій порожнині. Хворіє протягом 5-ти років, рецидиви повторюються 4-5 разів на рік. Виразки гояться протягом 10-ти днів. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи елемент ураження округлої форми, розміром 0,5 см, вкритий білим нальотом, оточений вінцем гіперемії, різко болючий під час дотику. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
b. Хронічний рецидивний герпес
c. Травматична ерозія
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
e. Вторинний сифіліс

4253. Під час виконання місцевої анестезії (2 мл 10% лідокаїну) дівчинка 9-ти років зойкнула, знепритомніла, почалися генералізовані судоми. Обєктивно: шкіра блідо-синюшна. Пульс намацати неможливо через судоми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхіальна обструкція
b. Анафілактичний шок
*c. Інтоксикація лідокаїном
d. Набряк Квінке
e. Фебрильні судоми

4254. Хворий 48-ми років звернувся зі скаргами на післятравматичний біль в ділянці підборіддя. При обстеженні визначено: серединний перелом нижньої щелепи за наявності дефекту зубного ряду I класу за Кенеді. Хворому показане виготовлення шини Ванкевич у модифікації Степанова. Чим буде визначатися висота спрямовуючих площин даної шини?
a. Висота центрального співвідношення щелеп
*b. Ступінь відкривання рота
c. Форма беззубих альвеолярних гребенів на нижню щелепу
d. Довільно
e. Висота молярів на верхню щелепу

4255. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в 84 зубі. Обєктивно: в зубі на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дентин розмякшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

4256. Хлопчик 8-ми років направлений до хірургічного кабінету для видалення 64 зуба через загострення хронічного періодонтиту. Коронка зуба збережена. Яким інструментом необхідно скористатися?
a. Дзьобоподібні щипці з щічками, які не сходяться
*b. S-подібні щипці без шипів на щічках
c. Дзьобоподібні щипці з щічками, які сходяться
d. Прямі щипці
e. S-подібні щипці з шипами на щічках

4257. У період проведення бойових дій військ розпорядженням начальника ВМУ фронту розгорнутий стоматологічний загін у районі ГБФ, до якого надійшов хворий з осколковим пораненням обличчя. Який вид допомоги може бути наданий у стоматологічному загоні?
a. Кваліфікована допомога
*b. Спеціалізована допомога
c. Зубопротезна допомога
d. Стоматологічна допомога
e. Консультативна допомога

4258. Хворий 35-ти років звернувся для видалення 14 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту після безуспішного терапевтичного лікування. Який Ваш вибір інструментарію для видалення?
a. Прямі щипці
b. Штикоподібні коронкові щипці
*c. S-подібні щипці
d. Штикоподібні кореневі щипці
e. S-подібні праві щипці

4259. На профілактичному огляді у стоматолога дівчинка 11-ти років. Обєктивно: інтенсивність карієсу КПВз=3, ГІ за Гріном-Вермілліоном - 1,6, РМА=20%. З анамнезу: 1-2 рази за рік хворіє на простудні захворювання. Скільки разів на рік дівчинка повинна відвідувати стоматолога, якщо середній показник інтенсивності карієсу в регіоні в даній віковій групі складає 4?
*a. 1
b. 1-2
c. 2
d. 2-3
e. 3-4

4260. Хвора 22-х років звернулася до клініки зі скаргами на зміну кольору коронки 11. Рік тому зуб був лікований з приводу хронічного глибокого карієсу. Одразу після лікування непокоїли незначні больові відчуття. До лікаря не зверталася. На рентгенограмі - розширення періодонтальної щілини у ділянці верхівки кореня 11. Перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

4261. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на появу на спинці язика білого сирнистого нальоту та відчуття печіння. З анамнезу відомо, що хворий лікувався в стаціонарі з приводу пневмонії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Типова форма лейкоплакії
b. Червоний плескатий лишай
*c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
d. Скарлатина
e. Червоний вівчак

4262. У хлопчика 13-ти років скарги на біль від холодного у 46 зубі. Обєктивно: на жувальній поверхні 46 зуба глибока каріозна порожнина у межах світлого розмякшеного навколопульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини болісне по всій поверхні, реакція на холодовий подразник різко болісна, швидко минає після припинення його дії. Оберіть оптимальну лікувальну пасту:
a. Йодоформна
b. Резорцин-формалінова
c. Тимолова
*d. Гідроксикальцій-вмісна
e. Цинк-євгенолова

4263. Дитина 13-ти років скаржиться на виниклий вчора гострий самочинний короткотривалий біль нападоподібного характеру в ділянці 36, який посилюється під час прийому їжі. Обєктивно: у 36 глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Порожнина зуба закрита, зондування дна болісне в одній точці. Від холодного подразника виникає нетривалий біль. Визначте діагноз:
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

4264. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі зліва, який виникає під час прийому їжі від дії термічних (особливо від холодної води), механічних та хімічних подразників і зникає відразу після їх усунення. Обєктивно: глибока каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором в межах біляпульпарного дентину. Зондування болісне по дну каріозної порожнини. Термодіагностика різко болюча, зникає відразу після усунення подразника. ЕОД- 15 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний простий пульпіт
c. Гострий частковий пульпіт
d. Гіперемія пульпи зуба
e. Гострий середній карієс

4265. Молодий чоловік 19-ти років звернувся зі скаргами на кровоточивість і болісність ясен. Обєктивно: у фронтальній ділянці верхньої і нижньої щелеп визначається скупченість зубів, гіперемія, ціаноз і розростання ясеневих сосочків до ⅓ висоти коронок, рясне відкладення мякого зубного нальоту. Яку з нижчеперерахованих процедур доцільно включити до плану лікування цього хворого?
a. Мікрохвильова терапія
*b. Струми ДАрсонваля
c. Флюктуруючі струми
d. УВЧ-терапія
e. Діатермія

4266. Хворий 40-ка років, з переломом нижньої щелепи, звернувся до лікаря через 3 тижні після іммобілізації відламків у звязку з появою болю, підвищенням температури тіла. Обєктивно: припухлість в ділянці підборіддя, слизова альвеолярного паростка в ділянці 21, 12 гіперемована, набрякла, болісна при пальпації. Назубна шина на 5, 4, 3, 2, 1, 1, 2, 3, 4, 5 в задовільному стані, порушення прикусу не було. Виставлено діагноз: гострий гнійний періостит нижньої щелепи. Яка хірургічна маніпуляція показана?
a. Спостереження за хворим
*b. Розкриття гнійника до кістки
c. Зняття і заміна назубної шини
d. Внутрішньоротова новокаїнова блокада
e. Трепанація 21 та 12 зубів

4267. Дівчинка 11-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживанні їжі, що турбує її протягом року. Обєктивно: ясна на верхній і нижній щелепі набряклі, застійно гіперемовані. Гігієнічний стан порожнини рота незадовільний. Прикус ортогнатичний. При рентгенологічному дослідженні пародонту патологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Локалізований пародонтит
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

4268. Батьки дитини 1,5 років звернулися до клініки зі скаргами на збільшення язика, порушення прийому їжі. Страждає з народження. Обєктивно: загальний стан без особливостей. Язик збільшений в розмірі (макроглосія). Слизова оболонка його має зернисті міхуроподібні вирости. Язик щільний, безболісний під час пальпації. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Кіста язика
b. Гемангіома язика
c. Фіброма язика
*d. Лімфангіома язика
e. Рак язика

4269. Пацієнт звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. При обстеженні кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі зуба під кутом приблизно 30 градусів. Під яким кутом треба було створити конвергенцію стінок кукси зуба по відношенню до осі зуба?
a. 10-12 градусів
b. 12-15 градусів
c. 22-25 градусів
*d. До 8 градусів
e. 15-18 градусів

4270. Хвора 24-х років звернулася для видалення кореня верхнього зуба мудрості. Під час проведення туберальної анестезії виникла післяінєкційна гематома. Що було пошкоджено під час проведення анестезії?
*a. Крилоподібне венозне сплетіння
b. Верхньощелепна артерія
c. Піднебінна артерія
d. Підочна артерія
e. Вилична артерія

4271. Хворому 69-ти років було проведено операцію повного видалення нижньої щелепи. До операції знято відбитки з верхньої та нижньої щелеп і виготовлено замісний протез нижньої щелепи. За допомогою чого забезпечується фіксація цього протезу в ротовій порожнині?
a. Атачмени
b. Магніти
*c. Спіральні пружини Фошара
d. Кламери
e. Зачіпні петлі

4272. Хворий звернувся зі скаргами на біль, який виникає при дії холодного, кислого, солодкого в 45 зубі. Біль проходить після зняття подразника. Обєктивно: каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах плащового дентину, виповнена залишками їжі та розмякшеним дентином, нависаючі краї емалі крейдоподібні. Який діагноз поставив лікар?
a. Гострий поверхневий карієс
*b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

4273. Дитина 13-ти років звернулася зі скаргами на болісність нижньої губи, яка непокоїть протягом 2-х місяців. Обєктивно: слизова оболонка нижньої губи гіперемована, вивідні протоки малих слинних залоз розширені, визначається симптом роси. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гландулярний хейліт
b. Мікробний хейліт
c. Контактно-алергічний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

4274. Хворий 55-ти років після проведення анестезії відзначив появу різкої слабкості, болю за грудниною, яка іррадіює в ліву руку і лопаткову ділянку, почащене серцебиття. Обєктивно: притомний, млявий, лоб вкритий холодним потом, відзначається блідість шкірних покривів, АТ- 90/60 мм рт.ст., тони серця глухі, пульс ниткоподібний, аритмічний. Який стан розвивається в хворого?
a. Кардіогенна форма анафілактичного шоку
b. Колапс
c. Напад стенокардії
*d. Інфаркт міокарда
e. -

4275. При розтині флегмони дна порожнини рота виявлені некротичні маси в гнійних осередках брудно-сірого кольору, наявність в них пухирців газу та включень крапельок жиру, різкий неприємний запах ексудату. Тканини мають темно-буре забарвлення, мязи - вигляд вареного мяса. Які медикаментозні засоби слід призначити першочергово з метою попередження подальшого поширення процесу?
a. Введення глюкокортикоїдних препаратів
b. Введення імуномодуляторів
c. Введення ударної дози антибіотиків широкого спектру дії
d. Введення гіпосенсибілізуючих препаратів
*e. Введення полівалентної протигангренозної сироватки

4276. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2°C. Хворому проводилася протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: у правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабкоболісне округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик незмінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Слинокамяна хвороба
*b. Хронічний лімфаденіт
c. Аденома слинної залози
d. Хронічний сіалоаденіт
e. Атерома

4277. Хворому 35-ти років виготовляється металева вкладка на 37. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. Створення допоміжного уступу
*b. Створення фальца
c. Створення допоміжної порожнини
d. Розширення дна порожнини
e. Створення плоского дна

4278. Хворий 43-х років звернувся зі скаргами на рухомість 24, 26, 27 зубів, виділення гною з лунки видаленого 25 зубу. Півтора місяця тому зроблено розтин по перехідній складці, видалено 25 зуб. Обєктивно: в правій підочній ділянці невелика припухлість мяких тканин, лімфовузли лівої підщелепної ділянки збільшені, слабко болісні, носове дихання вільне. Слизова оболонка альвеолярного паростка в ділянці 24, 26, 27 зубів набрякла, синюшного, кольору. По перехідній складці - нориця з вибухаючими грануляціями. З лунки видаленого 5 зуба - гнійні грануляції. Якому захворюванню найбільш вірогідно відповідає зазначена клінічна картина?
a. Загострення обмеженого пародонтиту
b. Гострий остеомієліт
c. Хронічний альвеоліт
d. Загострення хронічного гаймориту
*e. Хронічний обмежений остеомієліт

4279. Хворий звернувся в стоматологічну клініку з метою протезування. Обєктивно: повна відсутність зубів на нижній щелепі. Різка та рівномірна атрофія альвеолярної частини. Прикріплення вуздечок та розташування складок високе. Визначте тип атрофії беззубої нижньої щелепи за Келером:
*a. ІІ тип
b. ІV тип
c. І тип
d. V тип
e. ІІІ тип

4280. В очікуванні своєї черги біля кабінету хірурга-стоматолога сиділа хвора 64-х років. Раптом вона впала, зявилося хрипле дихання, судомні посмикування рук та ніг. Обличчя та шия стали ціанотичними, зіниці розширилися, реакція на світло відсутня, артеріальний тиск та пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються, відзначено мимовільне сечовиділення. Для якого стану характерні наведені симптоми?
*a. Клінічна смерть
b. Інфаркт міокарда
c. Втрата свідомості
d. Колапс
e. Інсульт

4281. У пацієнта 60-ти років після нескладного видалення 37 зуба спостерігається рясна коміркова кровотеча. З анамнезу встановлено, що хворий страждає на гіпертонічну хворобу протягом останніх 6-ти років. В даний час АТ- 180/110 мм рт.ст. Яку невідкладну допомогу має надати лікар?
a. Провести тампонаду комірки гемостатичною губкою
b. Ушити комірку видаленого зуба
c. Ввести гемостатичні препарати
d. Провести тугу тампонаду комірки йодоформним тампоном
*e. Ввести гіпотензивні препарати і провести тугу тампонаду комірки

4282. Хвора 46-ти років скаржиться на біль і кровотечу із каріозної порожнини в 27 під час їжі. Раніше був самочинний біль. При огляді в 27 зубі на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, при зондуванні біль і кровотеча. Який з перерахованих методів лікування доцільний?
a. Біологічний метод
b. Девітальна ампутація
*c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

4283. У хворого 68-ми років дефект нижньої третини носа в результаті видалення злоякісної пухлини. Обєктивно: спинка носа до середньої третини і зовнішні обриси ніздрів збережені. Шкіра у основи носа витончена, ерозована. Від пластичної операції хворий категорично відмовився. Який спосіб фіксації ектопротезу прийнятний у даному випадку?
a. Використання анатомічної ретенції
b. Прозора липка стрічка
*c. На оправі окулярів
d. За допомогою тасьми
e. Головна шапочка

4284. Хвора 45-ти років скаржиться на біль від температурних подразників, самочинний біль в 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Обєктивно: 26 під пломбою, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник - біль, який повільно підсилюється, тривалий. На рентгенограмі - піднебінний канал запломбовано на ⅔, в щічних каналах матеріал не прослідковується. Що із перерахованого є вірогідною причиною даного ускладнення?
*a. Неповна екстирпація пульпи
b. Розвиток запалення в періодонті
c. Розвиток інфекції
d. Травма тканини періодонта
e. Неадекватне пломбування каналів

4285. Хвора 32-х років звернулася до хірурга-стоматолога з метою санації порожнини рота перед протезуванням. Під час огляду порожнини рота лікар визначив: коронка 25 зуба зруйнована, корінь стійкий, перкусія його безболісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка не змінена. На рентгенограмі - незначне розширення періодонтальної щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит 25 зуба
b. Хронічний періодонтит 25 зуба
c. Кістогранульома
d. Хронічний гранулематозний періодонтит 25 зуба
e. Хронічний гранулюючий періодонтит 25 зуба

4286. Хвора 26-ти років скаржиться на відчуття важкості в зубі та біль від гарячого, неприємний запах з рота. Обєктивно: коронки 46 сірого кольору, глибока каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба, поверхневе зондування безболісне, глибоке - болісне, перкусія чутлива, слизова оболонка без патологічних змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

4287. При фарбуванні стін і підлоги стоматологічного кабінету використовували рекомендовані світлі відтінки. Яким має бути коефіцієнт відображення від стін, стелі і підлоги?
a. 35
*b. 60
c. 30
d. 20
e. 25

4288. Хворий 11-ти років скаржиться на рухливість зубів, кровоточивість ясен. Хворіє з 3-х років. Обєктивно: ясна в ділянці всіх зубів гіперемовані, набряклі, кровоточать при інструментальному обстеженні. Корені зубів оголені на ⅓, вкриті білим нальотом. Рухливість зубів 2 ступеня. Зубо-ясеневі кишені глибиною 4-5 мм. При зовнішньому огляді спостерігається сухість і потовщення шкірних покривів у ділянці долонь, передньої третини передпліч, підошовних поверхонь; наявні тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Папійона-Лефевра
b. Хвороба Леттерера-Сиве
c. Хвороба Хенда-Шюллера-Крисчена
d. Хвороба Німана-Піка
e. Хвороба Гоше

4289. Хвора 13-ти років отримала травму в ділянці середньої зони обличчя. Звернулася зі скаргою на біль, припухлість мяких тканин у ділянці верхньої щелепи, біль при закриванні рота. При обстеженні виявлена рухливість кісток носа, значна припухлість мяких тканин лівої виличної ділянки, крововилив у склеру ока, симптом "сходинки" по нижньому краю обох очних западин вилично-щелепних швів, носова кровотеча, відкритий прикус, подовження середньої частини обличчя. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
*c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
e. Перелом основи черепа

4290. Патронажна медична сестра здійснила огляд новонародженої дитини. Обєктивно: нижня частина обличчя коротша за середню, підборіддя скошене назад, зуби відсутні, нижня щелепа зміщена назад. Яку назву має таке розташування нижньої щелепи в новонародженої дитини?
a. Ортогнатичний прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Фізіологічна малеча ретрогенія
d. Дистальний прикус
e. Фізіологічний прикус

4291. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення губи протягом місяця. Застосування індиферентних мазей неефективне. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи насичено-червоного кольору, помірно інфільтрована білувато-сірими лусочками, що щільно сидять, при намаганні видалення їх відзначається болісність та кровотеча. По периферії вогнища - помутніння епітелію у вигляді смужок білого кольору, а в центрі - ділянка западання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний хейліт
*d. Червоний вівчак
e. Лейкоплакія

4292. Дівчинці 1 рік та 2 місяці. На вестибулярній поверхні 52, 51, 61, 62 великі каріозні порожнини в межах емалі. Зондування трохи болісне, перкусія 52, 51, 61, 62 безболісна. Яка тактика лікування доцільна в даному випадку?
a. Покриття фтор-лаком
*b. Імпрегнація сріблом
c. Пломбування фосфат-цементом
d. Ремінералізуюча терапія
e. Пломбування амальгамою

4293. При огляді хворого 23-х років виявлено хронічний кандидоз слизової оболонки порожнини рота, генералізована лімфоаденопатія. В анамнезі: протягом року хворіє на герпес. Температура тіла постійно підвищується до 37,4-37,5°C, вага тіла за останній місяць зменшилася на 8 кг. Про яке захворювання може свідчити зазначений симптомокомплекс?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний лейкоз
c. Кандидоз слизової оболонки порожнини рота
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. СНІД

4294. Дитина 7-ми років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зуба дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка у проекції коренів 55 зуба не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий глибокий карієс

4295. У дитини 3-х років, обпеченої окропом, на фоні гіперемії та набряку шкіри обличчя, виявляються різної величини пухирі, заповнені прозорою рідиною. Визначте ступінь опіку шкіри обличчя:
a. ІV
*b. ІІ
c. І
d. ІІІ-Б
e. ІІІ-А

4296. У чоловіка 60-ти років на шкірі підборіддя зявилася пустула, яка швидко розвинулася до твердого, різко болісного інфільтрату розміром 3х3 см. Шкіра над ним синьо-червоного кольору. У епіцентрі - три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болючі. t°- 38,5°C. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешихове запалення підборіддя
b. Фурункул підборіддя
c. Атерома, яка нагноїлася
*d. Карбункул підборіддя
e. Алергічний дерматит підборіддя

4297. На прийом до ортодонта направлена дівчинка 5-ти років з перехресним прикусом. Обєктивно: між фронтальними зубами треми, діастеми, горби іклів без ознак фізіологічного стирання. Центральна лінія між різцями не співпадає. Яка тактика лікаря?
*a. Зішліфувати горби іклів, що не стерлися
b. Призначити масаж щелеп
c. Очікувати на саморегуляцію
d. Виготовити пластинку з гвинтом для верхньої щелепи
e. Розєднати прикус

4298. Дівчинка 12-ти років звернулася зі скаргами на дефект коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: зуб неодноразово був пломбований, але пломби випадали. Обєктивно: 12 запломбований. Дефект ІV класу за Блеком. Девіталізація не проводилась, перкусія 12 безболісна. Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати в даному випадку?
a. Металева коронка
b. Фарфорова коронка
c. Металокерамічна коронка
d. Напівкоронка
*e. Вкладка на парапульпарних штифтах

4299. На етапі припасовки індивідуальної ложки проводяться проби Гербста. Які мязи обумовлюють зміщення індивідуальної ложки при проведенні функціональної проби - поперемінний дотик кінчиком язика до правої або лівої щік?
a. Двочеревцеві, підборідно-підязикові
b. Підборідні та круговий мяз рота
c. Мімічні мязи
d. Жувальні мязи
*e. Щелепно-підязикові

4300. Жінка 23-х років звернулася для відновлення коронки 11 зуба. Обєктивно: корінь 11 зуба на рівні ясенного краю, стінки достатньої товщини. Лікар виготовив і припасував куксову вкладку, на яку буде зроблена металопластмасова коронка. Яка з перерахованих пластмас буде використана для обличкування?
a. Акрилоксид
b. Норакрил
*c. Синма-М
d. Протакрил
e. Карбодент

4301. Хвора 20-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен протягом тижня. Біль посилюється під час вживання їжі, кровоточивість зявляється від механічних подразників. Обєктивно: в ділянці нижніх фронтальних зубів виражена гіперемія, набряк ясен. Верхівки ясеневих сосочків куполоподібні, збільшені в розмірі. Ясна при пальпації болючі, легко кровоточать. Рентгенологічних змін альвеолярного паростка не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Атрофічний гінгівіт
*c. Катаральний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Виразковий гінгівіт

4302. До приймального відділення доставлено хворого після ДТП. Під час огляду потерпілого у ділянці порожнини рота виявлена значних розмірів гематома з поширенням на ділянку шиї і значний набряк мяких тканин дна порожнини рота та шиї. Мають місце ознаки асфіксії. Який вид невідкладної допомоги показаний даному хворому?
a. Розтин і випорожнення гематоми
b. Введення лобеліну
*c. Проведення трахеотомії
d. Проведення медикаментозного симптоматичного лікування
e. Фіксація язика

4303. До клініки на консультацію звернулася дівчина 17-ти років зі скаргами на наявність дефектів твердих тканин на передніх і бічних зубах, які субєктивно її не турбують. Дефекти коронок існують вже давно. Народилася і проживає у місцевості з вмістом фтору в питній воді 1,2 мг/л. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях різців верхньої і нижньої щелеп у ділянці екватора визначаються дефекти твердих тканин у межах глибоких шарів емалі, розташовані паралельно ріжучому краю. Аналогічні дефекти виявлені у ділянці горбів перших молярів, дно і стінки дефектів гладенькі. Колір емалі на дні - світло-коричневий. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Ендемічний флюороз
c. Вогнищева одонтодисплазія
*d. Системна гіпоплазія
e. Місцева гіпоплазія

4304. Хвора 25-ти років скаржиться на наявність світло-коричневої плями в передньому зубі на верхній щелепі. Обєктивно: у пришийковій ділянці 23 виявляється поодинока пляма світло-коричневого кольору, під час зондування поверхня гладенька. Реакція на холод та зондування безболісна. Встановіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Гострий початковий карієс
b. Флюороз
c. Хронічний поверхневий карієс
*d. Хронічний початковий карієс
e. Місцева гіпоплазія емалі

4305. Під час профілактичного огляду дитини 6-ти років визначено наступне: прикус тимчасових зубів. Верхня та нижня зубні дуги мають трапецієподібну форму. Верхні різці перекривають нижні більш ніж на ⅔. Співвідношення іклів та других молярів однойменне. Відсутні проміжки між фронтальними зубами. Верхня зубна дуга більша за нижню на величину щічного горбика. У яких площинах визначається деформація прикусу?
a. Сагітальна та франкфуртська
*b. Сагітальна та вертикальна
c. Сагітальна та носова
d. Сагітальна та оклюзійна
e. Сагітальна та трансверзальна

4306. Чоловік 37-ми років звернувся зі скаргами на біль та припухлість, виникаючу під час їжі в лівій підщелепній ділянці. Обєктивно: в лівій підщелепній ділянці пальпується трохи болюче еластичне ущільнення довгастої форми. Відкривання рота вільне. При бімануальній пальпації в ділянці щелепно-язикового жолоба відзначається щільне, рухоме затвердіння. Слизова оболонка не змінена. З протоки лівої підщелепної слинної залози слина не виділяється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плеоморфна аденома
*b. Слинокамяна хвороба
c. Ретенційна кіста
d. Ліпома підщелепної ділянки
e. Хронічний лімфаденіт

4307. У хворого 55-ти років у ділянці видаленого 46 виникло не болюче, горбисте, синюшного кольору новоутворення на ніжці розміром 2х1х1,5 см. Відкривання рота в повному обсязі. На внутрішньоротовій рентгенограмі альвеолярного відростка в ділянці видаленого 46 відмічається вогнище деструкції кісткової тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Тверда одонтома нижньої щелепи
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Амелобластома нижньої щелепи
e. Папілома слизової оболонки в ділянці видаленого 46

4308. Хвора 16-ти років звернулася до лікаря із скаргами на відчуття оскоми в зубах на верхній щелепі протягом 2-х тижнів. При огляді в пришийковій ділянці 11 та 21 зубів визначаються білуваті плями з матовим відтінком і нечіткими контурами, що інтенсивно сприймають барвники. Яким має бути лікування 11 та 21 зубів?
a. Зішліфовування плям
b. Імпрегнація нітратом срібла
c. Обробка антисептиками
d. Препарування та пломбування
*e. Ремінералізуюча терапія

4309. У бійця 24-х років, пораненого осколком снаряду, діагностований перелом нижньої щелепи з дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 2 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний?
a. Шина Гунінга-Порта
b. Прямий остеосинтез
c. Шини Тігерштедта
*d. Фіксація відламків апаратом Рудька
e. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві

4310. Пацієнт 52-х років скаржиться на запалення ясен, рухливість зубів. Обєктивно: зубні ряди інтактні, усі зуби 1-2 ступеня рухливості. Який вид стабілізації зубів слід застосувати в даному випадку?
a. Сагітальна
b. Парасагітальна
*c. Стабілізація по дузі
d. Фронтосагітальна
e. Фронтальна

4311. Хворий 38-ми років направлений до ортопедичного відділення після проведеного курсу терапевтичного лікування з приводу пародонтиту. В анамнезі часті рецидиви захворювання, при загостренні відмічаються пародонтальні абсцеси. Обєктивно: 42, 41, 31, 32 рухливі І-ІІ ст., 43 і 33 стійкі, шийки зубів оголені на 1/4, гіперестезія твердих тканин відсутня. Яку раціональну конструкцію постійної шини слід запропонувати хворому?
a. Напівкоронкова шина
b. Коронково-ковпачкова шина
c. Балкова шина за Курляндським
d. Шина Мамлока
*e. Суцільнолита колова знімна шина

4312. У 6-ти річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину в 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розмякшеного дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба вогнище деструкції кісткової тканини в ділянці біфуркації, кортикальна пластинка 35 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати:
*a. Цинк-євгенолова паста
b. Резорцин-формалінова паста
c. Кальцієвмісна паста
d. Склоіономірний цемент
e. Фосфат-цемент

4313. До щелепно-лицевого відділення доставлено хворого з однобічним вивихом правого скронево-нижньощелепного суглобу. Який вид місцевої анестезії показаний для релаксації жувальних мязів при вправленні суглоба?
*a. За Берше-Дубовим, підвиличним шляхом
b. Торусальна анестезія
c. Позаротова мандибулярна анестезія, піднижньощелепний шлях
d. Позаротова мандибулярна анестезія, позадущелепний шлях
e. Внутрішньоротова мандибулярна анестезія

4314. Хвора скаржиться на погіршення фіксації та часті поломки часткового пластинкового знімного протеза на нижню щелепу, яким користується 5 років. Обєктивно: альвеолярна частина у беззубих ділянках значно атрофована, протез балансує. Яка найвірогідніша причина погіршення фіксації і частих поломок протеза?
a. Неправильне зберігання протеза
b. Вживання твердої їжі
c. Користування протезом під час сну
d. Стирання штучних зубів
*e. Атрофія альвеолярного відростка

4315. У клініку до ортодонта звернулася мати з 3-х річною дитиною зі скаргами на повну відсутність у дитини коронкової частини 51 та 61 зубів. Яка повинна бути тактика лікаря?
a. Металокерамічна коронка
b. Вкладка
c. Куксовий зуб
d. Видалення зубів
*e. Тонкостінний ковпачок

4316. У хворого 42-х років протягом 10-ти років у передньому відділі піднебіння виникало новоутворення. Слизова оболонка над ним в кольорі не змінена. 13, 12, 11, 21, 22, 23 інтактні. На внутрішньоротовій рентгенограмі верхньої щелепи відмічається поодинокий осередок деструкції кісткової тканини з чіткими контурами розміром 2,5х1,5 см. Періодонтальна щілина в ділянці 13, 12, 11, 21, 22, 23 визначається добре. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кіста носопіднебінного каналу
b. Радикулярна кіста
c. Глобуломаксилярна кіста
d. Резідуальна кіста
e. Фолікулярна кіста

4317. Хворого турбують гострий інтенсивний біль та припухлість в ділянці зруйнованого зуба на нижній щелепі праворуч, погіршення загального самопочуття, підвищення температури тіла до 38,3°C, погіршення апетиту та безсоння. Обєктивно: колатеральний набряк мяких тканин піднижньощелепної ділянки і нижнього відділу правої щоки. Регіональні лімфатичні вузли збільшені з правого боку, болючі під час пальпації. Коронка 46 зруйнована наполовину, 45, 46, 47 - рухомі, в ділянці цих зубів відзначається муфтоподібний інфільтрат. Симптом Венсана позитивний з правого боку. Який діагноз слід поставити?
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт в стадії загострення
d. Хронічний одонтогенний остеомієліт
e. Гострий гнійний одонтогенний періостит

4318. 1 У 12-річного хлопчика неправильне розташування ікла на верхній щелепі. 13 розташований вестибулярно, вище оклюзійної площини; проміжок між 14 та 12 - 6,5 мм. Оберіть раціональний метод лікування:
a. Хірургічний та фізіотерапевтичний
b. Апаратурний та міогімнастика
c. Хірургічний та міогімнастика
d. Хірургічний та апаратурний
*e. Апаратурний

4319. Підліток 16-ти років скаржиться на неприємний запах з рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,6oC. Симптоми зявилися два дні тому, нещодавно перехворів на ангіну. Обєктивно: стан гігієни порожнини рота незадовільний, зуби вкриті шаром мякого зубного нальоту. Ясна гіперемовані, ясеневі сосочки вкриті брудно-сірим нальотом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
*d. Виразково-некротичний гінгівіт
e. Гострий катаральний гінгівіт

4320. Батьки 2-х річної дитини скаржаться на наявність нориць з гнійними виділеннями у ділянці передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: коронкові частини 51, 52, 61 і 62 зубів значно зруйновані, зондування вустів кореневих каналів слабко болісне, супроводжується значною кровоточивістю. Перкусія зубів безболісна. На тлі пастозної ціанотичної слизової оболонки альвеолярного паростка у цій ділянці визначаються рубці та нориці. Визначте найбільш імовірний діагноз:
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
*c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

4321. Під час бокових рухів нижньої щелепи фронтальні зуби зміщуються вбік. Переміщення різцевої точки із центрального положення в сторону вимірюється величиною кута в 100-110o. Що характеризує така величина зміщення різцевої точки?
a. Сагітальний суглобовий шлях
b. Сагітальний різцевий шлях
*c. Боковий різцевий шлях
d. Боковий суглобовий шлях
e. Кут Бенета

4322. Під час видалення 47 трапився перелом дистального кореня зуба на рівні ½ його довжини. Який інструмент треба обрати для вилучення залишку кореня?
a. Правий кутовий елеватор
*b. Лівий кутовий елеватор
c. Прямий елеватор
d. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які збігаються
e. Дзьобоподібні щипці зі щічками, які не збігаються

4323. Хворий 65-ти років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з приводу виготовлення ектопротезу орбіти, втраченої внаслідок травми. За допомогою чого здійснюється фіксація протезу орбіти?
*a. Окулярна оправа
b. Годинникова пружина
c. Шарнірні пристрої
d. Затискачі
e. Магніти

4324. При профілактичному огляді хлопчика 8-ми років виявлено матові крейдоподібні плями на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів, які локалізовані у пришийковій ділянці. Субєктивні скарги у дитини відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плямиста форма флюорозу
b. Місцева гіпоплазія емалі
*c. Гострий початковий карієс
d. Хронічний початковий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

4325. Батьки дитини 1,5 років звернулися до клініки зі скаргами на збільшення язика, порушення прийому їжі. Страждає з народження. Обєктивно: загальний стан без особливостей. Язик збільшений в розмірі (макроглосія). Слизова оболонка його має зернисті міхуроподібні вирости. Язик щільний, безболісний під час пальпації. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Рак язика
b. Фіброма язика
c. Кіста язика
*d. Лімфангіома язика
e. Гемангіома язика

4326. Пацієнт 16-ти років скаржиться на косметичний дефект у ділянці верхніх фронтальних зубів у вигляді білих плям, які виявлені давно і з часом не змінюються. Обєктивно: білі плями на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 у ріжучого краю та на вестибулярних поверхнях 16, 26, 36, 46 ближче до жувальної поверхні. Під час зондування поверхня плям гладенька, безболісна; реакція на холодовий подразник безболісна. Плями не забарвлюються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зубів
*b. Системна гіперплазія емалі
c. Флюороз, плямиста форма
d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Гострий початковий карієс

4327. Під час транспортування хворого 60-ти років лікар швидкої допомоги помітив погіршення його загального стану, відсутність пульсу, дихальних рухів грудної клітки, розширення зіниць. До приймального відділення 5 хвилин їзди. Що є першочерговою дією по відношенню до даного хворого?
a. Якнайшвидше довезти хворого до лікарні
b. Внутрішньовенно ввести поліглюкін
c. Налагодити інгаляцію кисню
*d. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Внутрішньосерцево ввести адреналін

4328. Пацієнту виготовляються часткові знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. З обох щелеп знято анатомічні відбитки еластичним альгінатним матеріалом. Визначте найдоцільніші дії лікаря:
a. Зберігати відбитки 90 хвилин в мікротеновому пакеті
b. Негайно передати відбитки до лабораторії
c. Запросити зубного техніка для сумісної оцінки відбитків
*d. Передати відбитки для знезараження
e. Підсушити відбитки на відкритому повітрі

4329. Хвора 32-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час вживання їжі та чищенні зубів. Із анамнезу зясовано, що хворій 2 тижні тому виготовлена металева штампована коронка. Обєктивно: на 27 металева штампована коронка, що заходить під ясеневий край на 1-1,5 мм, при доторкуванні кровоточить. Перкусія трохи болісна. Яка тактика лікаря у даному випадку?
a. Провести полоскання Ротоканом
b. Дати можливість хворій звикнути до протезу
*c. Зняти коронку і виготовити нову
d. Зняти коронку і провести лікування крайового пародонту
e. Розкрити коронку через жувальну поверхню

4330. Жінка 40-ка років хворіє на хронічний генералізований пародонтит. Обєктивно: зубні ряди безперервні, 42, 41, 31, 32 мають рухомість 1 ступеню. Яка шина найбільш естетична для цієї групи зубів?
*a. Шинування на основі Glass Span та фотополімерів
b. Шина зі спаяних комбінованих коронок
c. Ковпачкова шина
d. Капова шина
e. Кільцева шина

4331. Хвора 23-х років скаржиться на наявність виразочки на червоній облямівці нижньої губи, яка не піддається самолікуванню впродовж двох тижнів. Обєктивно: на незміненій червоній облямівці нижньої губи - виразка круглої форми діаметром 2 мм з піднятими, рівними краями, дно її - мясо-червоного кольору, щільне, лискуче, з "сальним нальотом"; під час пальпації язва безболісна, з хрящоподібним інфільтратом. Регіонарний лімфовузол збільшений, щільно-еластичної консистенції, безболісний, рухомий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Первинний сифіліс
c. Декубітальна виразка
d. Ракова виразка
e. Червоний вівчак

4332. Хворому під час протезування повними знімними протезами проводиться вивірення оклюзійних співвідношень при різних рухах нижньою щелепою. Функція якого мязу обумовлює трансверзальні рухи нижньої щелепи?
a. Жувальний мяз
b. Двочеревцевий мяз
c. Внутрішній (медіальний) крилоподібний мяз
d. Скроневий мяз
*e. Зовнішній (латеральний) крилоподібний мяз

4333. Хворий 69-ти років звернувся для видалення 12, 11. Діагностований пародонтит, генералізована форма; 12, 11 другого ступеня рухливості. Оберіть інструментарій для видалення:
a. S-подібні щипці
*b. Прямі щипці
c. S-подібні праві щипці
d. Штикоподібні коронкові щипці
e. Штикоподібні кореневі щипці

4334. В очікуванні своєї черги біля кабінету стоматолога-ортопеда сиділа хвора 64-ти років. Раптово вона впала, зявилось хрипле дихання, судомне посмикування рук та ніг, обличчя та шия набули ціанотичного відтінку, зіниці розширились, реакція на світло відсутня. Артеріальний тиск і пульс не визначаються. Тони серця не прослуховуються. Відзначено мимовільне сечовиділення. Який стан характеризується вказаними симптомами?
a. Колапс
b. Шок
*c. Клінічна смерть
d. Епілепсія
e. Кома

4335. У хворого 76-ти років на шкірі у ділянці правої носогубної борозни визначається виразка круглої форми. Дно виразки щільне, нерівне, вкрите жовтувато-сірими кірками і має вигляд воронки. Краї виразки щільні, кратероподібні. Виразка росте як по периферії, так і вглиб. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Базаліома
b. Сифілітична виразка
c. Плоскоклітинний рак шкіри
d. Туберкульозна виразка
e. Актиномікотична виразка

4336. Хворий 53-х років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на рухливість зубів у бічних ділянках, часте випадіння пломб. Обєктивно: усі моляри і премоляри на нижній щелепі мають рухливість І ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях пломби. Яку конструкцію шини доцільно застосувати у даному випадку?
a. Інтрадентальна шина
b. Шини з екваторних коронок
c. Незнімна коронкова шина-протез
d. Коронко-ковпачкова шина
*e. Вкладкова шина

4337. При стоматологічному обстежені дитини виявлено аномальну форму центральних різців: бочкоподібна форма, напівмісяцева виїмка по ріжучому краю. З анамнезу відомо, що під час вагітності мати дитини хворіла на сифіліс. Крім аномалії зубів у дитини мають місце глухота і паренхіматозний кератит. Як називається описана вище аномалія розвитку зубів?
a. Ерозія твердих тканин
b. Флюороз (деструктивна форма)
*c. Зуби Гетчінсона
d. Зуби Пфлюгера
e. Клиноподібний дефект

4338. Хворий 52-х років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі, що тривало не загоюється. Палить. До лікаря не звертався. У ділянці червоної облямівки нижньої губи зліва виразка округлої форми діаметром до 2 см. Краї виразки дещо припідняті у вигляді валика білуватого кольору, ущільнені. У лівій піднижньощелепній ділянці пальпуються збільшені безболісні щільні лімфовузли обмеженої рухливості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератоакантома
*b. Рак нижньої губи
c. Лейкоплакія, верукозно-виразкова форма
d. Сифілітична виразка
e. Фіброма нижньої губи

4339. Хвора 79-ти років звернулася до лiкаря з метою замiни протеза. В анамнезi - перенесений iнсульт. Обєктивно: рiзка нерiвномiрна атрофiя альвеолярних відростків верхньої i нижньої щелеп, слизова оболонка порожнини рота суха, малорухома. Попереднi протези не фiксуються. Яка конструкцiя протеза найбiльш доцiльна?
a. Протези на iмплантатах
*b. Протези з еластичною пiдкладкою
c. Протези з вкороченими межами
d. Протез із металевими базисами
e. Протези з розширеними межами

4340. Хворий 30-ти років, звернувся до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект та незначну болючість 44 під час чищення зубів. Обєктивно: виявлено каріозну порожнину V-го класу за Блеком в межах плащового дентину. Зондування стінок порожнини викликає незначну болючість, термопроба - позитивна. Який пломбувальний матеріал доцільно обрати для реставрації даної порожнини?
*a. Компомер
b. Кермет
c. Композитний матеріал хімічного твердіння
d. Амальгама
e. Полікарбоксилатний цемент

4341. Під час профілактичного огляду дитини 4,5 років виявлено передчасну відсутність усіх верхніх молярів. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Визначте тактику лікаря:
a. Спостерігати 1 раз в півроку до прорізування постійних зубів
b. Спостерігати 1 раз на рік до прорізування постійних зубів
c. Втручання лікаря не потрібні
*d. Виготовити знімний пластинковий протез
e. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу

4342. Студент 18-ти років звернувся зі скаргами на шорсткість, сухість слизової оболонки порожнини рота. Постійно скушує, не контролюючи себе, слизову по лінії змикання зубів. Страждає на хронічний холецистит, палить. ГІ- 2,3. Обєктивно: слизова по лінії змикання зубів пухка, набрякла, має білувате забарвлення. Що з нижче перерахованого є провідним у виникненні цього захворювання?
a. Ксеростомія
b. Незадовільна гігієна порожнини рота
c. Паління
d. Соматична патологія
*e. Звичне кусання слизової оболонки порожнини рота

4343. У пацієнта 60-ти років після нескладного видалення 37 зуба спостерігається рясна коміркова кровотеча. З анамнезу встановлено, що хворий страждає на гіпертонічну хворобу впродовж останніх 6-ти років. В даний час АТ- 180/110 мм рт.ст. Яку невідкладну допомогу має надати лікар?
a. Провести тампонаду комірки гемостатичною губкою
b. Ввести гемостатичні препарати
*c. Ввести гіпотензивні препарати і провести тугу тампонаду комірки
d. Провести тугу тампонаду комірки йодоформним тампоном
e. Ушити комірку видаленого зуба

4344. У дитини 3-х місяців вроджений дефект тканин у порожнині рота. Обєктивно: губа ціла, у порожнині рота щілеподібний дефект мякого піднебіння і середнього відділу твердого піднебіння. Встановлено діагноз: вроджене повне незрощення мякого піднебіння, частково твердого. Визначте групу диспансеризації за Колесовим:
*a. Перша
b. Третя
c. Четверта
d. Друга
e. Пята

4345. Дитина 12-ти років скаржиться на кровоточивість із зуба під час прийому їжі та чищенні зубів. Зуб раніше болів. Обєктивно: у 36 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба, виповнена розростаннями червоного кольору. Під час зондування визначається болісність і легка кровоточивість, перкусія безболісна, незначний біль від температурних подразників. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ясеневий поліп
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний папіліт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

4346. Вагітна жінка 24-х років звернулася зі скаргами на появу за останній час декількох каріозних порожнин, випадіння раніше встановлених пломб. Під час обєктивного обстеження встановлено: індекс КПУ=16, гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,3 бали. Оберіть оптимальний матеріал для пломбування каріозних порожнин у даному випадку:
a. Силікофосфатний цемент
*b. Склоіономірний цемент
c. Композит світлового твердіння
d. Срібна амальгама
e. Композит хімічного твердіння

4347. Пацієнт скаржиться на косметичний дефект. При огляді виявлено відсутність 21 зуба, коронки 11 та 22 зубів інтактні, мають високу коронкову частину, відносно паралельні. Препарувати зуби, робити імплантацію та користуватись знімним протезом пацієнт відмовився. Яку ортопедичну конструкцію потрібно виготовити?
*a. Адгезивний протез
b. Бюгельний протез
c. Пластинковий протез
d. Імедіат-протез
e. Протез із поліпропілену

4348. Батьки дитини 6-ти років звернулися до дитячого стоматолога з метою профілактичного обстеження дитини. Порожнина рота санована. Нещодавно, зі слів батьків, у дитини прорізались 36 та 46. Який з методів профілактики карієсу найбільш доцільно використати в перші 1,5-2 роки після прорізування вказаних зубів?
a. Аплікації розчином ремоденту
b. Полоскання фторидом натрію
c. Покриття зубів фторлаком
d. Сріблення фісур
*e. Герметизація фісур

4349. Пацієнт 60-ти років санує порожнину рота перед оперативним втручанням з приводу катаракти. Після обстеження було встановлено діагноз: хронічний середній карієс 22 (V клас за Блеком). Який пломбувальний матеріал не слід застосовувати у цього хворого?
a. Мікрогібридний матеріал хімічного твердіння
*b. Мікрогібрідний матеріал світлового твердіння
c. Склоіономірний цемент хімічного твердіння
d. Силікатний цемент
e. Макронаповнений композит хімічного твердіння

4350. Лікар-стоматолог проводить лікування 26 зуба з приводу гострого глибокого карієсу у пацієнтки 22-х років. У якості лікувальної прокладки обраний кальційсаліцилатний цемент "Life". Чим доцільно ізолювати лікувальну прокладку в цьому випадку?
a. Ізолюючий лак
*b. Склоіономірний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Адгезивна система композиту
e. Цинк-євгенольний цемент

4351. У період проведення бойових дій військ розпорядженням начальника ВМУ фронту розгорнутий стоматологічний загін у районі ГБФ, до якого надійшов хворий з осколковим пораненням обличчя. Який вид допомоги може бути наданий у стоматологічному загоні?
a. Зубопротезна допомога
b. Консультативна допомога
c. Стоматологічна допомога
d. Кваліфікована допомога
*e. Спеціалізована допомога

4352. У дитини 8-ми років спостерігається набряк в піднижньощелепній ділянці, рот відкривається на 1,5 см, подальше відкривання утруднене, температура тіла 37,6oC, перехідна складка згладжена вестибулярно, набрякла, гіперемована. В 84, 85 пломби, перкусія їх безболісна. 84 - рухомість 1 ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Хронічний одонтогенний періостит
*e. Гострий одонтогенний періостит

4353. Під час санації порожнини рота у дитини 10-ти років на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 21, 12 виявлені крейдяні плями. Поверхня емалі матова, гладенька, больова реакція на температурні подразники відсутня. Який додатковий метод обстеження підтвердить діагноз?
*a. Вітальне зафарбовування
b. Ортопантомографія
c. Стоматоскопія в ультрафіолетовому світлі
d. ЕОД
e. Внутрішньоротова рентгенографія

4354. У хлопчика 5-ти років підвищення температури тіла до 39,2 C, біль у горлі, головний біль, нудота. Обєктивно: слизова оболонка мякого піднебіння та піднебінних дужок яскраво гіперемована, чітко відмежована від оточуючих тканин. Язик сухий, набряклий, його бічні поверхні вільні від нальоту, червоного кольору, грибоподібні сосочки помітно збільшені у розмірах. Шкіра обличчя, окрім блідого носогубного трикутника, гіперемована, вкрита дрібною плямистою висипкою. Підщелепні лімфатичні вузли болісні під час пальпації. Визначте збудника даного захворювання:
a. Вірус Коксакі
b. Вірус герпесу
c. Паличка Леффлера
*d. Гемолітичний стрептокок
e. Паличка Борде-Жанду

4355. Хвора 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на інтенсивний ріжучий нападоподібний біль з відчуттям проходження електроструму в ділянці верхньої губи справа. Больові напади виникають спонтанно і тривають 3–5 хв. Кількість нападів 2-3 рази на добу. Причини виникнення захворювання хвора визначити не може. При огляді ротової порожнини патологічних змін не виявлено. Санована. На контрольній ортопантонограмі виявлено зверхкомплектний ретинований 13 зуб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неврит ІІ-ої гілки трійчастого нерва
b. Невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва центрального походження
c. Пульпіт зуба на верхній щелепі справа
*d. Периферична невралгія ІІ-ої гілки трійчастого нерва
e. Гангліоніт крилопіднебінного вузла

4356. Хвора 42-х років скаржиться на біль у яснах, посилення їх кровоточивості, збільшення рухомості зубів, неприємний запах із рота. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, різко набряклі, легко кровлять під час пальпації. Корені зубів оголені, пародонтальні кишені глибиною 4-6 мм із гнійним ексудатом, надясенний і підясенний зубний камінь. Рухомість зубів ІІ-ІІІ ст. На ортопантомограмі - резорбція міжзубних перегородок до1/2 їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
*b. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ст
c. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
d. Загострення генералізованого пародонтиту І ст
e. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ст

4357. Хворий 42-х років скаржиться на біль у підщелепній ділянці та під язиком, який посилюється під час приймання їжі, підвищення температури тіла до 37,6 C. Хворіє два місяці. Обєктивно: по ходу правого підязикового валика інфільтрація, гіперемія, набряк мяких тканин, різкий біль під час пальпації. З протоки правої піднижньощелепної слинної залози виділяється каламутна слина з домішками гною. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка
*b. Загострення слинокамяної хвороби
c. Ретенційна кіста підязикової слинної залози
d. Аденофлегмона підщелепної ділянки
e. Гострий гнійний лімфаденіт підщелепної ділянки

4358. Хлопчику 10 років. Обличчя симетричне, пропорційне. Дихання ротове. В порожнині рота: форма зубних дуг сідлоподібна, високе піднебіння. Ключ оклюзії збережений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розширення зубних рядів
b. Видовження зубних рядів
c. Дистальний прикус
*d. Звуження зубних рядів
e. Мезіальний прикус

4359. Пацієнт звернувся через місяць після цементування металокерамічної коронки на 23 зуб зі скаргами на її розцементування. Обєктивно: кукса зуба достатньої висоти, стінки кукси конвергують до вертикальної осі зуба під кутом приблизно 30 градусів. Під яким кутом треба було створити конвергенцію стінок кукси зуба по відношенню до осі зуба?
a. 12-15 градусів
*b. До 8 градусів
c. 10-12 градусів
d. 22-25 градусів
e. 15-18 градусів

4360. Дитина 2-х місяців неспокійна, погано спить, відмовляється від їжі, температура тіла - субфебрильна. Обєктивно: на гіперемованій слизовій оболонці язика, губ, щік, піднебіння спостерігається сироподібний наліт, який легко знімається тампоном. Регіональні лімфатичні вузли дещо збільшені і болісні під час пальпації. Якому захворюванню відповідає зазначена симптоматика?
a. Хронічний атрофічний кандидозний стоматит
b. Стоматит під час кору
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Гострий псевдомембранозний кандидозний стоматит
e. Дифтерія

4361. Чоловік 31-го року скаржиться на сухість, печіння спинки язика, що виникли близько тижня тому та посилюються під час прийому подразнюючої їжі. Напередодні переніс пневмонію. Два тижні тому знаходився у стаціонарі, приймав антибіотики. Зараз ліків не приймає. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, суха, лискуча. На спинці язика і піднебінні сіро-білі плівки, що легко знімаються. Слина тягнеться нитками за шпателем. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіперпластичний кандидоз
b. Медикаментозний стоматит
c. Хронічний атрофічний кандидоз
*d. Гострий псевдомембранозний кандидоз
e. Гострий атрофічний кандидоз

4362. Чоловік 48-ми років скаржиться на відчуття свербежу в яснах. Обєктивно: ясна щільні, звичайного кольору, короткочасний біль у зубах від холодної води. На рентгенограмі визначається остеосклероз міжальвеолярних перегородок - дрібнокомірковий малюнок кістки, висота міжальвеолярних перегородок і цілісність компактної пластинки на їх верхівках збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз I ст
*b. Пародонтоз початкового ступеня
c. Пародонтит початкового ступеня
d. Пародонтит I ст
e. Атрофічний гінгівіт

4363. Під час ремонту стоматологічного кабінету вирішено освітлювати його люмінесцентними лампами. Яким має бути рівень освітленості кабінету в люксах?
*a. 500 лк
b. 200 лк
c. 300 лк
d. 100 лк
e. 400 лк

4364. Хворий 42-х років скаржиться на різкий біль у ділянці лівого СНЩС з іррадіацією у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування і обмежене відкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15-20 мм. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Деформуючий артроз лівого СНЩС
b. Гострий гнійний паротит
c. Міогенний остеоартроз
d. Підвивих нижньої щелепи
*e. Гострий артрит лівого СНЩС

4365. На сортувальний пост медичного пункту полку (МПП) доставлено пораненого у щелепно-лицеву ділянку, в якого під час дозиметричного контролю зафіксовано ураження радіоактивними речовинами. У який функціональний підрозділ МПП необхідно скерувати потерпілого?
a. Евакуаційна палатка
b. Ізолятор
c. Приймально-сортувальна палатка
d. Перевязочна палатка
*e. Площадка спеціальної обробки

4366. Хворий 18-ти років скаржиться на короткочасний біль у 37 від солодкого і холодного. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 каріозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена розмякшеним дентином, зондування стінок каріозної порожнини болісне в області емалево-дентинної ділянки, ЕОД- 6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий середній карієс
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий глибокий карієс

4367. Жінка 51-го року звернулася зі скаргами на застрягання їжі у зубі на нижній щелепі з правого боку. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 визначається глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином; не сполучається з порожниною зуба. Було встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс. На підставі якого дослідження лікарем було виключено хронічний періодонтит?
a. Пальпація проекції верхівки кореня
b. Перкусія
c. Холодова проба
*d. Електроодонтометрія
e. Зондування

4368. Чоловік 62-х років скаржиться на наявність безболісного утворення на язиці, яке зявилося декілька місяців тому. Обєктивно: велика кількість каріозних і повністю зруйнованих зубів, на бічній поверхні язика - безболісне утворення, розміром 10х5 мм, білуватого кольору, з нерівною поверхнею у вигляді бородавок. Гістологічно: потовщення рогового шару епітелію з переміжним типом зроговіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератоакантома
b. Гіперпластична форма кандидозу
c. Гіперкератотична форма червоного плескатого лишаю
*d. Верукозна форма лейкоплакії
e. Бородавчастий передрак

4369. Дитина 10-ти років скаржиться на гострий, самочинний, нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва. Обєктивно: на дистальній контактній поверхні 26 виявлена каріозна порожнина, заповнена світлим розмякшеним дентином, локалізована в межах навколопульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини різко болісне, перкусія зуба безболісна. Від холодного виникає тривалий напад болю. В анамнезі у дитини алергія на лідокаїн. Виберіть оптимальну пасту для використання в перше відвідування:
a. Цинк-євгенолова
b. Формакрезолова
c. Тимолова
*d. Параформальдегідна
e. Йодоформна

4370. Хворий 20-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини у зубі на правій верхній щелепі. Обєктивно: у 16 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування у розкритій точці безболісне, перкусія 16 слабко болісна. На ясні у ділянці проекції верхівки кореня 16 виявлена нориця. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

4371. Під час профілактичного огляду у пацієнта 18-ти років після зняття зубних відкладень на вестибулярній поверхні 22 та 41 виявили крейдоподібні плями у пришийковій ділянці, безболісні під час зондування. Тест емалевої резистентності 7 балів. Які морфологічні зміни характерні для даного захворювання?
a. Пошкодження дентиноемалевого сполучення
b. Зміни у плащовому дентині
c. Поверхнева демінералізація емалі
*d. Підповерхнева демінералізація емалі
e. Дегенеративні зміни одонтобластів

4372. Хворий 35-ти років скаржиться на свербіж, печіння, набряк губ. Хворіє впродовж тижня. Обєктивно: почервоніння червоної облямівки губ, шкіри, особливо в ділянці кутів рота, а також наявність пухирців, кірочок, дрібних тріщин, які розташовані на тлі еритематозного ураження червоної облямівки губ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Ексудативна форма ексфоліативного хейліта
*e. Гострий екзематозний хейліт

4373. У дитини 11-ти років скарги на відсутність коронкової частини 12 внаслідок травми. Корінь зуба добре пролікований. Яка конструкція протеза показана для усунення даного дефекту?
a. Мостоподібний протез із опорою на 13 та 11
b. Консольний протез із опорою на 11
c. Консольний протез із опорою на 13
d. Частковий знімний заміщуючий протез
*e. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян

4374. У хворого 50-ти років скарги на утруднене жування їжі, рухомість зубів, неприємний запах з рота, кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемовані з ціанотичним відтінком, наявність зубного каменю. Пародонтальні кишені в межах молярів верхньої щелепи 8 мм, у решти зубів - 6 мм. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини на 2/3-1/2 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ст, загострений перебіг
*b. Генералізований пародонтит ІІІ ст, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ст, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит ІІ ст, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит І ст, хронічний перебіг

4375. Хлопчик 10-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в піднебінні під час їжі. Обєктивно: нижня третина обличчя вкорочена, відкривання рота в повному обсязі. При змиканні зубів ріжучий край нижніх різців контактує з слизовою оболонкою піднебіння. Слизова оболонка в місці контакту гіперемована, трохи набрякла. Бокові зуби змикаються за 1 кл. Енгля. Визначте раціональний план лікування відносно нижньої щелепи в даного хворого:
a. Подовжити бокові ділянки
b. Подовжити у фронтальній ділянці
c. Розширити нижню щелепу
*d. "Вколотити" фронтальну ділянку
e. "Вколотити" бокові ділянки

4376. Хворий 20-ти років скаржиться на мимовільний короткочасний локалізований біль в 26 впродовж однієї доби. Обєктивно: в 26 глибока каріозна порожнина першого класу за Блеком, дентин стінок і дна непігментований, розмякшений, каріозна порожнина не зєднується з порожниною зуба. Зондування різко болісне в одній точці, реакція на холод болісна, тривала. Який метод лікування найбільш доцільний у цьому випадку?
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
*e. Біологічний метод

4377. Дитині 14-ти років показане видалення 14 за ортодонтичними показаннями. Які щипці необхідно використати при видаленні 14?
a. Щипці, вигнуті по площині
b. Штикоподібні щипці
*c. S-подібні щипці
d. Дзьобоподібні щипці
e. S-подібні з шипом

4378. Хворий 47-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність пухлини на шкірі у правій щічній ділянці, яка свербить та значно збільшилась за останній час. При огляді виявлена пухлина неправильної форми, розміром до 1,5 см, чорного кольору, блискуча. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Меланома шкіри
b. Шкірний ріг
c. Пігментний невус
d. Рак шкіри
e. Базаліома шкіри

4379. Хвора 44-х років скаржиться на відчуття оскоми в різцях верхньої щелепи, яке зявилось 1,5 роки тому. Обєктивно: на найбільш випуклій частині вестибулярних поверхонь коронок 12, 11, 21, 22 зубів виявляються круглої форми дефекти з гладенькою, блискучою, щільною поверхнею, що в глибину сягають дентину. Глибина дефектів поступово зменшується від центру до периферії. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ерозія емалі
b. Хронічний середній карієс
c. Флюороз, деструктивна форма
d. Гіпоплазія системна
e. Клиноподібний дефект

4380. Дитина 5-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа, що посилюються вночі та під час вживання холодного. Обєктивно: у 65 глибока порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія безболісна. Від холодної води виникає біль, що повільно минає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий серозний пульпіт
*e. Загострення хронічного пульпіту

4381. У хлопчика віком 1 місяць у медіального краю нижньої повіки з правого боку рана з гнійним виділенням. Захворів раптово, температура тіла до 40oC. Загальний стан важкий. На другий день захворювання зявився інфільтрат у внутрішнього краю очниці і щоки з правого боку. Шкіра над ним гіперемована, флюктуація не визначається. Очна щілина звужена. З правого носового ходу виділяється гній. На вестибулярній поверхні альвеолярного відростка і на піднебінні праворуч має місце інфільтрат. Слизова оболонка по перехідній складці над ним гіперемована, визначається флюктуація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий правобічний гайморит
b. Гострий дакріоцистит
c. Гострий серозний періостит
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Флегмона очниці з правого боку

4382. Дівчинку 4-х років вкусив собака за ділянку верхньої губи. Яким із перерахованих розчинів, в першу чергу, необхідно обробити рану?
*a. 10% розчином господарського мила
b. 0,002% розчином хлоргексидину
c. 3% розчином соди
d. 1: 5000 розчином KMnO4
e. 1% розчином перекису водню

4383. Хворий 48-ми років, вчитель, звернувся зі скаргами на значну рухомість 42, 41, 31, 32. Обєктивно: шийки 42, 41, 31, 32 оголені на ⅔, патологічна рухомість ІІІ ступеня. Показано видалення 42, 41, 31, 32. Який вид протеза доцільно використати для проведення безпосереднього протезування?
a. Адгезивний
b. Штамповано-паяний мостоподібний
c. Металокерамічний мостоподібний
*d. Частковий знімний пластинковий
e. Бюгельний

4384. Дитина 4-х років захворіла гостро: t°39oC, головний біль, нудота, біль під час ковтання. Обєктивно: слизова оболонка мякого піднебіння і мигдалики різко гіперемовані. Язик у перший день захворювання був обкладений сіруватим нальотом, на другу добу відбулося самоочищення язика. На третю добу язик має гладеньку поверхню, малинове забарвлення, грибоподібні сосочки гіперемовані. Який можливий діагноз?
*a. Скарлатина
b. Герпетична ангіна
c. Кір
d. Дифтерія
e. Вітряна віспа

4385. У хворого планується розтин абсцесу твердого піднебіння (знаходиться в межах 23, 24, 25) та видалення 24 - "причинного зуба", що призвів до виникнення абсцесу. Який вид анестезії показаний для проведення даного втручання?
*a. Інфраорбітальна, палатинальна та різцева
b. Туберальна та різцева
c. Туберальна та палатинальна
d. Туберальна, інфраорбітальна та різцева
e. Туберальна, інфраорбітальна та палатинальна

4386. У хворого 25-ти років свіжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого зміщення відламків. Усі зуби на щелепі збережені. Яку із зазначених дротяних шин доцільно застосувати у даному випадку?
a. Гладеньку шину з розпіркою
b. Шину з похилою площиною
*c. Гладку шину-скобу
d. Шину за Померанцевою-Урбанською
e. Шину з крючками

4387. Молодий чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів, рясне утворення зубного нальоту, незважаючи на ретельний гігієнічний догляд за порожниною рота. Обєктивно: ясеневі сосочки помірно набряклі, застійно гіперемовані, кровоточать під час дотику. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною - 3,5. Яку пасту Ви запропонуєте цьому хворому для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
a. Фторвмісна паста
b. Паста, що містить протигрибкові препарати
c. Гелева зубна паста, що містить мікроелементи
*d. Паста, що містить сольові додатки
e. Паста, що містить мінералізуючи компоненти

4388. Хворий звернувся до щелепно-лицевого відділення зі скаргами на біль, набрякання у правій підочній ділянці та правій виличній ділянці, оніміння шкіри в ділянці правої половини верхньої губи, кровотечі з носа. Дані симптоми зявились після травми. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Перелом верхньої щелепи за Le For II
b. Перелом верхньої щелепи за Le For III
c. Перелом кісток носа
*d. Перелом виличної кістки
e. Перелом верхньої щелепи за Le For I

4389. Хворий 40-ка років скаржиться на тривало існуючу тріщину у центральному відділі червоної облямівки нижньої губи. Тютюнопаління з 16-ти років. Обєктивно: по середній лінії червоної облямівки нижньої губи має місце глибока тріщина довжиною 1,0 см, краї тріщини валикоподібно потовщені. Характерною ознакою її є спонтанне загоєння, але після епітелізації рецидивує знову. Було встановлено діагноз - хронічна тріщина нижньої губи. Консервативні методи лікування неефективні. Оберіть правильний метод лікування у даній ситуації:
a. Кріодеструкція
*b. Висічення у межах видимо здорових тканин
c. Близькофокусна рентгенотерапія
d. Висічення, відступивши на 0,5 см від меж утворення
e. Діатермокоагуляція

4390. У чоловіка 30-ти років на шкірі крил носа зявилися набряк і гіперемія, які поширилися до шкіри верхньої губи і щоки. Під час обстеження виявлена тріщина по нижньо-зовнішньому краю лівого носового отвору. Шкіра напружена, щільна, червоно-синюшного кольору, малюнок згладжений, підвищення місцевої температури. Ділянка ураження має чіткі межі, неправильну форму. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актиномікоз шкіри
b. Тромбофлебіт лицевої вени
c. Туберкульоз шкіри
*d. Бешихове запалення
e. Рак шкіри

4391. Жінка 18-ти років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 зуб має темно-сірий колір, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Виберіть пластмасу для виготовлення даної коронки:
a. Бакрил
b. Етакрил
c. Фторакс
d. Акрел
*e. Синма

4392. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на утворення на нижній губі, яке швидко збільшується у розмірах. Під час обстеження на червоній облямівці нижньої губи виявлений сірувато-червоний вузлик з заглибленням у центрі, заповнений роговими масами, які легко знімаються. Вузлик безболісний, рухливий. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Кератоакантома
b. Базаліома
c. Папілома
d. Вузликовий бородавчастий передрак червоної облямівки
e. Обмежений передраковий гіперкератоз червоної облямівки

4393. У 4-річної дівчинки спостерігається підвищення температури тіла, погіршення загального стану. Хворіє 3 доби. Обєктивно: загальний стан тяжкий, температура тіла 38,6oC, дівчинка збуджена, бліда. Неприємний запах з рота. Гіперемія і набряк слизової оболонки ясен в ділянці 83, 84, 85 з обох сторін альвеолярного відростка. Вказані зуби рухливі, перкусія їх різко болюча; 84 під пломбою. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 84
b. Гострий сіалоаденіт піднижньощелепної слинної залози
c. Нагноєння навколокореневої кісти нижньої щелепи від 84
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 84
e. Загострення хронічного періодонтиту 84

4394. Хворий 28-ми років скаржиться на косметичний дефект у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 11 зруйнована нижче рівня ясен. Корінь стійкий, перкусія безболісна. Планується протезування куксовою вкладкою з подальшим покриттям її металокерамічною коронкою. Який додатковий метод діагностики треба використати в цій клінічній ситуації?
a. Електроодонтодіагностика
b. Електроміографія
c. Мастикаціографія
*d. Рентгенодіагностика
e. Гнатодинамометрія

4395. Хвора 23-х років доставлена до травмпункту з забрудненою колото-різаною раною правої ступні. Проведена первинна хірургічна обробка рани, введена протиправцева сироватка. Через деякий час стан хворої погіршився: зявилися різка слабкість, запаморочення, серцебиття. Обєктивно: відзначається блідість шкірних покривів, холодний піт, частий пульс слабкого наповнення до 100/хв, АТ- 90/40 мм рт.ст. Що стало причиною різкого погіршення стану хворої?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Лікарська (сироваткова) хвороба
c. Геморагічний шок
d. Больовий шок
*e. Анафілактичний шок

4396. Батьки хлопчика 9-ти років звернулися зі скаргами на постійно відкритий рот. Під час зовнішнього огляду: нижня частина обличчя подовжена, губи не змикаються. У порожнині рота: ранній змінний прикус. Співвідношення перших постійних молярів нейтральне, вертикальна щілина 5 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Глибокий прикус
b. Мезіальний прикус
*c. Відкритий прикус
d. Дистальний прикус
e. Перехресний прикус

4397. Хвора 27-ми років звернулася зі скаргами на наявність припухлості у ділянці нижньої щелепи з правого боку. Обєктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок потовщення тіла нижньої щелепи справа. Прилеглі мякі тканини у кольорі не змінені, нормальної консистенції. Рот відкривається у повному обємі. Слизова оболонка порожнини рота без змін. В зубному ряду нижньої щелепи справа відсутній 45. На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи у боковій проекції визначається вогнище просвітлення кісткової тканини тіла овальної форми 2х3 см з чіткими рівними контурами. В порожнину вогнища просвітлення звернена коронкова частина горизонтально розташованого ретенованого 45. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
*b. Фолікулярна кіста нижньої щелепи
c. Адамантинома нижньої щелепи
d. Одонтома нижньої щелепи
e. Саркома нижньої щелепи

4398. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла, слабкість, біль під час прийому їжі та ковтанні. При огляді слизової оболонки порожнини рота, на тлі еритеми, визначаються численні петехії. Зів гіперемований. Регіонарні лімфовузли збільшені, рухливі, безболісні. У крові: лейкоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари, ШЗЕ- 30 мм/год. Що з нижче перерахованого є провідним у розвитку захворювання?
a. Бактеріальна інфекція
b. Аутоімунні порушення
c. Алергічна реакція негайного типу
d. Алергічна реакція уповільненого типу
*e. Вірусна інфекція

4399. У клініці ортопедичної стоматології хворій 26-ти років під час підготовки у 35 порожнини пятого класу під вкладку випадково розкрили пульпу. Що могло бути найімовірнішою причиною ускладнення?
a. Створення конвергуючих стінок
*b. Формування плоского дна
c. Створення фальца
d. Створення дивергуючих стінок
e. Відсутність додаткової порожнини

4400. Жінка 56-ти років звернулася зі скаргами на безболісне новоутворення на альвеолярному гребні верхньої щелепи зліва. Під час огляду: на ясні в ділянці премолярів яскраво-червона пухлина, що розташована по обидва боки альвеолярного гребня. Пухлина на широкій основі, щільно-еластичної консистенції, безболісна. Який найбільш імовірний дiагноз?
a. Фіброматоз ясен
b. Папілома
c. Центральна форма остеобластокластоми
d. Фіброзний епулід
*e. Периферійна форма остеобластокластоми

4401. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубного ряду верхньої щелепи незнімними суцільнолитими зубними протезами. Під час другого візиту необхідно перевірити відповідність внутрішньої поверхні металевого каркасу майбутнього металокерамічного мостоподібного протеза поверхні препарованих зубів. Яким чином це можна здійснити?
a. Візуально на моделях в артикуляторі
b. У порожнині рота за допомогою копіювального паперу
c. У порожнині рота стоматоскопічним методом
d. У порожнині рота за допомогою пластинки воску
*e. У порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів

4402. У хлопчика 9-ти років асиметрія обличчя за рахунок зміщення підборіддя вліво. Під час проведення третьої проби за Ільїною-Маркосян асиметрія обличчя зникає. Яка найбільш імовірна клінічна форма даної аномалії прикусу?
a. Однобічне недорозвинення нижньої щелепи
b. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
c. Однобічне звуження верхнього зубного ряду
d. Двобічне звуження верхнього зубного ряду
*e. Звичне зміщення нижньої щелепи

4403. Під час профілактичного огляду школярів молодших класів у хлопчика 7-ми років на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів виявлені нашарування сіро-білого кольору, які не знімаються. Слизова злегка гіперемована, безболісна під час пальпації. Хлопчик емоційно неврівноважений, закушує щоки. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Червоний плоский лишай
*b. Мяка форма лейкоплакії
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
e. Хронічний кандидозний стоматит

4404. Хворий 32-х років скаржиться на наявність нориці в підщелепній ділянці. Обєктивно: припухлість щоки в ділянці нижньої щелепи зліва, під час пальпації - ущільнення мяких тканин. В проекції 35, 36 на яснах - нориця з гнійним вмістом і грануляціями; слизова гіперемована, 35, 36 рухомі. На рентгенограмі - деструкція кістки, наявність секвестру. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифіліс
b. Остеома
c. Саркома
d. Актиномікоз
*e. Хронічний остеомієліт

4405. Жінка 31-го року звернулася до стоматолога з метою санації зубів. Обєктивно: у пришийковій ділянці 13 та 23 виявлені дефекти твердих тканин неправильної форми у межах глибоких шарів емалі. Дно дефектів шорстке, краї крейдоподібно змінені. Яка тактика лікаря по відношенню до цих дефектів?
a. Сріблення дефектів
b. Зішліфовування дефектів
*c. Препарування і пломбування
d. Ремінералізуюча терапія
e. Пломбування композитом без препарування

4406. Хворий 40-ка років скаржиться на часте випадіння пломби з зуба. Обєктивно: у 46 каріозна порожнина (1 клас за Блеком). Вирішено відновити анатомічну форму зуба металевою вкладкою. Яка особливість препарування порожнини під вкладку у даного хворого?
a. Розширення дна порожнини
b. Препарування під парапульпарні штифти
c. Створення додаткового уступу
d. Заглиблення порожнини
*e. Створення фальца

4407. У хлопчика 10-ти років при вивченні моделей щелеп встановлено, що оклюзійна площина фронтальних зубів на верхній щелепі має увігнуту форму, в бокових ділянках вона випукла. Деформацію зубних дуг повторює і форма альвеолярного паростка. Верхня щелепа має сідлоподібну форму з різким звуженням в ділянці премолярів. Який прикус формується у дитини?
a. Мезіальний
b. Дистальний
c. Перехресний
*d. Відкритий
e. Глибокий

4408. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воску на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
a. У воді під тиском
b. Прямий метод компресійного пресування
c. Комбінований метод компресійного пресування
*d. Метод ливарного пресування
e. Зворотний метод компресійного пресування

4409. Дівчинка 12-ти років скаржиться на сильний біль у ділянці комірки видаленого 3 дні тому 46, який іррадіює по ходу гілок трійчастого нерва. Обєктивно: лімфатичні вузли збільшені та болісні під час пальпації, тканини навколо комірки набряклі, гіперемовані. Стінки комірки вкриті сірувато-зеленим нальотом з гнилісним запахом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остит
b. Періостит
c. Остеомієліт
d. Перикоронарит
*e. Альвеоліт

4410. Хворий 43-х років скаржиться на новоутворення у правій підщелепній ділянці, яке виникло місяць тому після перенесеної ангіни. Температура тіла до 37,0-37,2oC. Хворому проводилася протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилось. Обєктивно: у правій підщелепній ділянці під час пальпації виявляється слабко болісне округле новоутворення щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяне зі шкірою. З протоки підщелепної слинної залози виділяється прозора слина. Підязиковий валик незмінений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аденома слинної залози
b. Атерома
c. Слинокамяна хвороба
d. Хронічний сіалоаденіт
*e. Хронічний лімфаденіт

4411. Хворий 50-ти років звернувся зі скаргами на біль у ділянці лівого СНЩС під час відкривання рота. Зубна формула: 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 33, 32, 31, 41, 42, 43, 44. Під час відкривання рота нижня щелепа зміщується зигзагоподібно у бік хворого суглоба. Для якого патологічного стану ці симптоми найбільш характерні?
a. Звичний вивих СНЩС
b. Деформуючий артроз СНЩС
*c. Мязово-суглобова дисфункція
d. Хронічний артрит СНЩС
e. Склерозуючий артроз СНЩС

4412. У дитини 14-ти років під час видалення 16 з приводу хронічного періодонтиту відбулася перфорація верхньощелепної пазухи з проникненням дистального щічного кореня у верхньощелепну пазуху. Які подальші дії лікаря?
a. Закрити перфорацію слизово-окісним клаптем
b. Сформувати згусток, не повідомляти хворому
c. Амбулаторно виконати гайморотомію
*d. Направити до стаціонару для оперативного втручання
e. Намагатися видалити корінь самостійно

4413. Хворий 23-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 15, яку помітив рік тому. При огляді на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба, виповнена щільним пігментованим дентином. Зондування, реакція на холод та перкусія - безболісні. ЕОД- 10 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

4414. Хворий 40-ка років скаржиться на підвищення температури тіла до 38oC, наявність інфільтрату округлої форми на верхній губі. Обєктивно: у ділянці верхньої губи зліва інфільтрат округлої форми, шкіра над інфільтратом бурякового кольору, спаяна з навколишніми тканинами, з некротичним стрижнем в центрі. Верхня губа гіперемована, набрякла. Який діагноз можна встановити?
a. Гострий лімфаденіт
b. Ретенційна кіста
c. Карбункул верхньої губи
d. Гострий періостит верхньої губи
*e. Фурункул верхньої губи

4415. Хлопчик 14-ти років скаржиться на гострий самочинний біль у зубі на верхній щелепі справа. Біль триває три доби, посилюється вночі, носить пульсуючий характер, віддає у скроню. Обєктивно: у 15 каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дентин розмякшений, брудно-сірого кольору. Зондування болісне по всьому дну порожнини, перкусія 15 болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

4416. У чоловіка 48-ми років на шкірі підборіддя зявилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болісного інфільтрату розміром 3х5 см. Шкіра над ним синьо-червоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атерома, яка нагноїлася
b. Бешихове запалення підборіддя
*c. Карбункул підборіддя
d. Фурункул підборіддя
e. Актиномікоз шкіри підборіддя

4417. Хворий 12-ти років скаржиться на кровоточивість ясен, рухливість зубів. Хворіє з 4-х років. Обєктивно: ясна у ділянці усіх зубів гіперемовані, набряклі, кровлять під час інструментального обстеження. Корені зубів оголені на ⅓, вкриті білуватим нальотом. Рухливість зубів 2-го ступеня. Зубоясеневі кишені глибиною 4-5 мм. Під час зовнішнього огляду виявлені сухість і потовщення поверхневого шару шкірних покривів у ділянці долонь та підошов; мають місце тріщини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Хенда-Шулера-Крістчена
b. Генералізований пародонтит
c. Локалізований пародонтит
*d. Синдром Папійона-Лефевра
e. Хвороба Леттерера-Зіве

4418. Хворий 52-х років скаржиться на значне стирання зубів на верхній та нижній щелепах. Обєктивно: стирання зубів у бічних ділянках нижньої щелепи на рівні ясен і на ⅓ у фронтальних ділянках. Лікування проводиться в два етапи. Яку конструкцію протезів для розєднання прикусу і перебудови міотатичних рефлексів слід застосувати у даному випадку?
a. Капа з еластичної пластмаси
b. Коронкова шина у бічних ділянках
c. Пластмасова капа на весь зубний ряд
*d. Зубо-ясенева шина у бічних ділянках
e. Пластмасова капа у фронтальній ділянці

4419. У дитини 15-ти років припухлість у ділянці гілки нижньої щелепи, збільшені щільні малоболісні лімфовузли, спаяні з навколишніми тканинами у "пакети". На рентгенограмі нижньої щелепи у ділянці гілки резорбція кістки з чіткими межами, що містить дрібні секвестри. Проба Манту 12 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актиномікоз нижньої щелепи
b. Саркома Юінга
*c. Туберкульоз гілки нижньої щелепи
d. Хронічний остеомієліт гілки нижньої щелепи
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

4420. Жінка 18-ти років впродовж 5-ти років хворіє на цукровий діабет. Отримує 36 ОД інсуліну на добу. Під час пневмонії стан різко погіршився: значно посилилась спрага, зявився біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Хвора відмовилась ввечері від їжі, не отримала чергову вечірню дозу інсуліну, а вранці знепритомніла. Обєктивно: без свідомості, шкіра суха, тургор знижений. Язик сухий. Дихання шумне та глибоке, різкий запах ацетону з рота. Температура тіла - 36,6oC, Ps- 100/хв, малий, АТ- 90/50 мм рт.ст. В сечі різко позитивна реакція на ацетон. Глюкоза крові - 33 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Церебральна кома
b. Печінкова кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Лактацидемічна кома
*e. Кетоацидотична кома

4421. Хворий 25-ти років скаржиться на різкий біль у роті, головний біль, біль у суглобах, підвищення температури тіла до 38,6oC. На червоній облямівці губ геморагічні кірки, на слизовій порожнини рота великі ерозії та виразки, вкриті сіруватим нальотом. Конюнктивіт. На шкірі кистей рук еритематозні плями 1-1,5 см у діаметрі з міхурцем у центрі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Синдром Лайла
d. Медикаментозний стоматит
e. Синдром Бехчета

4422. У 6-ти річної дівчинки під час огляду виявлено глибоку каріозну порожнину в 85 зубі. Перкусія і зондування безболісні. Після видалення розмякшеного дентину виникло сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. На рентгенограмі 85 зуба вогнище деструкції кісткової тканини в ділянці біфуркації, кортикальна пластинка 35 без патологічних змін. Для кореневої пломби в наведеній ситуації найбільш доцільно використати:
a. Резорцин-формалінова паста
*b. Цинк-євгенолова паста
c. Фосфат-цемент
d. Кальцієвмісна паста
e. Склоіономірний цемент

4423. Хворий звернувся зі скаргами на печіння, свербіж та збільшення нижньої губи впродовж тривалого часу. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок згладженості носогубної складки. Нижня губа набрякла, в кольорі не змінена, під час пальпації безболісна. Складчастий язик. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гранульоматозний хейліт Мішера
b. Лімфангіома
c. Набряк Квінке
d. Гемангіома
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

4424. Хворому 50-ти років для заміщення дефекту нижнього зубного ряду планується виготовлення мостоподібного протеза з опорою на імплантати. На рентгенограмі: висота масиву кісткової тканини від проекції нижньощелепного каналу до верхівки альвеолярного гребеня дорівнює 2 см. Який вид імплантату найбільш показаний?
a. Ендодонто-ендоосальний
b. Конусоподібний
*c. Гвинтовий
d. Листоподібний
e. Підокісний

4425. Хворому 70-ти років з повною відсутністю зубів виготовляються повні знімні протези. Проводиться постановка штучних зубів за сферичною поверхнею. Яка середня величина радіусу сферичної поверхні забезпечить щільний контакт зубів під час рухів нижньої щелепи?
a. 5 см
b. 7 см
c. 18 см
d. 12 см
*e. 9 см

4426. Хвора скаржиться на обмежене відкривання рота. З анамнезу встановлено наявність внутрішньосуглобових розладів у лівому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС). Рентгенологічне дослідження: субхондральний склероз суглобових площадок, рівномірне звуження суглобової щілини, обмеження екскурсії виросткового відростка лівого СНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Артроз лівого СНЩС
b. Деформуючий артроз лівого СНЩС
c. Анкілоз лівого СНЩС
d. Гострий гнійний лівобічний артрит СНЩС
e. Гострий серозний лівобічний артрит СНЩС

4427. Хворий 30-ти років, саксофоніст, скаржиться на стирання оклюзійної поверхні передніх зубів з утворенням щілини (вторинний відкритий прикус) без зміни висоти нижньої третини обличчя. Яким методом ліквідувати дану деформацію?
a. Підвищення міжальвеолярної висоти
b. Ортодонтичний
c. Апаратурно-хірургічний
*d. Протетичний
e. Вкорочення зубів

4428. Хвора 46-ти років скаржиться на утруднене відкривання рота, підвищення температури тіла, набряк тканин довкола обох скронево-нижньощелепних суглобів (СНЩС). З анамнезу встановлено: 2-3 місяці тому впродовж декількох днів був нетривалий, неінтенсивний, двобічний біль у привушно-жувальних ділянках, обмеження відкривання рота, відчуття напруження та дискомфорту в ділянках лівого і правого СНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Фіброзний анкілоз
*b. Ревматичний артрит
c. Інфекційний артрит
d. Деформуючий артроз
e. Артроз

4429. Хвора 45-ти років звернулася з метою протезування. Працює диктором на телебаченні. Обєктивно: зубний ряд нижньої щелепи безперервний, на верхній щелепі кінцевий та включений дефекти в бічних ділянках. Зуби, що залишилися 18, 17, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24 стійкі. Які фіксуючі елементи бюгельного протезу слід застосувати з косметичною метою?
a. Кламери системи Нея
*b. Атачмени і балкову систему
c. Кламери Джексона і Боніхарта
d. Дентоальвеолярні кламери
e. Телескопічні коронки

4430. До клініки ортопедичної стоматології звернулась жінка 56-ти років зі скаргами на біль під дугою бюгельного протезу. З анамнезу зясовано, що бюгель було накладено тиждень тому в іншому місті. Має місце механічна травма слизової оболонки піднебінного склепіння дугою бюгельного протезу. На якій відстані від піднебіння повинна знаходитись дуга бюгельного протезу, щоб запобігти цьому ускладненню?
a. 5 - 6 мм
b. 0,2 - 0,3 мм
*c. 0,5 мм
d. 1,5 - 2,0 мм
e. 2 - 3 мм

4431. Після обстеження 13-річному пацієнту був встановлений остаточний діагноз: вестибулярне положення 13 та 23 з повним дефіцитом місця, звуження верхнього зубного ряду, поворот 12 і 22 навколо осі. Для усунення даної патології запропоновано розширити зубний ряд та видалити зуби. Які зуби підлягають видаленню за ортодонтичними показаннями?
*a. Перші премоляри
b. Другі премоляри
c. Перші моляри
d. Другі різці
e. Ікла

4432. Дитина народилася доношеною з вагою 3200 г, зріст 53 см. Пологи перші фізіологічні. Яке положення нижньої щелепи у дитини спостерігається після народження?
*a. Фізіологічна ретрогенія
b. Фізіологічна прогенія
c. Пряме співвідношення
d. Відкритий прикус
e. Глибоке перекриття

4433. Хвора 57-ми років скаржиться на сухість та відчуття печіння на боковій поверхні язика, яке зникає під час прийому їжі. Подібні відчуття виникли три місяці тому. В анамнезі: гастрит зі зниженою секреторною функцією. Обєктивно: слизова оболонка язика та порожнини рота без особливостей. Спинка язика вкрита незначною кількістю білого нальоту. Регіонарні лімфовузли під час пальпації не визначаються. Порожнина рота санована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Глосит Гунтера-Міллера
*c. Глосодинія
d. Неврит язикового нерва
e. Кандидоз

4434. Хворий 55-ти років зявився на повторний прийом до лікаря-стоматолога. Йому виготовляються повні знімні пластинкові протези на верхню та нижню щелепи. Під час попереднього відвідування у хворого були отримані повні анатомічні відбитки з обох щелеп і передані зубному техніку. Які маніпуляції повинен провести лікар під час наступного клінічного етапу?
a. Визначити і зафіксувати центральну оклюзію
*b. Припасувати індивідуальні ложки
c. Виготовити прикусні валики
d. Провести перевірку конструкції протезів у порожнині рота
e. Провести корекцію протезів та дати настанови хворому

4435. Хлопчик 8-ми років скаржиться на гострий короткочасний біль у 11 від холодного і солодкого. Обєктивно: в 11 каріозна порожнина на медіоконтактній поверхні в межах емалево-дентинного сполучення, виповнена розмякшеним вологим дентином, який легко знімається пластами. Краї емалі білого кольору, підриті, крихкі. Поверхневе зондування безболісне, термометрія позитивна, перкусія негативна. Виберіть пломбувальний матеріал:
a. Срібна амальгама
*b. Склоіономірний цемент
c. Силіко-фосфатний цемент
d. Композитний матеріал
e. Силікатний цемент

4436. Хвора 45-ти років скаржиться на біль від температурних подразників, самочинний біль у 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Обєктивно: 26 під пломбою, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник - біль, який повільно підсилюється, тривалий. На рентгенограмі - піднебінний канал запломбовано на ⅔, в щічних каналах матеріал не прослідковується. Що із перерахованого є вірогідною причиною даного ускладнення?
*a. Неповна екстирпація пульпи
b. Неадекватне пломбування каналів
c. Розвиток запалення в періодонті
d. Травма тканини періодонта
e. Розвиток інфекції

4437. Для пломбування каріозної порожнини середньої глибини в 37 (ІІ клас за Блеком) у чоловіка 35-ти років лікар обрав техніку пошарової реставрації. Яким з композитів у даному випадку слід вкрити дно і стінки каріозної порожнини для створення початкового суперадаптивного шару?
a. Макронаповнений
b. Мікронаповнений
c. Конденсуємий
*d. Текучий
e. Мікрогібридний

4438. Хвора звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неможливість закрити рот, утруднену мову. Обєктивно: порожнина рота напіввідкрита, з неї тече слина, центральна лінія зміщена в правий бік. Перед козелком вуха - западина, а під виличною дугою - випинання за рахунок голівки нижньої щелепи в підскроневу ямку. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Двобічний передній вивих
b. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з правого боку
c. Однобічний задній вивих нижньої щелепи з лівого боку
*d. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з лівого боку
e. Однобічний передній вивих нижньої щелепи з правого боку

4439. Хвора 34-х років, якій показано видалення 38 з приводу хронічного фіброзного періодонтиту, звернулася у стоматологічну поліклініку. Хірург-стоматолог провів торусальну анестезію. Якими нервами припинилася передача больової інформації при цій анестезії?
a. Нижньокомірковий, язиковий
b. Язиковий, щічний, підборідний
c. Нижньокомірковий, щічний
d. Язиковий, щічний
*e. Нижньокомірковий, язиковий, щічний

4440. Хворий 60-ти років скаржиться на утруднене пережовування їжі внаслідок зміщення нижньої щелепи після нелікованого перелому. Обєктивно: відсутні 35, 36, 38, 45, 46. Решта зубів інтактні. 43, 44, 47, 48 поза контактом з верхніми боковими та з оральним відхиленням до 1 см. Яка оптимальна конструкція протеза для нижньої щелепи показана?
a. Адгезивний протез
b. Дуговий протез
c. Шина Ванкевич
d. Суцільнолитий мостоподібний протез
*e. Протез із подвійним зубним рядом

4441. До хірургічного кабінету стоматологічної поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що зявилися 3 дні тому. Після огляду лікар встановив діагноз: загострення хронічного періодонтиту 17. Показане видалення 17. Які нерви необхідно блокувати для забезпечення безболісного видалення 17?
a. Великий піднебінний нерв
b. Передні коміркові нерви і різцевий нерв
c. Носопіднебінний нерв
*d. Задні коміркові нерви і великий піднебінний нерв
e. Середні коміркові нерви і великий піднебінний нерв

4442. Хворий скаржиться на косметичний дефект 23. Обєктивно: коронкова частина 23 зруйнована на 80%, корінь стійкий, канал запломбовано до верхівки. Після обстеження прийняте рішення про відновлення зруйнованого зуба литою куксово-кореневою вкладкою. На яку оптимальну глибину слід розширити канал 23?
*a. На ⅔ довжини каналу
b. На ⅓ довжини каналу
c. На ½ довжини каналу
d. На всю довжину каналу
e. На ¼ довжини каналу

4443. Хвора 48-ми років скаржиться на біль постійного характеру в ділянці 28. Хворіє 3 дні. Коронка 28 повністю зруйнована. За допомогою яких щипців можна видалити корені 28?
a. Прямі кореневі
b. S-подібні з щічками, що не сходяться
c. S-подібні ліві
d. S-подібні зі щічками, що сходяться
*e. Байонетні

4444. Хлопчик 12-ти років скаржиться на постійний, інтенсивний пульсуючий біль у зубі, що посилюється при накушуванні. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок колатерального набряку мяких тканин, підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації. В 26 - глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Реакції на термічні подразники та зондування безболісні, перкусія різко болісна, зуб рухомий. На рентгенограмі 26: змін у періодонті немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періодонтит
b. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

4445. Дівчинці 1 рік 6 місяців. Нa вестибулярній поверхні 52, 51, 61, 62 розлогі кaріозні порожнини в межaх емaлі. Зондувaння трохи болісне, перкусія 52, 51, 61, 62 безболісна. Якa тaктикa лікувaння найбільш доцільнa?
a. Пломбування амальгамою
*b. Імпрегнaція сріблом
c. Покриття фтор-лaком
d. Пломбувaння фосфaт-цементом
e. Ремінерaлізуючa терaпія

4446. Хвора 36-ти років звернулася зі скаргами на постійний біль у зубах верхньої щелепи, підвищення температури тіла. Лікар виявив, що 26 неодноразово був лікований, решта зубів інтактні. Після рентгенологічного обстеження встановлено діагноз: гострий гайморит. Вкажіть найбільш ефективний метод лікування:
a. Медикаментозна терапія
b. Пункція гайморової порожнини і медикаментозна терапія
c. Гайморотомія за Колдуел-Люком
*d. Видалення причинного зуба і медикаментозна терапія
e. Медикаментозне і фізіотерапевтичне лікування

4447. Жінка 49-ти років звернулася до хірургічного кабінету стоматологічної поліклініки зі скаргами на постійний сильний, ниючий біль в ділянці верхньої щелепи справа. З анамнезу відомо, що 17 неодноразово, але безуспішно лікувався терапевтом-стоматологом з приводу загострення хронічного періодонтиту. Який вид анестезії слід застосувати при видаленні 17?
a. Туберальна та різцева
b. Різцева та палатинальна
*c. Туберальна та палатинальна
d. Туберальна, різцева та палатинальна
e. Торусальна

4448. Хворий 50-ти років скаржиться на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення зубів, свербіж в яснах, біль в ділянці 43, 42, 41, 31, 32, 33 при дії хімічних та температурних подразників. Обєктивно: ясна щільні, анемічні. На рентгенограмі: атрофія альвеолярної кістки, що досягає ⅔ висоти міжальвеолярних перегородок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
b. Хронічний генералізований пародонтит ІІІ ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня
*d. Пародонтоз ІІІ ступеня
e. Атрофічний гінгівіт

4449. Хворий 20-ти років скаржиться на біль та кровоточивість в ділянці 36 при вживанні твердої їжі. Обєктивно: на медіально-жувальній поверхні 36 велика каріозна порожнина, виповнена мясистим пухлиноподібним утворенням, під час зондування виникає кровотеча та болючість в ділянці сполучення каріозної порожнини з пульповою камерою. Перкусія безболісна. ЕОД- 40 мкА. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епуліс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гіпертрофічний папіліт
*d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

4450. В оранжереї ботанічного саду чоловік 28-ми років після того, як понюхав орхідею, зблід, знепритомнів. Обєктивно: ЧСС- 115/хв, АТ- 50/0 мм рт.ст. Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу?
*a. Преднізолон
b. Строфантин
c. Димедрол
d. Кордіамін
e. Мезатон

4451. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. PDJ (Рамфєрда)
*b. CPITN (ВООЗ)
c. PMA (Парма)
d. OHJ-S (Гріна-Вермільона)
e. PJ (Рассела)

4452. Хворий 45-ти років скаржиться на біль у нижній щелепі, який виник після видалення 36. Обєктивно: комірка вкрита кровяним згустком. На рентгенограмі: видно не видалений дистальний корінь 36. Які інструменти необхідні для видалення цього кореня?
a. Елеватор прямий
b. Елеватор під кутом, лівий
*c. Елеватор під кутом, правий
d. S-подібні щипці
e. Байонетні щипці

4453. У хворої 56-ти років ерозія червоної облямівки нижньої губи овальної форми з гладенькою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхні ерозії кровяні кірочки, які знімаються з утрудненням. Після зняття кірок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозії у місцях, де кірки відсутні, не викликає кровотечі. Визначте вид передраку нижньої губи:
a. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
b. Еритроплазія
c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Хвороба Боуена
*e. Абразивний прекарцинозний хейліт Манганотті

4454. Хвора звернулася зі скаргами на біль та припухлість в правій підщелепній ділянці. Впродовж тижня лікувала 45. Обєктивно: температура тіла 38oC. В правій підщелепній ділянці болісний, напружений інфільтрат. Шкіра не береться в складку, гіперемована, блищить. Рот відкривається на 3 см. Ковтання безболісне. Якому захворюванню відповідає зазначена вище клінічна картина?
*a. Одонтогенна флегмона правої підщелепної ділянки
b. Абсцес правого щелепного-язикового жолоба
c. Гострий гнійний сіалоаденіт
d. Флегмона крилощелепного простору
e. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки

4455. Чоловік 23-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів і прийомі твердої їжі. Обєктивно: ясна у фронтальній ділянці нижньої щелепи гіперемована, набрякла, кровоточить під час пальпації. Слизова оболонка порожнини рота і ясна в інших ділянках без змін. Прикус глибокий. Зуби стійкі за винятком 41 та 31 (І ступінь рухомості). На рентгенограмі: резорбція міжальвеолярних перегородок у ділянці 42, 41, 32, 31 до 1/3 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
*b. Локалізований пародонтит
c. Генералізований пародонтит, І ступінь
d. Пародонтоз І ступінь
e. Катаральний гінгівіт

4456. В стоматологічному кабінеті після робочої зміни на стерильному столику залишились невикористані стоматологічні інструменти. Які заходи необхідно провести для забезпечення стерильності цього стоматологічного інструментарію?
a. Дезинфекція, стерилізація
b. Передстерилізаційне очищення, стерилізація
c. Дезинфекція, передстерилізаційне очищення, стерилізація
*d. Стерилізація без попередньої обробки
e. Тільки дезинфекція

4457. Чоловік 25-ти років скаржиться на свербіж та почервоніння шкіри у щічній ділянці, загальну слабкість, кволість. Початок захворювання повязує з травмування шкіри під час гоління. Обєктивно: температура 39,0oC. У щічній області ділянка шкіри гіперемована, межі чіткі. На гіперемованій поверхні наявні пухирі із серозною рідиною. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стрептодермія
b. Флегмона щічної ділянки
c. Фурункул
*d. Бешихове запалення обличчя
e. Сибірка

4458. Пацієнтка 47-ми років скаржиться на обмежену рухливість нижньої щелепи вранці, періодичний тупий біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС) і скутість у суглобах. Зі слів пацієнтки, скутість зникає впродовж дня після "розробки" суглобів. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене до 2,5 см, відзначається хрускіт у суглобах. Середня лінія зміщується праворуч на 3-4 мм, пальпація правої суглобової голівки болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий серозний артрит правого СНЩС
*b. Артроз правого СНЩС
c. Правобічний передній вивих нижньої щелепи
d. Перелом правого виростка нижньої щелепи
e. Хронічний артрит правого СНЩС

4459. Хвора 18-ти років скаржиться на розростання ясен, біль та кровоточивість при прийомі твердої їжі. Обєктивно: гіперемія, набряк ясен, гіпертрофія ясеневого краю біля 12, 13, 14 до ½ висоти коронок. Формалінова проба безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеню, хронічний перебіг
b. Виразково-некротичний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит І ступеню, загострений перебіг
e. Катаральний гінгівіт

4460. Хвора 35-ти років скаржиться на наявність порожнини у зубі на нижній щелепі зліва, болю від солодкого, кислого і під час прийому твердої їжі. Під час обстеження у 36 виявлена глибока каріозна порожнина, що виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування болісне по дну каріозної порожнини, реакція на холод болісна, швидко минуща. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
d. Гострий вогнищевий пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

4461. Пацієнтка 22-х років боїться болю під час проведення провідникового знеболення. Лікар вирішив, що перед проведенням анестезії необхідно застосувати аплікаційне знеболення слизової оболонки в місці уколу. Який препарат використовується для цього?
a. Дексациклінова мазь 3%
b. Синафланова мазь 3%
c. Синтоміцинова мазь 1%
d. Оксацилінова мазь 5%
*e. Лідокаїнова мазь 5%

4462. На прийомі у лікаря пацієнт 35-ти років поводить себе занепокоєно, постійно висловлює скарги на страх перед стоматологом, неохоче дозволяє себе оглядати. Препарати якої групи бажано дати пацієнту перед стоматологічною маніпуляцією?
a. Десенсибілізуючі
*b. Седативні
c. Гіпотензивні
d. Серцеві глікозиди
e. Анальгетики

4463. Дитина 7-ми років скаржиться на самочинний біль у верхніх правих кутніх зубах. На медіальній контактній і жувальній поверхнях 55 зуба виявлена каріозна порожнина, заповнена розмякшеним світлим дентином, локалізована в межах біляпульпарного дентину. Зондування дна різко болісне, перкусія зуба дещо болісна. Слизова оболонка альвеолярного відростка у проекції коренів 55 зуба не ушкоджена, рентгенологічних змін у цій ділянці не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

4464. Хворий 65-ти років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, утруднене жування, гугнявість. Обєктивно: відсутні 18, 16, 15, 11, 23, 28, 35, 38, 48, 47, післяопераційний серединний дефект твердого піднебіння. Прийняте рішення виготовити бюгельний протез з обтуруючою частиною. На якій частині бюгельного протеза бажано розмістити обтуруючу частину?
a. На базисі
b. На штучних зубах
c. На кламерах
*d. На дузі
e. На сітці

4465. Хворому 35-ти років поставлено діагноз: хронічний середній карієс 36. Порожнина ІІ класу за Блеком з ураженням жувальної поверхні. Який матеріал краще використати для пломбування?
*a. Композитний мікрогібридний матеріал світлової полімеризації
b. Мікрофільований композит світлової полімеризації
c. Склоіономірний цемент
d. Силікофосфатний цемент
e. Текучий композит світлової полімеризації

4466. Хвору було знайдено в непритомному стані в квартирі, яка опалювалась дровами, комин в печі був закритий, в кімнаті відчувався запах диму. Обєктивно: хвора непритомна, шкіра та слизові вишневого кольору. Зіниці на світло не реагують, корнеальні і сухожильні рефлекси відсутні, тонус мязів знижений. Ps- 96/хв, слабкого наповнення. Тони серця глухі, поодинокі екстрасистоли, АТ- 90/60 мм рт.ст. В нижніх відділах легенів поодинокі дрібнопухирчасті хрипи, ЧДР- 28/хв. Який найвірогідніший діагноз?
a. Гостре отруєння бензолом
b. Гостре отруєння сірчистим газом
c. Гостре отруєння метаном
*d. Гостре отруєння оксидом вуглецю
e. Гостре отруєння хлором

4467. Дівчинка 6-ти років зявилася до лікаря-стоматолога з метою завершення лікування 75 з приводу загострення хронічного гранулюючого періодонтиту. Скарги відсутні. Обєктивно: герметична повязка в 75 збережена, перкусія зуба безболісна, слизова оболонка в ділянці 75 без патологічних змін, безболісна під час пальпації. Який матеріал доцільно використати для пломбування кореневих каналів у даному випадку?
*a. Цинк-євгенолова паста
b. Склоіономірний цемент
c. Йодоформна паста
d. Сілер із гутаперчевим штифтом
e. Кальційвмісна паста

4468. Хворому 35-ти років виготовляється металева вкладка на 37. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. Створення плаского дна
b. Розширення дна порожнини
c. Створення допоміжної порожнини
d. Створення допоміжного уступу
*e. Створення фальца

4469. Хворий після отримання травми скаржиться на обмежене відкривання рота, кровотечу з носа, оніміння шкіри підочної ділянки і нижньої повіки. Обєктивно: спостерігається деформація обличчя за рахунок западіння мяких тканин виличної ділянки зліва, наявність симптому "сходинки" у середній частині лівого нижнього краю очниці та в ділянці вилично-альвеолярного гребеня. Який метод дослідження найбільш доцільний для діагностики захворювання?
a. Рентгенографія лицьового черепа в прямій проекції
b. Рентгенографія лицьового черепа та придаткових пазух носа
c. Рентгенографія лицьового черепа в боковій проекції
*d. Рентгенографія лицьового черепа в аксіальній проекції
e. Ортопантомограма

4470. У дівчинки 13-ти років скарги на часте випадання пломби в 21. З анамнезу: 2 роки тому лікувалася з приводу травми зуба. Обєктивно: у 21 дефект ⅓ коронки в поперековому напрямку. Перкусія безболісна. Зуб у кольорі не змінений. На рентгенограмі: кореневий канал запломбований на 1 мм від верхівки, пломбувальний матеріал щільно прилягає до стінок кореневого каналу. Яка тактика лікаря?
a. Перепломбувати кореневий канал
b. Провести резекцію верхівки кореня
*c. Відновити дефект фотополімером
d. Провести операцію видалення зуба
e. Вкрити зуб штучною коронкою

4471. Жінка 32-х років скаржиться на біль у роті, підвищення температури тіла до 38,5 C, нездужання. Подібний стан виникає періодично впродовж кількох років після застуди. Обєктивно: губи вкриті кровянистими кірками, на гіперемованій слизовій оболонці губ і щік - ерозії, покриті фібринозними плівками. Гіперсалівація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рецидивний герпес
b. Вульгарна пухирчатка
c. Синдром Стівенса-Джонсона
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*e. Багатоформна ексудативна еритема

4472. Пацієнтка 38-ми років звернулася до лікаря-ортопеда зі скаргами на металевий присмак, сухість у роті та печію язика. Обєктивно: на нижній щелепі дефекти зубних рядів заміщені паяними мостоподібними протезами із нержавіючої сталі. Який метод обстеження доцільно використати?
*a. Гальванометрія
b. Оклюзіографія
c. Міографія
d. Електроодонтометрія
e. Мастікаціографія

4473. Чоловік підібраний на вулиці у непритомному стані і доставлений до санпропускника. З невеликими інтервалами у нього спостерігаються повторні напади тонічних і клонічних судом рук і ніг. Обєктивно: без свідомості, зіниці широкі, не реагують на світло. На язиці - сліди прикушування. Було мимовільне сечовиділення. Ознак вогнищевого ураження головного мозку не виявлено. АТ- 140/90 мм рт.ст. Голова хворого може бути вільно приведена до грудей. Визначте найбільш імовірну патологію:
a. Гострий менінгоенцефаліт
b. Інфаркт мозку
c. Паренхіматозний крововилив
*d. Епілепсія, епілептичний статус
e. Правець

4474. Батьки дитини 6-ти років звернулися зі скаргами на біль у дитини у піднижньощелепній ділянці зліва, підвищення температури до 37,5oC. Обєктивно: обличчя асиметричне з причини інфільтрату піднижньощелепної ділянки зліва. Інфільтрат мяко-еластичної консистенції, рухливий, розміром 2х2,5 см, пальпація злегка болісна, шкіра не змінена. Зуби інтактні. Зів гіперемований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
*b. Гострий серозний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
c. Гострий гнійний неодонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт
d. Аденофлегмона піднижньощелепної ділянки
e. Гострий серозний одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт

4475. Батьки 5-річної дитини звернули увагу на нерівномірну забарвленість спинки язика і звернулися до дитячого стоматолога. Обєктивно: порожнина рота санована, КП=4, на спинці та бокових поверхнях язика - ділянки десквамації епітелію, що межують із зонами гіпертрофії та підвищеного ороговіння ниткоподібних сосочків. В анамнезі - алергія на деякі харчові продукти. Який клінічний діагноз?
a. Гострий катаральний глосит
*b. Десквамативний глосит
c. Туберкульозний глосит
d. Кандидозний глосит
e. Герпетичне ураження язика

4476. Хвора 35-ти років звернулася до стоматолога з приводу новоутворення в ділянці 11, 12 зубів, яке безболісне, росте повільно. Під час обстеження: пухлина сплощеної форми, прилягає до зубів, має ніжку, забарвлення блідо-рожеве, розмір до 1,5 см, поверхня гладенька, консистенція щільна. Діагноз: епулід у ділянці 11, 12 зубів. Для якої форми епуліда характерна вказана картина?
a. -
b. Епулід вагітних
*c. Фіброзний
d. Ангіоматозний
e. Гігантоклітинний

4477. Дитину 5-ти років 2 доби тому вкусив собака. Діагноз - укушена рана щоки. Батьки своєчасно по допомогу не звернулися. В рані має місце гнійно-запальний процес. Який вид хірургічної обробки потрібно виконати?
a. Первинна відстрочена
*b. Вторинна
c. Первинна рання
d. Хірургічне втручання не потрібне
e. Первинна пізня

4478. Пацієнт 13-ти років скаржиться на біль і кровоточивість ясен під час чищення зубів. Обєктивно: ясна у ділянці усіх зубів гіперемовані, набряклі, РМА=46%, гігієнічний індекс за Грином-Вермільйоном 2,5 бали. Попередній діагноз: загострення хронічного генералізованого катарального гінгівіту. З яким активним компонентом слід рекомендувати пасту даному пацієнту?
*a. Хлоргексидин
b. Комплекс мікроелементів
c. Монофторфосфат
d. Вітаміни А, D, Е
e. Гліцерофосфат кальцію

4479. Жінка 35-ти років на другу добу після видалення зубу звернулася до щелепно-лицевого відділення зі скаргами на біль у білявушно-жувальній ділянці, відчуття, що немає контакту між зубами верхньої та нижньої щелеп праворуч. Під час огляду: підборіддя зсунуте ліворуч, рот напіввідкритий, губи зімкнуті, прикус порушений. Обмеження бічних рухів нижньої щелепи. Попереду від козелка правого вуха западання мяких тканин. Яке дослідження найбільш інформативне при даному порушенні?
a. Ультразвукове дослідження СНЩС
b. Симптом навантаження
c. Рентгенографія нижньої щелепи
d. Бімануальне дослідження СНЩС
*e. Рентгенографія СНЩС

4480. Хворий 68-ми років скаржиться на біль в ділянці піднебіння під час користування повним знімним протезом, який виготовлено три місяці тому. Обєктивно: різко виражений піднебінний торус, слизова оболонка в його ділянці гіперемована, набрякла. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення?
a. Попередній відбиток отриманий гіпсом
*b. Не проведена ізоляція торусу
c. Функціональний відбиток отриманий за допомогою жорсткої індивідуальної ложки
d. Базис протеза виготовлений з акрилової пластмаси
e. Проведена анатомічна постановка зубів

4481. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 34-х років зі скаргами на біль та хрускіт в кінцевій фазі відкривання рота. В анамнезі "вивих". Амплітуда максимального відкривання рота - 58 мм. До якої величини слід обмежити відкривання рота?
a. До 90-100 мм
b. До 50-60 мм
c. До 25-30 мм
d. До 10-15 мм
*e. До 40-50 мм

4482. Хвора 38-ми років звернулася до лікарні зі скаргами на наявність рани у ділянці лівої щоки. Травму отримала 16-18 годин тому, не непритомніла. Обєктивно: у ділянці щоки з лівого боку визначається порушення цілісності шкіри, підшкірно-жирової клітковини та мяза довжиною близько 3 см. Кровотеча з рани. Яка ПХО рани буде проведена хворій?
a. Вторинна хірургічна обробка рани
*b. Рання ПХО рани
c. -
d. Відстрочена ПХО рани
e. ПХО з пластикою

4483. Хвора 32-х років скаржиться на біль і припухлість у ділянці нижньої щелепи і щоки зліва. Хворіє впродовж двох днів. Обєктивно: загальний стан задовільний. Температура тіла 37,5oC. Набряк мяких тканин щічної ділянки зліва. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені з обох боків, болісні під час пальпації. Коронка 37 частково зруйнована, зуб нерухомий, перкусія слабко болісна. Перехідна складка у ділянці 37 набрякла, гіперемована, згладжена, пальпація різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Хронічний продуктивний періостит нижньої щелепи від 37
*d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи від 37
e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

4484. Хворий 23-х років скаржиться на періодичний біль у ділянці 11, випинання альвеолярного відростка. 4 роки тому була травма. Обєктивно: коронка 11 темного кольору, перкусія зуба безболісна. На рентгенограмі розрідження кісткової тканини округлої форми діаметром 2,0 см з чіткими контурами у верхівки кореня 11. Пункція: рідина жовтуватого кольору з кристалами холестерину. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Радикулярна кіста верхньої щелепи
b. Мяка одонтома верхньої щелепи
c. Остеобластокластома верхньої щелепи
d. Амелобластома верхньої щелепи
e. Хронічний остеомієліт верхньої щелепи

4485. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 46, 47. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межова лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44?
a. Кламер Роуча
*b. Кламер Аккера
c. Телескопічну фіксацію
d. Кламер Джексона
e. Гнутий дротяний кламер

4486. Хворий 64-х років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність дещо болісної виразки на бічній поверхні язика, яка зявилася більше 2-х місяців тому. Обєктивно: на бічній поверхні язика виразка з припіднятими краями, навколо неї тканини інфільтровані. Визначаються збільшені, спаяні один з одним і з навколишніми тканинами підщелепні лімфовузли. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак язика
b. Виразково-некротичне ураження при захворюваннях крові
c. Сифіліс (твердий шанкер)
d. Декубітальна виразка
e. Туберкульозна виразка

4487. На рентгенограмі в проекції верхівки кореня 27 спостерігається деструкція кісткової тканини круглої форми з чіткими рівними краями розміром 0,7х0,7 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтома
b. Остеома
c. Гранульома
*d. Кістогранульома
e. Кіста

4488. Хворий 68-ми років близько року приймав диклофенак з приводу болю у колінних суглобах. Напередодні ввечері після ситної вечері несподівано зявилися рідкі випорожнення чорного кольору, різка слабкість, одноразове блювання, після якої він знепритомнів. Бригадою швидкої допомоги доставлений до клініки. Обєктивно: хворий у свідомості, дещо загальмований, блідий, дихання 20/хв, Ps- 102/хв, АТ- 110/70 мм рт.ст. Живіт мякий, чутливий в епігастрії. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Тромбоз мезентеріальних артерій
*b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Інфаркт міокарда
d. Харчове отруєння
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

4489. Дівчинка 12-ти років скаржиться на набряклість, почервоніння губ, відчуття свербежу. Хворіє на бронхіальну астму. Подібний стан спостерігається у дитини впродовж 3-х років у зимовий період. Обєктивно: на червоній облямівці губ і прилеглій шкірі еритема з чіткими межами і набряклість, дрібні тріщинки; мають місце ознаки ліхенізації губ. Спостерігаються сліди розчухувань на шкірі губ, щік і лоба у вигляді подряпин і кірочок. Слизова порожнини рота без патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Мікробний хейліт
*d. Атопічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

4490. У хворого 34-х років внаслідок травми (падіння) зявилася рухомість альвеолярного відростка з зубами всієї верхньої щелепи, прикус змінений. На рентгенограмі визначається щілина перелому, що проходить від грушоподібного отвору по дну гайморової пазухи по обидва боки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
b. Частковий перелом альвеолярного відростка
c. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
d. Однобічний перелом верхньої щелепи
*e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I

4491. Хворий 19-ти років скаржиться на біль у підборідному відділі нижньої щелепи. Напередодні отримав травму. Обєктивно: незначна припухлість тканин у ділянці підборіддя. Рот відкривається достатньо. Зуби інтактні. Слизова оболонка у ділянці центральних різців набрякла, злегка кровить. Тут визначається рухомість фрагментів нижньої щелепи. Прикус не порушений. Яким чином слід надати допомогу хворому?
a. Лігатурним звязуванням 31, 32, 42, 41 за Айві
*b. Гладенькою шиною-скобою
c. Шиною із похилою площиною
d. Шинами із зачіпними петлями та міжщелепною фіксацією
e. Шиною із розпірковим вигином

4492. Хвора скаржиться на біль від кислого та солодкого в 11. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11, на фоні крейдоподібно зміненої емалі, має місце дефект у межах емалево-дентинної межі зі світлим дном. Зондування болісне, перкусія і холодова проба безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гіпоплазія емалі
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий початковий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Флюороз

4493. Хворий 28-ми років звернувся до клініки з метою протезування. Обєктивно: коронка 13 зруйнована на ⅔ висоти, кукса виступає над рівнем ясни на 2 мм. На рентгенограмі кореневий канал запломбований до верхівки. Яку конструкцію доцільно виготовити хворому?
a. Відновити фотополімером
*b. Штифтовий зуб
c. Вкладку
d. Екваторну коронку
e. Коронку

4494. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на косметичний дефект верхньої щелепи у фронтальному відділі ліворуч. Обєктивно: 23 депульпований. Пломба відновлює вестибулярно-апроксимальну поверхню коронки на ⅓, щільно прилягає до стінок порожнини, стійка, не відповідає кольору зуба, зуб змінений в кольорі, перкусія безболісна. Яка оптимальна конструкція показана хворому?
a. Вкладка
b. Напівкоронка
c. Пластмасова коронка
*d. Металокерамічна коронка
e. Металева штампована коронка

4495. Хворому 56-ти років виготовляється частковий знімний пластинковий протез. Обєктивно: у ротовій порожнині на верхній щелепі відсутні 17, 16, 15, 14, 25, 26, 27, 28. На які зуби повинні спиратися плечі кламерів, щоб забезпечити трансверзальну кламерну лінію?
a. 24, 13 та 18
b. -
*c. 13 та 24
d. 24 та 18
e. 13 та 18

4496. Хвора 35-ти років скаржиться на наростаючий пульсуючий біль 26. Обєктивно: у 26 каріозна порожнина, що виповнена розмякшеним дентином, порожнина зуба - закрита, зондування дна - безболісне, перкусія - різко болісна. Відзначається рухомість зуба І ступеня. Рентгенологічно змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
*e. Гострий гнійний періодонтит

4497. Хвора 33-х років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,8oC. Обєктивно: ясна яскраво гіперемовані, набряклі, легко кровоточать, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із гнійним ексудатом. На ортопантомограмі дифузний остеопороз альвеолярного відростка, резорбція міжзубних перегородок до ⅓ їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний генералізований періодонтит І ст
b. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст
*c. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ст
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ст

4498. Хворий 53-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Обєктивно: наявні 13, 24 і всі зуби на нижній щелепі. Нижня третина обличчя вкорочена, коронки 13, 24 - стерті на ⅔. Який конструкційний елемент забезпечить оптимальну фіксацію часткового знімного протезу на верхній щелепі?
*a. Телескопічні коронки
b. Опорно-підтримуючі кламери
c. Дентоальвеолярні кламери
d. Підтримуючі кламери
e. Штанги

4499. У хворого під час обстеження виявлено новоутворення округлої форми у підпідборідній ділянці. Шкіра над новоутворенням у кольорі не змінена, збирається у складку. В пунктаті - рідина соломяно-жовтого кольору з домішкою холестерину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ліпома
b. Лімфаденіт
*c. Природжена серединна кіста
d. Дермоїдна кіста
e. Ретенційна кіста підязикової слинної залози

4500. Хвора 12-ти років скаржиться на естетичний недолік. Обєктивно: зменшена нижня третина обличчя, фронтальні зуби верхньої щелепи перекривають нижні на 3/3 висоти, нахилені орально, у бічних відділах на всьому протязі однойменно-горбиковий контакт антагоністів, змикання перших постійних молярів за 2 класом Енгля. У яких площинах мають місце порушення змикання зубів у даному випадку?
a. У сагітальній
b. У трансверзальній
c. У вертикальній
*d. У сагітальній і вертикальній
e. У трансверзальній і вертикальній

4501. У бійця 24-х років, пораненого осколком снаряду, діагностований перелом нижньої щелепи з дефектом кістки в ділянці підборіддя більше 2 см. Який метод фіксації фрагментів нижньої щелепи показаний?
*a. Фіксація відламків апаратом Рудька
b. Шина Гунінга-Порта
c. Міжщелепне лігатурне звязування за Айві
d. Прямий остеосинтез
e. Шини Тигерштедта

4502. Хворий 29-ти років скаржиться на появу гострого нападоподібного болю в ділянці верхньої щелепи зліва, лівих верхньощелепової пазухи, ока, скроні. Біль тривалий (2-3 години), підсилюються вночі. Нещодавно переніс гостре респіраторне захворювання. Обєктивно: в 26 - каріозна порожнина, зондування дна болісне, реакція на температурні подразники - тривалий біль, реакція на перкусію - незначний біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий верхівковий періодонтит
*b. Гострий дифузний пульпіт
c. Запалення верхньощелепової пазухи
d. Гострий вогнищевий пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

4503. Хвора 27-ми років скаржиться на гострий біль в ділянці 34, що посилюється при накушуванні. Рентгенографічно в періапікальній ділянці кореня 34 спостерігається зона деструкції кісткової тканини з нерівними краями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений періодонтитом
*b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту

4504. Пацієнт скаржиться на нападоподібний біль у зубі на верхній щелепі зліва, що підсилюється вночі та від дії різних подразників, іррадіює у ліву скроню та око. Подібні напади були три місяці тому, лікування не проводилося. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування в точці сполучення різко болісне, вертикальна перкусія слабко болісна, горизонтальна - безболісна. Слизова оболонка в проекції верхівки кореня 25 без змін, пальпація безболісна. Термодіагностика різко болісна, напад болю довготривалий. ЕОД- 60 мкА. Рентгенодіагностика - незначне розширення періодонтальної щілини біля верхівки кореня 25. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий загальний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
*e. Загострення хронічного пульпіту

4505. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на оголення шийок зубів верхньої та нижньої щелеп. Обєктивно: зубні ряди інтактні, шийки зубів оголені. Виявлені передчасні контакти зубів. Проводиться вибіркове пришліфування. Який метод слід застосувати для його контролю?
a. Мастикаціографія
b. Рентгенографія
*c. Оклюзіографія
d. Гнатодинамометрія
e. Жувальна проба

4506. До відділення щелепно-лицевої хірургії надійшла жінка 37-ми років зі скаргами на біль у щоці, що посилюється під час дотику. З анамнезу відомо що 5 днів тому впала з драбини та "забила" щоку. Обєктивно: в товщі щоки виявлено обмежений інфільтрат, шкіра щоки гіперемована, важко береться у складку, симптом флюктуації. Слизова оболонка набрякла, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Нагноєна гематома щоки
b. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
c. Гематома щоки
d. Гострий лімфаденіт
e. Флегмона щоки

4507. Поранено солдата 20-ти років. Обєктивно: повністю відсутні підборіддя і нижня щелепа до 34 і 45 зубів. 45, 46, 47, 48, 34, 35, 36, 37 зуби стійкі. На якому етапі медичної евакуації пораненому буде надана спеціалізована медична допомога?
a. МПП
b. ОмедБ
c. МПБ
d. ОМО
*e. СВПХШ

4508. У пацієнта, який знаходиться на лікуванні у стоматолога, виникли тахікардія, серцебиття, пітливість, тремтіння, нудота, відчуття голоду. Свідомість збережена. Пацієнт страждає на інсулінозалежний цукровий діабет. Яку допомогу повинен надати стоматолог пацієнту?
a. Ввести внутрішньомязево адреналін у дозі 0,5-1,0 мг
b. Вкласти пацієнта на пласку поверхню і опустити головний кінець, відчинити вікна
c. Дати пацієнту нітрогліцерин у спреї або таблетку сублінгвально
d. Ввести внутрішньовенно кортикостероїди
*e. Припинити процедуру, дати цукор у будь-якій формі per os

4509. У хлопчика 6-ти років виявлено збільшені лімфовузли у обох підщелепних та шийних ділянках. Обєктивно: 75, 84, 85 зруйновані, є прояви кандідозного хейліту. Зі слів матері, в останні 2-3 місяці хлопчик швидко втомлюється, пітніє при найменшому фізичному зусиллі, скаржиться на слабкість, покинув заняття у спортивній секції. Визначте план дообстеження дитини:
a. Біохімічний аналіз крові, консультація ендокринолога
b. Пункційна біопсія, консультація онколога
c. МРТ, консультація імунолога
*d. Розгорнутий аналіз крові, консультація гематолога
e. Рентгенографія легенів, консультація пульмонолога

4510. Дитина 4-х років дві години тому отримала травму обличчя. Черговим лікарем-стоматологом встановлено діагноз: інтрузійний вивих 61 зуба. Яка лікувальна тактика?
a. Депульпування 61 зуба
b. Спостереження
c. Репозиція 61 зуба
*d. Видалення 61 зуба
e. Шинування 61 зуба

4511. Хворий 40-ка років звернувся до стоматолога-ортопеда зі скаргами на рухомість зубів на верхній щелепі після проведеного терапевтичного лікування. Обєктивно: 13, 12, 11, 21, 22 депульповані, мають II ступінь рухливості, в кольорі незмінені. Виберіть конструкцію протеза:
a. Балкова шина
b. Стрічкова шина
c. Коронкова паяна шина
*d. Шина Мамлока
e. Шина з пластмасових коронок

4512. Хвора 46-ти років звернулася зі скаргами на біль у привушно-жувальній ділянці зліва, порушення рухів нижньої щелепи. Обєктивно: почервоніння шкіри над лівим скронево-нижньощелепним суглобом (СНЩС) і набряк тканин довкола. Порушення функції лівого СНЩС. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Анкілоз лівого СНЩС
b. Артроз лівого СНЩС
*c. Гострий гнійний лівобічний артрит СНЩС
d. Деформуючий артроз лівого СНЩС
e. Гострий серозний лівобічний артрит СНЩС

4513. Дитина 3-х років скаржиться на наявність порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: у 84 на жувальній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дентин розмякшений, зондування стінок порожнини болісне, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

4514. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна застосувати для дублювання?
a. Стомапласт
*b. Гелін
c. Дентафоль
d. Ортокор
e. Стомальгин

4515. Хворий 47-ми років скаржиться на постійний біль у 27 зубі, що посилюється під час накушування. Обєктивно: обличчя симетричне, шкірні покриви звичайного кольору, рот відкривається у повному обсязі, слизова оболонка альвеолярного відростка на рівні 27 зуба набрякла, гіперемована. У 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з пульповою камерою. Перкусія 27 зуба різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний періодонтит 27
b. Гострий загальний гнійний пульпіт 27
*c. Загострення хронічного періодонтиту 27
d. Хронічний одонтогенний гайморит зліва
e. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 27

4516. Хворій виготовляється частковий знімний пластинковий протез на в/щ. Який клінічний етап є наступним після визначення і фіксації центральної оклюзїї?
a. Заміна воску на пластмасу
*b. Перевірка воскової композиції протеза в порожнині рота
c. Визначення міжальвеолярної висоти
d. Визначення меж базису
e. Постановка штучних зубів

4517. В клініку звернулися батьки хлопчика 8- ми років із скаргами на ниючий біль в зубі у дитині на нижній щелепі праворуч, що виникає від дії термічних подразників і повільно минає після їх усунення. Об’єктивно: на апроксимальній поверхні 46 зуба - глибока каріозна порожнина. Під час некректомії екскаватором виявлене сполучення з порожниною зуба, зондування якого супроводжується різким болем і кровоточивістю. Який метод лікування пульпіту показаний у даному випадку?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
*d. Вітальна ампутація
e. Біологічний

4518. Дівчина 20-ти років скаржиться на болісність і виражену кровоточивість ясен під час чищення і прийомі навіть м’якої їжі. Об'єктивно: слизова оболонка ясен набрякла, гіперемована, кровить при найменшому дотику. Зуби вкриті помірною кількістю м’якого зубного нальоту. Яку пасту необхідно рекомендувати цій хворій для чищення зубів, проводячи комплексну терапію захворювання?
*a. Пасту, що містить настої лікарських трав
b. Пасту, що містить протигрибкові засоби
c. Гелеву з мікроелементами
d. Фторвмісну пасту
e. Пасту, що містить мінеральні компоненти

4519. У жіночій консультації було проведено бесіди з вагітними жінками про значення характеру харчування для закладки та розвитку зубів майбутньої дитини. На якому тижні внутрішньоутробного розвитку починається закладка фолікулів тимчасових зубів у плода?
a. 12-ий
*b. 7-ий
c. 15-ий
d. 4-ий
e. 18-ий

4520. Пацієнтка 48-ми років звернувся зі скаргами на субфебрильну температуру та наявність виразки на слизовій оболонці ясен в ділянці молярів, яка поступово збільшується; розхитаність зубів у зоні ураження. Об'єктивно: на слизовій оболонці ясен в ділянці нижніх лівих молярів мають місце дві поверхневі, різко болючі виразки, які мають підриті краї. Дно виразок зерняткового вигляду, вкрите жовтувато-сірим нальотом. Виразки оточені горбками. Шийки зубів оголені, спостерігається патологічна рухомість зубів. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болісні, утворюють щільні пакети. Поставте попередній діагноз:
a. Сифіліс
*b. Туберкульоз
c. Ракова виразка
d. Трофічна виразка
e. Гострий афтозний стоматит

4521. Хлопчика 7-ми років привели на консультацію до лікаря-стоматолога. Об’єктивно: ясна гіперемовані, відзначається кровоточивість, рухомість зубів, корені оголені, вкриті нальотом, наявність патологічних зубо-ясенних кишень, заповнених грануляціями. Дитина знаходиться на обліку у педіатра. Зі слів мами останнім часом стан дитини погіршився, відзначається нецукровий діабет, екзофтальм. Який діагноз можна запідозрити у дитини?
a. Хвороба Гоше
b. Синдром ГІапійона-Лефевра
c. Хвороба Леттера-Сіве
*d. Хвороба Хенда-Шюллера-Крістчена
e. Хвороба Таратинова

4522. Дівчина 18-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на біль в привушних ділянках загальне нездужання. При огляді відзначається припухлість привушних ділянок з обох сторін, болюче відкривання роту, в ротовій порожнині - гіперемія та набряк слизової оболонки навколо усть протоків привушних слинних залоз. Наявні симптоми загальної інтоксикації: температура тіла - 38°С, біль в м’язах. Встановіть попередній діагноз:
a. Гострий неепідемічний паротит
*b. Гострий епідемічний паротит
c. Псевдопаротит
d. Гострий гнійний лімфаденіт
e. Флегмона привушно-жувальної ділянки

4523. Дитина 6-ти років направлена для видалення нижніх молочних центральних різців з приводу зміни прикусу. Зуби рухомі ІІІ-ГО ступеня. Виберіть оптимальний вид знеболення:
a. Інфільтраційне знеболення
b. Провідникове знеболення
c. Внутрішньокісткове знеболення
*d. Аплікаційне знеболення
e. Інгаляційний наркоз

4524. Жінка 36-ти років скаржиться на сухість та лущення червоної облямівки нижньої губи. Сухість і лущення турбують протягом місяця. Змащування індиферентними мазями ефекту не дає. Об’єктивно: червона облямівка нижньої губи насичено червоного кольору, помірно інфільтрована, вкрита щільно посадженими білувато-сірими лусочками. при спробі видалення яких відзначаються біль і кровотеча. На периферії вогнища визначаються ділянки помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених смужок білого кольору, а в центрі вогнища - ділянки западання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидозний хейліт
b. Лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай
d. Ексфоліативний хейліт
*e. Червоний вовчак

4525. Хвора 66-ти років скаржиться на ниючий біль в лівій привушно-жувальній ділянці, наростання асиметрії обличчя, яку помітила 2- 3 місяці тому. Об’єктивно: хвора зниженого харчування, бліда, відзначається парез мімічних м’язів обличчя зліва. Попереду мочки вуха наявний горбистий інфільтрат без чітких меж, розміром 4x5 см, спаяний з навколишніми тканинами, помірно болісний. З протоки лівої привушної слинної залози слини отримати не вдалося. Піднижньощелепні і шийні лімфовузли зліва збільшені. На оглядовій рентгенограмі нижньої щелепи порушень структури кісткової тканини не відзначається. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Актиномікоз лівої привушно-жувальної ділянки
b. Псевдопаротит Герценберга
*c. Аденокарцинома
d. Змішана пухлина лівої привушної слинної залози
e. Загострення хронічного паротиту

4526. Пацієнтка звернулася в стоматологічний кабінет для лікування другого нижнього моляра справа. Була проведена мандибулярна анестезія 4% розчином убістезину. Через кілька хвилин пацієнтка зблідла, вкрилася холодним потом, втратила свідомість. З рота виділяється велика кількість слини. Пульс - ниткоподібний, артеріальний тиск - 90/50 мм рт.ст. Зіниці розширені, щелепи міцно стиснені, з’явилися судоми. Вкажіть невідкладний стан, який виник у хворої:
a. Колапс
b. Зомління (Непритомність)
c. Набряк Квінке
*d. Епілептичний напад
e. Анафілактичний шок

4527. Хворий 25-ти років скаржиться на наявність порожнини у зубі на нижній щелепі зліва, біль від солодкого, кислого і під час прийому твердої їжі. Об’єктивно: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена світлим розм’якшеним дентином. Зондування болісне по дну каріозної порожнини, реакція на холод болісна, зникає відразу після усунення подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий вогнищевий пульпіт
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний глибокий карієс

4528. У дитини 6,5 років індекс інтенсивності карієсу КПУ+кп=7 Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною -1,5 бали. Фісури у постійних молярах інтактні, глибокі, відкриті. Який метод профілактики карієсу зубів доцільно обрати у даному випадку?
a. Покриття зубів фторлаком
b. Інвазивний метод герметизації фісур
c. Електрофорез ремрозчином
*d. Неінвазивний метод герметизації фісур
e. Аплікації ремрозчином

4529. Хворий 35-ти років скаржиться на біль та рухомість верхньої щелепи при спробі закрити рот. Травма сталась внаслідок побиття невідомим. Об’єктивно: при пальпації альвеолярний паросток верхньої щелепи рухомий з обох боків, позитивний симптом Малевича та симптом ""навантаження” на рентгенограмі лінія перелому визначається у ділянці нижньої стінки грушеподібного отвору, вилично-альвеолярних гребенів, зниження прозорості верхньощелепних пазух. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II (середній тип)
c. Перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи зліва
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І (нижній тип)
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (верхній тип)

4530. У хворої 39-ти років під час прийому у стоматолога розвинувся набряк Квінке з наростанням явищ асфіксії. Які дії лікаря стоматолога необхідні для попередження стенотичної асфіксії?
a. Введення адреноміметиків
b. Введення десенсибілізуючих засобів
c. Введення глюкокортикоїдів
*d. Проведення трахеостомії
e. Проведення штучного дихання

4531. Батьки дівчинки 5-ти років звернулись до стоматолога-педіатра з метою санації порожнини рота у дитини. Після клінічного обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 54 зуба. Виберіть доцільний пломбувальний матеріал для лікування 54 зуба:
a. Композитний матеріал
b. Силікофосфатний цемент
c. Силікатний цемент
*d. Склоіономерний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

4532. У дитини 3-х років під час планової санації в 54 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину, заповнену рештками їжі та розм'якшеним дентином. Після препарування 54 зуба пульпа кровоточить, зондування різко болісне. Для проведення лікування пульпіту методом девітальної ампутації під час першого відвідування необхідно застосувати:
a. Цинк-евгенолову пасту
b. Йодоформну пасту
c. Дентин-пасту
*d. Параформальдегідну пасту
e. Кальційвмісну пасту

4533. При профілактичному огляді стоматологом у пацієнта 20-ти років виявлені дефекти емалі у вигляді шорохуватих білих плям з нерівними контурами в пришийковій області вестибулярної поверхні 11 і 12 зубів, які зафарбовуються 2% розчином метиленового синього. Встановіть діагноз:
a. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів III клас за Блеком
*b. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів V клас за Блеком
c. Вогнищева гіпоплазія емалі 11 і 12 зубів
d. Гострий початковий карієс 11 і 12 зубів III клас за Блеком
e. Гострий поверхневий карієс 11 і 12 зубів V клас за Блеком

4534. Пацієнт 25-ти років скаржиться на неправильне положення верхнього центрального різця зліва внаслідок травми, що мала місце 2 місяці тому. Об’єктивно: 21 зуб повернутий по осі, в піднебінному положенні. Яким з методів лікування найбільш доцільно усунути даний дефект?
a. Шинування з наступним протезуванням
*b. Ортодонтичний
c. Протезування
d. Хірургічний
e. Апаратурно-хірургічний

4535. Хворому 65-ти років з повного відсутністю зубів на верхній щелепі для виготовлення повних знімних пластинкових протезів необхідно зняти анатомічні відбитки з верхньої і нижньої щелеп. У пацієнта підвищений блювотний рефлекс. Який медикаментозний засіб необхідно використати для зниження блювотного рефлексу?
a. 0,2% розчин норадреналіну
b. 10% розчин глюкози
c. 1 % розчин димедролу
d. 0,1 % розчин атропіну
*e. 10% розчин лідокаїну

4536. Хвора 52-х років скаржиться на косметичні дефекти зубів, які помітила декілька років тому. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийковій області премоля- рів і різців щілиноподібні дефекти в межах плащового дентину, утворені гладенькими, блискучими поверхнями. Шийки зубів оголені, ясна щільні, блідо- рожевого кольору. Зондування дефектів безболісне. Встановіть діагноз:
a. Ерозія твердих тканин зубів
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Некроз твердих тканин зуба
*e. Клиноподібний дефект

4537. Хворий 38-ми років, електрозварник, зловживає палінням, з’явився для протезування зубів, але на нижній губі, посередині, на фоні незміненої червоної облямівки визначається чітко обмежене вогнище ураження 6x4 мм полігональної форми, сірувато-білого кольору, вкрите дрібними щільно прикріпленими лусочками і виглядає на рівні (не підвищується і не западає) червоної облямівки. Пальпація вогнища - безболісна, без ущільнення основи; при бічній пальпації - поверхня ураження ущільнена. Реґіонарні лімфовузли без змін. Ваш попередній діагноз:
a. Червоний вовчак
b. Бородавчатий передрак
c. Рак нижньої губи
d. Червоний плескатий лишай, гіперкератотична форма
*e. Обмежений передраковий гіперкератоз

4538. Хлопець 21-го року звернувся до ортодонта зі скаргами на значну вираженість підборідної складки. Об’єктивно: зменшена нижня третина обличчя, значно виражена підборідна складка. При внутрішньоротовому огляді: відсутність контактів фронтальних зубів обох щелеп при їх змиканні, сагітальна щілина 4 мм, передньо-щічний горбик першого верхнього моляра змикається з одноіменним горбиком першого нижнього моляра. Для якого аномального прикусу це характерно?
*a. Дистальний
b. Мезіальний
c. Перехресний
d. Відкритий
e. Глибокий

4539. Пацієнт 30-ти років звернувся до лікаря- стоматолога зі скаргами на випадіння пломби з зуба на верхній щелепі справа. Об’єктивно: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином. Який шар дентину утворюється в результаті подразнення зуба каріозним процесом?
a. Вторинний
b. Первинний
c. Предентин
*d. Третинний
e. Гібридний

4540. Лікар-стоматолог ортопедичного відділення за зміну надав консультацію та обстежив пацієнта, перевірив коронки, зафіксував мостоподібні протези, визначив центральне співвідношення щелеп та здійснив корекцію знімних протезів. Якими є норми навантаження лікаря в умовних одиницях праці (УОП) за зміну та на місяць при п'ятиденному робочому тижні за нормативами надання допомоги дорослому населенню?
a. 7 УОП- 147 УОП
b. 9 УОП - 189 УОП
c. 8 УОП - 168 УОП
d. 5 УОП -105 УОП
*e. 6 УОП - 126 УОП

4541. Хворий 25-ти років скаржиться на мимовільний нападоподібний біль в лівій скроні. Біль спонтанно виникає ввечері. Інколи біль виникає при нахилах голови, при злетах літака. Об’єктивно: всі зуби інтактні; оголення шийок 24 і 36 зубів. Перкусія 24 зуба дає єлабковиразний біль. На рентгенограмі 24 зуба в центральній частині коронкової порожнини визначається дентинової щільності утворення - 0,5x0,5 мм. Запропонуйте метод лікування:
a. Електрофорез з йодидом калію в проекції верхівки 24 зуба
b. Ремінералізуюча терапія пришийкових ділянок 24 і 36 зубів
c. Курс новокаїнової блокади з вітаміном В.
d. Вітальна ампутація 24 зуба
*e. Вітальна екстирпація пульпи 24 зуба

4542. Хворий 19-ти років звернувся в травмпункт зі скаргами на біль і асиметрію обличчя, кровотечу з носа. Травму отримав близько 3-х годин тому. Свідомості не втрачав. Об’єктивно: виражена асиметрія обличчя за рахунок набряку і гематоми правої нижньої повіки та підочноямкової ділянки. Відкривання рота обмежене незначно. Прикус не порушений. Пальпаторно визначається симптом "сходинки" деформація в ділянці зовнішнього краю правої орбіти та вилично- альвеолярного гребеня. Порушення чутливості верхньої губи справа. Поставте діагноз:"
a. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II (середній тип)
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І (нижній тип)
*c. Перелом правої виличної кістки
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III (верхній тип)

4543. Дитина 14-ти років скаржиться на сухість і лущення губ, особливо в осінньо- зимовий період. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, інфільтрована, вкрита численними лусочками. Шкіра губ ущільнена, пігментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радіальні тріщини. Водночас, відзначається сухість, ліхенізація і екскоріація шкіри обличчя. Визначте попередній діагноз:
*a. Атопічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Актинічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

4544. Хворий 28-ми років отримав удар в підборіддя. Скаржиться на біль в боковій ділянці обличчя справа. При огляді відзначається асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин верхньої частини правої привушної ділянки, відкривання рота болісне, обмежене, зміщення щелепи в правий бік, косий правобічний прикус. Який попередній діагноз у хворого?
a. Травматичний ментальний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
b. Травматичний центральний перелом нижньої щелепи зі зміщенням відламків
c. Травматичний подвійний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків
*d. Травматичний перелом шийки суглобового відростку нижньої щелепи зі зміщенням відламків
e. Травматичний однобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків

4545. Хворий 18-ти років скаржиться на наявність порожнини в 27 зубі, біль під час вживання твердої їжі. В анамнезі: сильні болі в 27 зубі рік тому, до лікаря не звертався. Об’єктивно: на жувальній поверхні 27 зуба глибока каріозна порожнина, сполучена з пульповою камерою, виповнена розростанням грануляційної тканини, що охоплює майже всю каріозну порожнину. Зондування грануляцій спричиняє кровоточивість та незначний біль. Перкусія безболісна. ЕОД-45 мкА. Визначте діагноз:
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

4546. Явище, за якого нормально розвинений зуб не прорізався у відповідний час на тому місці в зубному ряду, де він мав прорізатися, має назву:
a. Дистопія
b. Інклюзія
*c. Ретенція
d. Тортоаномалія
e. Надкомплектний зуб

4547. Дитині 8 років. Під час огляду порожнини рота в 46 зубі, який має сіро-коричневий колір, виявлено глибоку каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба; зондування коронкової пульпи безболісне, зондування вустів кореневих каналів болюче. Перкусія злегка відчутна. На рентгенограмі - корені зуба сформовані на 3/4 довжини. Що з переліченого найбільш ефективно для медикаментозної обробки кореневих каналів при лікуванні 46 зуба?
*a. 1% розчин гіпохлориту натрію
b. 40% розчин формаліну
c. 3% розчин перекису водню
d. 0.9% розчин натрію хлориду
e. 1:5000 розчин фурациліну

4548. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 12-ти років зі скаргами на відсутність зуба на верхній щелепі. Зі слів батьків: тимчасовий зуб був видалений у 4-х річному віці внаслідок травми. Під час обстеження: обличчя без особливостей. Прикус постійних зубів. На верхній щелепі відсутній 21. Проміжок між 11 та 22 - 4 мм. На рентгенограмі: 21 розташований під кутом у 45 градусів до 11. Виберіть раціональний метод лікування:
*a. Комбінований метод лікування [хірургічний та апаратурний]
b. Ортопедичний
c. Апаратурний
d. Хірургічний
e. Фізіотерапевтичний

4549. Хвора 37-ми років звернулася до лікаря- стоматолога з метою видалення 25 зуба. Який метод знеболення треба застосувати?
a. Одностороння туберальна і палатинальна анестезія
b. Одностороння інфраорбітальна і різцева анестезія
c. Двостороння центральна анестезія
d. Одностороння інфраорбітальна і палатинальна анестезія
*e. Одностороння туберальна, інфраорбітальна, палатинальна анестезія

4550. У дитини 6-ти років третій день підвищена температура тіла до 38-39°С, болісність при ковтанні. Об’єктивно: на слизовій оболонці піднебінних дужок, мигдаликах, частково на м’якому піднебінні відзначаються декілька ерозій до 2 мм в діаметрі, які розташовані на гіперемованій слизовій оболонці та вкриті білуватим нальотом. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Герпетична ангіна
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Дифтерія
e. Інфекційний мононуклеоз

4551. Хворий 47-ми років, будівельник. Скарги на наявність на нижній губі розростання, яке з’явилось 1 місяць тому. Крім естетичного дискомфорту нічим не турбує. Об’єктивно: на тлі візуально незміненої червоної облямівки нижньої губи - напівсферичне утворення (6 мм у діаметрі, 3 мм - висота) з горбистою поверхнею синюшно-червоного кольору. Пальпаторно - утворення безболісне, помірно- щільної консистенції, без інфільтрату у основі і по периферії утворення. Регіонарні лімфатичні вузли не пальпуються. Який попередній діагноз?
*a. Бородавчастий передрак червоної облямівки
b. Піогенна гранульома
c. Рак нижньої губи
d. Вірусна бородавка
e. Кератоакантома

4552. Внаслідок удару у хлопчика віком 15 років верхні центральні різці заглибилися у щелепу на половину висоти коронок. Визначте тактику лікаря-стоматолога:
a. Реплантація 11, 21 зубів у зубний ряд
b. Динамічне спостереження, з можливим подальшим ендодонтичним лікуванням 11, 21 зубів
*c. Оперативне виведення 11, 21 зубів у зубний ряд, іммобілізація зубів, подальше можливе ендодонтичне лікування
d. Трансплантація 11, 21 зубів у зубний ряд, ендодонтичне лікування
e. Видалення 11, 21 зубів, ортопедичне протезування їх

4553. У хворої 48-ми років діагностований ревматоїдний артрит СНЩС. Що є характерною ознакою ревматоїдного артриту СНЩС?
a. Наявність у анамнезі хронічної травми
b. Поєднання з артрогенною контрактурою
c. «Тугорухомість» нижньої щелепи зранку
*d. Двобічність ураження
e. Зниження гостроти слуху

4554. Встановлено, що хворий отримав хімічний опік обличчя сірчаною кислотою. Яку речовину необхідно використовувати для обробки рани з метою нейтралізації?
a. Спирт
b. Проточну воду
*c. Луг
d. Кислоту
e. Антисептик

4555. Хворому 68-ми років виготовляють часткові знімні протези. На етапі перевірки конструкції протезів спостерігається горбково-горбковий контакт у бічних ділянках та сагітальна щілина у фронтальній. Яку помилку допустив лікар?
a. Занижена висота ЦО
b. Завищена висота ЦО
*c. Зафіксована передня оклюзія
d. Неправильна побудова протетичної площини
e. Зафіксована бічна оклюзія

4556. Хворий 46-ти років, викладач, звернувся зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи, що утруднює відкушування їжі. Об’єктивно: безперервний зубний ряд, рухомість фронтальних зубів II ступеня. Рентгенологічно: кореневі канали 32, 31, 41, 42 зубів прямі, запломбовані. Який засіб стабілізує фронтальні зуби зі збереженням естетичного вигляду?
a. Шина з амбразурними кламерами
b. Шина з напівкоронок
c. Коронково-ковпачкова шина
*d. Шина Мамлока
e. Знімна багатоланкова шина для фронтальних зубів

4557. В якому періоді формування прикусу дитини нормою є фізіологічні треми та діастеми?
*a. В періоді підготовки до зміни зубів (4,5-6 років)
b. Формування молочного прикусу (6 місяців- З роки)
c. Постійному прикусі
d. Це є симптом патології
e. Змінному прикусі

4558. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на відчуття оскомини, злипання зубів при змиканні, чутливість фронтальних зубів до термічних і механічних подразників. Об’єктивно: зміна зовнішнього вигляду емалі 13, 12, 11, 21, 22, 23. Емаль матова, шорстка, на ріжучих краях відсутня. Зондування вестибулярної поверхні вказаних зубів болісне, термопроба позитивна. З анамнезу встановлено, що пацієнт працює на виробництві неорганічних кислот. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Флюороз
b. Гіпоплазія емалі
c. Патологічна стертість зубів
d. Ерозія емалі
*e. Некроз твердих тканин зуба

4559. В клініку ортопедичної стоматології з метою протезування звернувся пацієнт 55-ти років з відсутністю 11 зуба. Два тижні тому виписаний із стаціонару після перенесеного інфаркту міокарда. Яка тактика лікаря?
a. Провести імплантацію
b. Виготовити мостоподібний протез з опорою на 12, 21
c. Тимчасово відмовити в протезуванні
d. Виготовити бюгельний протез
*e. Виготовити тимчасовий знімний протез

4560. У ортодонта на диспансерному обліку перебуває дитина 2,5 років. Визначте, прорізуванню якої групи тимчасових зубів відповідає 1 етап фізіологічного підйому висоти прикусу:
*a. Тимчасових молярів
b. Фронтальної групи зубів
c. Тимчасових центральних різців
d. Тимчасових латеральних різців
e. Тимчасових іклів

4561. Дитина 12,5 років звернулася до лікаря- стоматолога з метою санації ротової порожнини. Об’єктивно: інтенсивність карієсу відповідає високому рівню - КПВ=2+4+0=6. Індекс Green- Vermillion дорівнює 1,7. Слизова оболонка ясен блідо-рожевого кольору. У даному випадку для індивідуальної гігієни ротової порожнини доцільно призначити зубні пасти, що містять:
*a. Амінофториди
b. Екстракти трав
c. Антисептики
d. Сольові добавки
e. Ферменти

4562. Дитині 4-х років встановлено діагноз: загострення хронічного періодонтиту 85 зуба. Рентгенологічно: руйнування замикаючої пластинки фолікула 45 зуба, затемнення в ділянці біфуркації 85 зуба, патологічна резорбція медіального кореня на 2/3. Якою буде тактика лікування?
*a. Виконати екстракцію 85 зуба
b. Виконати періостотомію та гемісекцію резорбованого кореня
c. Запломбувати кореневі канали в одне відвідування та виконати періостотомію
d. Зняти больові та запальні явища, виконати імпрегнацію кореневих каналів і зберегти зуб відкритим до його фізіологічної зміни
e. Ендодонтична та медикаментозна обробка кореневих каналів 85 зуба, герметична пов’язка

4563. Хворий 42-х років надійшов до клініки в тяжкому стані: млявий, температура тіла - 39,1°С, різко болючий інфільтрат дна порожнини рота та підщелепної ділянки справа. Шкіра над інфільтратом напружена, синюшного кольору. Під час пальпації під шкірою відчувається крепітація. Який діагноз можна поставити у даному випадку?
a. Злоякісна пухлина дна порожнини рота
b. Актиномікоз дна порожнини рота
*c. Гнилісно-некротична флегмона дна порожнини рота
d. Аденофлегмона дна порожнини рота
e. Одонтогенна флегмона дна порожнини рота

4564. До лікаря-стоматолога звернулася хвора 28-років зі скаргами на ниючий біль при накушуванні в 16 зубі. Після обстеження поставленний діагноз: загострення хронічного періодонтиту. Показано видалення 16-го зуба.Який вид щипців доцільно використати для видалення?
a. S-подібної форми ліві
b. Прямі щипці
c. Дзьобоподібні щипці з щічками, що не сходяться
*d. S-подібної форми праві
e. Дзьобоподібні щипці, зігнуті по площині

4565. Хворий 29-ти років потребує заміщення дефектів зубного ряду верхньої щелепи, яке може бути здійсненим шляхом виготовлення мостоподібних протезів з естетичним облицюванням. При виготовленні суцільнолитих металопластмасових мостоподібних протезів надійна фіксація пластмасового облицювання ("Сінма-М'') до каркасу досягається при використанні:
a. Обробки в піскоструменевому апараті
*b. Ретенційних кульок
c. Лаку ЕДА
d. Якісного полірування каркасу
e. Лаку "Коналор"

4566. Хвора 26-ти років звернулась з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 16 зуба зруйнована на 1/3. Планується відновлення її анатомічної форми фарфоровою вкладкою, яку будуть виготовляти прямим методом. За допомогою чого потрібно зняти відбиток з сформованої порожнини для вкладки?
a. Термопластичні матеріали
b. Твердокристалічні матеріали
*c. Золота або платинова фольга
d. Віск
e. Силіконові матеріали

4567. Пацієнтці 35-ти років виготовляється незнімний металокерамічний мостоподі- бний протез. Одержано двошарові відбитки силіконовим матеріалом "Сілафлекс" Відбитки скеровано на знезараження. Який антисептичний розчин слід застосувати для їх обробки?
a. 70% розчин спирту
*b. 0,5 % розчин гіпохлориту натрію
c. 0,5% розчин перекису водню
d. 1,5 % розчин двовуглекислої соди
e. 3% розчин хлораміну

4568. 3 вогнища ураження в ретромолярній ділянці взято біоптат. Патогістологічні дані: спостерігається поліморфізм клітин шипуватого шару, збільшення числа мітозів, гігантські багатоядерні клітини, акантоз, паракератоз частини клітин шипуватого шару, відзначаються "рогові перлини". Якому захворюванню відповідає дана патогістологічна картина?
a. Червоний вовчак
b. Кератоакантома
*c. Хвороба Боуена
d. Лейкоплакія
e. Бородавчаста форма червоного плескатого лишаю

4569. Батьки 5-річної дитини звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації її ротової порожнини. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64, 74, 75 і 85 зубів виявлено каріозні порожнини в межах розм’якшеного плащового дентину. Дитина нервово збуджена, поводиться неадекватно. Виберіть найбільш доцільну лікувальну тактику у даному випадку:
a. Імпрегнаційна терапія
b. Інвазивна герметизація
c. Глибокефторування
d. Профілактичне пломбування
*e. АRТ-методика

4570. Пацієнт 22-х років направлений на видалення 36-го зуба. На прийомі у хірурга- стоматолога перед проведенням анестезії, хворий відчув слабкість, шум у вухах, потемніння в очах. Об'єктивно: шкіра обличчя бліда, вкрита холодним потом, АТ-110/70 мм рт.ст. Пацієнт на декілька секунд втратив свідомість. Яке ускладнення виникло на прийомі у хворого?
a. Стенокардія
b. Епілептичний напад
*c. Зомління (Непритомність)
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

4571. У хлопчика 7-ми років під час первинного огляду ортодонтом визначена звичка спати, підклавши кулачок під щоку. Розвитку якої аномалії прикусу може сприяти ця звичка?
a. Мезіального прикусу
b. Глибокого прикусу
c. Прогнатії
d. Відкритого прикусу
*e. Косого прикусу

4572. Хворому тиждень тому були накладені знімні протези на верхню і нижню щелепи. Під час чергового прийому хворий скаржиться на прикушування щік, біль. Об’єктивно: гіперемія, набряк, з виразкування на слизовій щік в ділянці штучних молярів по лінії змикання зубів. Чим це може бути спричинене?
a. Травматичність слизової внаслідок діабету
b. Неправильно визначена висота прикусу
*c. Горбки молярів верхньої та нижньої щелеп змикаються в одній вертикальній площині
d. Зафіксована передня оклюзія
e. Токсико-алергічна дія компонентів базисної пластмаси

4573. У стоматологічній поліклініці, що за районом обслуговування забезпечує стоматологічною допомогою понад 25 тисяч мешканців мікрорайону міста, є по 10 посад лікарів єтоматологів-терапевтів, та хірургів. Як розрахувати кількість посад стоматологів- ортопедів?
a. 1 посада на 2 тисячі населення
b. 1 посада на 3 тисячі населення
*c. В залежності від потреби населення та обсягу роботи
d. 1 посада на 4 тисячі населення
e. 1 посада на 2,5 тисячі населення

4574. Чоловік 34-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний самочинний біль у ділянці верхньої щелепи зліва, що посилюється від холодових подразників. іррадіює у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 27 зуб, до лікаря не звертався. З дні тому знову виник біль. Об’єктивно: у 27 зубі глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування розкритої точки різко болісне. На рентгенограмі 27 зуба у ділянці верхівок коренів визначається розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту

4575. При обстеженні дитини 5-ти років був встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт 74 зуба. Який метод лікування найбільш раціональний у даному випадку?
*a. Екстирпація пульпи
b. Біологічний метод
c. Видалення зуба
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

4576. При обстеженні дітей в школі стоматолог- ортодонт виявив в декількох з них напруження колового м’язу рота. Який з перерахованих апаратів можна використовувати для гімнастики колового м’язу рота?
a. Апарат Енгля
b. Апарат Брюкля
*c. Активатор Дасса
d. Регулятор функції Френкеля-3
e. Активатор Андрезена-Гойпля

4577. Хворому 32-х років після ретельного дослідження був встановлений діагноз: чорний "волосатий" язик. Які лікарські засоби необхідно призначити хворому?
a. Противірусні
*b. Кератолітичні
c. Антисептики
d. Кератопластичні
e. Вітаміни

4578. Хворий 49-ти років скаржиться на прогресуюче утруднене відкривання рота, болісне ковтання зліва, різке погіршення загального стану, підвищення температури до 39,3°С. Скарги на гострий біль у зруйнованому 38 зубі. Об’єктивно: обличчя симетричне, піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва збільшені, болісні під час пальпації. Пальпація під лівим кутом нижньої щелепи та в лівій позадущелепній ділянці викликає різкий біль. Відкривання рота та бокові рухи вліво значно обмежені. Наявна гіперемія та інфільтрація лівої крило- щелепної складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес щелепно-язикового жолобка
b. Флегмона піднижньошелепного простору
c. Флегмона позадущелепної ділянки
*d. Флегмона крило-щелепного простору
e. Флегмона приглоткового простору

4579. Потерпілий доставлений у приймальне відділення після ДТП у непритомному стані у положенні на спині. Відзначається синюшність шкірних покривів, утруднене дихання, блідість слизових оболонок. Встановлено діагноз: двобічний перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням фрагментів. Яка асфіксія виникла у потерпілого?
a. Аспіраційна
*b. Дислокаційна
c. Стенотична
d. Обтураційна
e. Клапанна

4580. У пацієнта 37-ми років наявна асиметрія обличчя за рахунок припухлості привушно- жувальної ділянки справа. При пальпації - утвір щільної консистенції, без чітких меж, болючий, нерухомий. Кути рота й ока опущені. При намаганні надути щоки права щока парусить. Який попередній діагноз?
a. Центральний парез лицьового нерва
b. Флегмона привушно-жувальної ділянки
c. Периферичний парез лицьового нерва
d. Невралгія трійчастого нерва
*e. Злоякісна пухлина привушної слинної залози

4581. Хворий 35-ти років страждає на локалізований пародонтит фронтальних зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: на верхній щелепі зубний ряд безперервний, на нижній щелепі відсутні 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37, 38 зуби, інші зуби мають рухомість II ступеня, треми, діастему. Визначте тактику лікаря- ортопеда в даній клінічній ситуації:
a. Відновити оклюзійну висоту частковим знімним пластинковим протезом
b. Виконати тимчасове шинування зубів нижньої щелепи
c. Шинувати рухливі зуби з подальшим протезуванням
*d. Ортодонтичне лікування з подальшим шинуванням і протезуванням
e. Відновити оклюзійну висоту бюгельним протезом

4582. Пацієнту планується виготовлення повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Об’єктивно: на слизовій оболонці протезного ложа значна кількість ущільнених папілом різної величини. Визначте тактику лікаря:
a. Виготовлення металевого базису протезу
b. Користування знімним протезом протипоказано
c. Зменшити площу базису протезу
d. Об'ємне моделювання базису протезу
*e. Після видалення папілом виготовити протез з двошаровим базисом з еластичною підкладкою

4583. При огляді дитини виявлено втягнуту слизову оболонку на м’якому піднебіння і язичку. Поставлено діагноз: вроджене приховане незрощення м'якого піднебіння. Яке оперативне втручання необхідне?
a. Ринохейлопластика
b. Уранопластика
*c. Велопластика
d. Хейлопластика
e. Ураностафілопластика

4584. Організовується міська стоматологічна поліклініка. В лікувально-хірургічному відділені планується 38 посад лікарів- стоматологів. Скільки посад завідуючих відділенням має бути згідно нормативам?
a. 1
b. 2
*c. З
d. 4
e. 5

4585. До хірурга-стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль і припухлість у ділянці верхньої губи і нижніх відділів підочноямкової ділянки зліва, періодичний біль у зруйнованому 22 зубі. Після проведеного обстеження встановлений діагноз: загострення хронічного періодонтиту 22 зуба, абсцес іклової ямки. Показана операція: видалення 22 зуба, розтин абсцесу внутрішньоротовим доступом. Виберіть оптимальний метод анестезії:
a. Наркоз
b. Інфраорбітальна (внутрішньоротовий метод) і піднебінна анестезія
c. Туберальна і піднебінна анестезія
d. Інфільтраційна анестезія
*e. Інфраорбітальна (позаротовий метод) і різцева анестезія

4586. Хворого віком 21 рік доставлено в щелепно-лицеве відділення з фурункулом обличчя. Фурункули та карбункули якої локалізації найчастіше ускладнюються тромбофлебітом кутової вени обличчя?
a. Щоки, привушно-жувальної ділянки
b. Носа та зовнішнього кута ока
*c. Верхньої губи, підочної ділянки
d. Нижньої губи та кута щелепи
e. Нижньої губи та підборіддя

4587. Чоловік 35-ти років знаходиться на лікуванні у хірурга-стоматолога з приводу гострого одонтогенного остеомієліту нижньої щелепи. З метою контролю якості лікування і визначення подальшої тактики планується проведення контрольного рентгенологічного дослідження. У які терміни від початку захворювання необхідно виконувати вказане дослідження цьому хворому для виявлення ознак деструкції кісткової тканини?
a. Через тиждень
b. Через 4-5 днів
c. Через місяць
*d. До кінця 2-го тижня
e. Через 2-3 дні

4588. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 42-х років із скаргами на неможливість пережовування їжі у зв’язку з частковою втратою зубів. Об’єктивно: у бокових ділянках відсутні 18, 16, 15, 25, 26, 28, 38, 35, 36, 44, 46, 48. Інші зуби мають рухомість І-ІІ ступеня. Діагноз: генералізований пародонтит II ступеня. Яка на Вашу думку конструкція протезів найбільш раціональна в даному випадку?
a. Протези з металевим базисом
b. Часткові знімні пластинкові протези
*c. Бюгельні протези з шинуючими елементами
d. Незнімні суцільнолиті мостоподібні протези
e. -

4589. Хворому 64-х років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявності дефекту зубного ряду 2-го класу за Кеннеді. Після проведеної паралелометрії встановлені типи межових ліній на опорних зубах. На 24 зубі межова лінія -1 типу. Який тип кламера із системи Нея показаний хворому?
*a. І
b. II
c. III
d. V
e. IV

4590. У пацієнта 47-ми років після втрати премолярів на н/щ зліва зуби, що обмежують дефект, поступово змістились всередину дефекту. Одночасно зуби-антагоністи висунулись в бік беззубої частини альвеолярного відростка. Яку назву має в літературі описана клінічна ситуація?
a. Синдром Костена
b. Феномен відносного зубо-альвеолярного видовження
c. Синдром Папійона-Лефевра
d. Феномен Курляндського
*e. Феномен Попова-Годона

4591. Хворому 37-ми років зі звичним вивихом нижньої щелепи, виготовляється незнімний апарат для обмеження відкривання рота. Який термін користування даним апаратом?
*a. 2-3 місяці
b. 3-4 тижні
c. 4-5 років
d. 1-2 тижні
e. 6-12 місяців

4592. Ч оловік 49-ти років з’явився через 2 днів після видалення 38 зуба. Скаржиться на біль та утруднене відкривання рота. Об’єктивно: температура - 38°С, загальний стан задовільний, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин під кутом нижньої щелепи зліва. Запальна контрактура III ступеня. Лунка 38 зуба виповнена гнилісно-некротичними масами сірого кольору з неприємним запахом. Для виконання кюретажу лунки зуба лікар застосував анестезію за Берше. Метою проведення цієї анестезії у даного хворого є блокада:
a. Язикового, щічного та нижньокоміркового нервів
*b. Рухових волокон трійчастого нерва
c. Язикового та нижньокоміркового нервів
d. Щічного та нижньокоміркового нервів
e. Нижньокоміркового нерва

4593. Хворій 42-х років після обстеження було поставлено діагноз: закритий серединний перелом нижньої щелепи в ділянці 31, 41 зубів, без зміщення. Коронкові частини решти зубів інтактні. Також діагностований хронічний генералізований пародонтит середнього ступеня тяжкості. Яка найраціональніша шина для лікування перелому у даної пацієнтки?
a. Зубо-ясенна шина Ванкевич
*b. Зубо-ясенна шина Вебера
c. Шина Тігерштедта із зачіпними гачками
d. Шина Тігерштедта
e. Наясенна шина Порта

4594. У пацієнта після операції видалення зуба діагностовано кровотечу із лунки видаленого зуба. Виберіть раціональну лікувальну тактику:
*a. Туга тампонада лунки зуба смужкою йодоформної марлі
b. Накладання тампону, змоченого 3% розчином перекису водню
c. Внутрішньовенне введення 5-10 мл 10% розчину кальцію хлориду
d. Внутрішньом’язове введення розчину вікасолу
e. Накладання швів на м’які тканини

4595. Хвора 67-ми років скаржиться на появу виразки на слизовій оболонці порожнини рота, біль при прийманні їжі. Із анамнезу: страждає на декомпенсовані вади серця. При огляді в задньому відділі слизової оболонки щоки зліва визначається виразка неправильної форми вкрита біло-сірим нальотом. В навколишніх тканинах відсутня запальна реакція слизової оболонки. Назвіть попередній діагноз:
a. Ракова виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Виразково-некротичний стоматит
*d. Трофічна виразка
e. Декубітальна виразка

4596. Пацієнт 12-ти років тиждень тому переніс ГРВІ. Скарги на біль і свербіння у яснах, кровоточивість під час прийому їжі. На верхній і нижній щелепах ясна гіпере- мовані, набряклі, кровоточать під час дотику інструментом, індекс за Федоровим- Володкіною - 3,5 бали, індекс КПУ- 6, проба Шилера-Пісарева позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтит, стадія загострення
b. Гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма
c. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
*d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Хронічний катаральний гінгівіт

4597. Чоловіку 32-х років встановлений діагноз: виразковий гінгівіт. Після антисептичної обробки порожнини рота під анестезією лікар провів видалення зубних відкладень і некротичного нальоту. Планується закінчити відвідування накладенням ясенної пов’язки. Який препарат етіотропної дії необхідно ввести в склад ясенної пов’язки?
a. Терилітин
*b. Метронідазол
c. Контрикал
d. Метилурацил
e. Пімафуцин

4598. Батьки дитини 3-х років звернулися до лікаря-ортодонта зі скаргами на естетичний дефект. З анамнезу відомо, що дитина має звичку смоктати язик. Вертикальна щілина у фронтальній ділянці 5 мм. Який ортодонтичний апарат показаний для лікування даної патології?
a. Диск Фріеля
b. Пластинка Шонхера
c. Пластинка Кербітца
d. Активатор Дасса
*e. Пластинка Крауса

4599. В якому лікувальному закладі поранені на полі бою у щелепно-лицеву ділянку одержують відповідну ортопедичну (виготовлення лікувальних шин, апаратів, протезів) та зуболікарняну допомогу?
a. У цивільних медичних закладах
b. У евакогоспіталях
c. У ОМЗ (окремому медичному загоні)
d. У ОМеДБ (окремому медичному батальйоні)
*e. У СВПХГ (спеціалізованому військово- польовому хірургічному госпіталі)

4600. Чоловікові 35-ти років планується виготовлення адгезивного мостоподібного протеза. Об'єктивно: втрачений 15 зуб. Опорні 14 і 16 зуби стійкі. Коронки зубів середньої висоти. Екватор виражений. Прикус ортогнатичний. Що може бути опорною частиною адгезивного протеза?
a. Куксові вкладки
b. Екваторні коронки
c. Комбіновані коронки
*d. Литі панцерні або перфоровані накладки
e. Повні литі коронки

4601. Під час підготовки до протезування у пацієнта 38-ми років виявлена перфорація дна пульпової камери в ділянці біфуркації коренів 46 зуба. Об’єктивно: 46 зуб нерухомий, пародонтальних кишень в ділянці 46 зуба не виявлено. На рентгенограмі: канали 46 зуба запломбовані на всю довжину, патологічних змін в периапікальній ділянці коренів немає. В області біфуркації коренів 46 зуба невелике розрідження верхівки міжкореневої перегородки. Який вид зубозберігаючої операції показаний в даному випадку?
*a. Коронаро-радикулярна сепарація
b. Гемісекція
c. Ампутація
d. Резекція
e. Реплантація

4602. Чоловік 60-ти років із повною відсутністю зубів. Користується протезами 15 років. Об'єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярні відростки на верхній та нижній щелепах різко атрофовані, піднебіння пласке, торус різко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без підслизового шару. Який відбиток і матеріал доцільно використати у даному випадку?
a. Функціональний диференційований репіном
b. Повні анатомічні гіпсом
c. Функціональний компресійний стенсом
*d. Функціональний декомпресійний деитафлексом
e. Повні анатомічні стомальгіном

4603. Хворий 28-ми років звернувся у відділення ІЦЛХ зі скаргами на наявність новоутворення на шкірі в підщелепній ділянці справа, що з’явилось приблизно 2 роки тому. Досить часто під час гоління відбувалось травмування новоутворення. Встановлено діагноз: папілома. Під час огляду ділянки новоутворення виявлено наявність виразки на тлі гіперемованої шкіри. Яка повинна бути тактика хірурга-стоматолога?
a. Видалення папіломи. Післяопераційна променева терапія
b. Протизапальна терапія, після чого видалення папіломи
c. Протизапальна терапія з наступним спостереженням
*d. Виключення малігнізації папіломи. Видалення папіломи
e. Антибактеріальна, протизапальна терапія, спостереження

4604. Дитині 10 років. Скарги на сухість, біль, збільшення в об’ємі і лущення губ. Під час огляду виявлено, що слизова оболонка губ гіперемована, губи збільшені в об’ємі, при натягуванні губи відзначається виділення секрету з дрібних слинних залоз у вигляді "крапель роси". Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
a. Контактний алергічний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
*d. Гландулярний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

4605. Дитина 1,5 років хворіє протягом двох днів, відмовляється від їжі, неспокійна. Батьки відзначають підвищення температури тіла до 38,5°С, появу болісних виразок у ротовій порожнині. Об’єктивно: на слизовій оболонці м'якого і твердого піднебіння визначається 5-7 дрібних ерозій овальної форми з тонкою червоною облямівкою, вкритих фібринозним нальотом. Регіонарні лімфатичні вузли дещо збільшені, болісні під час пальпації. Відзначається набряк, гіперемія і кровоточивість ясен. Визначте найбільш імовірний діагноз:
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Герпетична ангіна
c. Гострий кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

4606. Хворий 57-ти років звернувся в клініку зі скаргами на рухомість значної групи зубів. Після обстеження вирішено в комплексі лікування виготовити даному хворому знімну шину. Шинуючі властивості знімних шин забезпечуються застосуванням таких кламерів:
a. Опорні
b. Утримуючі
c. Вестибулярні
d. Зубо-альвеолярні
*e. Багатоланкові і перекидні

4607. Хворий 47-ми років скаржиться на зміну кольору 11 та 21 зубів. Об’єктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхівок. Вирішено виготовити металокерамічні коронки на 11 та 21 зуби. Під яким оптимальним кутом слід проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубів?
a. 0°
b. 15°
*c. 5°
d. 20°
e. 10°

4608. Хворий 25-ти років доставлений у відділення для надання спеціалізованої допомоги через 48 годин після отримання уламкового поранення щелепно-лицьової ділянки. При огляді велика зяюча рана м’яких тканин обличчя неправильної форми, краї інфіковані, набряклі. Який вид хірургічної обробки рани проводиться на даному етапі?
a. Вторинна
b. -
c. Відтермінована первинна
*d. Пізня первинна
e. Рання первинна

4609. Чоловік скаржиться на печіння в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння при користуванні частковим знімним пластинковим протезом, виготовленим тиждень тому. Діагностовано алергічний контактний стоматит. Визначте тактику лікування, коли відомо, що умов для виготовлення дугового протезу немає, а пацієнт вперше користується знімною конструкцією:
a. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості мономеру
b. Накладання виготовленого протезу з частим полосканням водою, та прийомом гіпосенєибілізуючих засобів
c. Виготовлення нового протезу з додаванням в пластмасове тісто меншої кількості полімеру
d. Кип’ятіння раніше виготовленого протезу в дистильованій воді протягом 10 хвилин
*e. Виготовлення нового знімного протезу з металевим базисом

4610. Хворий скаржиться на наявність каріозної порожнини в 11 зубі. Пломба з даного зуба випала тиждень тому. Коронка зуба темного кольору, на дні каріозної порожнини залишки пломбувального матеріалу. Вертикальна перкусія безболісна. На рентгенограмі - резорбція кісткової тканини овальної форми, з чіткими контурами, розміром 0,4x0,3 см. Кореневий канал запломбований на 2/3 довжини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Радикулярна кіста
*b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтнту

4611. Пацієнту виготовляється металокерамічна коронка на 11 зуб. Планується зуб залишити вітальним. Які заходи на час лікування доцільно застосувати для профілактики виникнення в подальшому запалення пульпи даного зуба?
a. Призначення протизапальних препаратів
b. Призначення кальційвмісних препаратів
c. Фізіотерапевтичні заходи
d. Призначення фторвмісних препаратів
*e. Виготовлення провізорної коронки

4612. Хворий 21-го року три години тому отримав ножове поранення в ділянці правої щоки; була кровотеча, на момент огляду припинилася. Об’єктивно: в ділянці правої щоки наявна рана з рівними краями, яка не проникає в порожнину рота, розміром 4x1 см, заповнена згустком. Накладання яких швів показане хворому?
*a. Первинні глухі
b. Пізні вторинні
c. Первинні зближуючі
d. Первинні направляючі
e. Ранні вторинні

4613. Хворий звернувся зі скаргами на зруйновану коронку 16 зуба. При об’єктивному обстеженні: коронкова частина 16 зуба зруйнована повністю. Діагностовано: хронічний гранулюючий періодонтит 16 зуба. Хворому показане видалення даного зуба. Під яким знеболенням доцільно виконати цю операцію?
*a. Туберальна і палатинальна анестезія
b. Туберальна анестезія
c. Інфраорбітальна анестезія
d. Інфраорбітальна та туберальна анестезія
e. Туберальна і різцева анестезія

4614. Лікар-ортодонт з метою уточнення діагнозу у пацієнта провів клінічні діагностичні проби за Ешлером-Бітнером. Лицеві ознаки дитини погіршилися. Яка аномалія щелеп найбільш імовірна?
a. Мікрогнатія верхньої щелепи
b. Поєднана патологія обох щелеп
c. Мікрогнатія нижньої щелепи
d. Макрогнатія нижньої щелепи
*e. Макрогнатія верхньої щелепи

4615. Пацієнт 38-ми років звернувся до лікаря. Після збору анамнезу і проведення обстеження виявлено загострення генералізованого пародонтиту II ступеня, глибина пародонтальних кишень - 3-5 мм. Після усунення місцевих факторів, а також після проведення протизапального лікування необхідно перейти до усунення пародонтальних кишень. Який метод слід застосувати?
a. Пластика передсінка
b. Гінгівектомія
c. Клаптикова операція
*d. Кюретаж
e. Гінгівотомія

4616. Пацієнту 60-ти років планується виготовлення часткового знімного протеза на верхню щелепу. Проведено перевірку постановки штучних зубів на восковому базисі в ротовій порожнині. Який буде наступний клінічний етап виготовлення часткових знімних протезів?
a. Гіпсування гіпсових моделей в артикулятор
b. Визначення та фіксація центрального співвідношення щелеп
*c. Примірка та фіксація часткових знімних протезів в ротовій порожнині
d. Кінцеве полірування протезу
e. Кінцеве моделювання базису протеза

4617. Хлопчик 12-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури до 38, 5°С, утруднене відкривання рота, біль під час ковтання, вживання їжі, розмови. Об’єктивно: шкірні покрови бліді, обличчя незначно асиметричне через припухлість у лівій підщелепній ділянці. Відкривання рота обмежене до 1,2 см, болісне. Набряк тканин у лівій під’язиковій ділянці, лівий щелепно- язиковий жолобок інфільтрований, згладжений, болісний під час глибокої пальпації, слизова оболонка тут різко гіперемована. Коронка 36 зуба зруйнована повністю. Який діагноз можна припустити?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 36 зуба
b. Одонтогенна флегмона лівої крилощелепної ділянки
*c. Одонтогенний абсцес щелепно-язикового жолобка від 36 зуба
d. Одонтогенна флегмона лівої підщелепної ділянки
e. Гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи від 36 зуба

4618. До лікаря-стоматолога звернулася мама з 11-річним хлопчиком зі скаргами у нього на виражений самовільний біль у 46 зубі,який хвилеподібно наростає та віддає у верхню та нижню щелепу. Больовий напад поступово посилюється, стає пульсуючим і стихає на декілька хвилин від холодної води. Об’єктивно: у 46 зубі виявлено глибоку каріозну порожнину з розм’якшеним пігментованим дентином, пульпова камера легко перфорується зондом, зондування болісне по всьому дну, перкусія болісна. Електрозбудливість - 40-50 мкА. Встановіть діагноз:
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Травматичний пульпіт
d. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
e. Гострий дифузний пульпіт

4619. Група спеціалістів проводить епідеміологічне обстеження певних вікових груп по вивченню поширеності ознак ураження пародонта і потреб у лікуванні. За допомогою якого індексу вивчаються ці показники?
a. РМА (Парма)
b. РІ (Рассела)
*c. СРITN (ВООЗ)
d. PHI-S (Гріна-Вермільйона)
e. РDI (Рамф'єрда)

4620. Дівчинка 13,5 років скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен при чищенні зубів впродовж півроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи набрякла, має ціа- нотичне забарвлення. Ясенні сосочки округлої форми, ущільнені, збільшені у розмірах і перекривають коронкові частини зубів на 1/3 висоти. Відзначається вестибулярне положення 13 і 23 зубів. Визначте попередній діагноз:
a. Локалізований пародонтит І ступеня
*b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит І ступеня

4621. У щелепно-лицеве відділення госпіталізований 6-місячний хлопчик з приводу кровотечі з рани на вуздечці язика. З анамнезу відомо, що напередодні хірург- стоматолог провів френулотомію вуздечки язика. Кровотеча виникла через 6 годин після операції. Накладання швів на рану кровотечу не зупинило, дитину перевели до відділення гематології, де кровотечу зупинили внутрішньовенним введенням концентрату IX фактора зсідання крові. Встановіть діагноз:
*a. Гемофілія В
b. Залізодефіцитна анемія
c. Нагноєна рана язика
d. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
e. Хвороба Віллебранда

4622. Хворому 32-х років поставлений діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 27 зуба. Планується проведення лікування методом вітальної екстирпації з використанням анестетика амідного ряду для туберальної та піднебінної анестезії. Виберіть розчин для анестезії:
a. Дикаїн 2%
b. Лідокаїн 10%
c. Новокаїн 2%
*d. Мепівастезин 3%
e. Анестезин 5%

4623. Хворий 36-ти років звернувся зі скаргами на наявність виразки на нижній губі зліва. Три тижні тому з'явилося на губі незначне почервоніння округлої форми, яке з часом стало інтенсивнішим і ущільненим. В центрі його утворилася виразка 2-3 дні тому, а під щелепою з’явилися множинні вузлики, які хворому не болять. Об’єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи зліва виразка овальної форми розміром 1,2 см з рівними, чіткими межами. Яскраво-червоним блискучим дном. Краї виразки мають вигляд валика, що плавно спускається до низу, а в її основі щільним безболісний інфільтрат. Підщелепні лімфовузли збільшені, безболісні. Шкіра над ними не змінена. Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
*a. Сифіліс (первинний період)
b. Виразковий хейліт
c. Рак губи
d. Трофічна виразка
e. Червоний вовчак

4624. Жінка 20-ти років, на 22 тижні вагітності звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на чутливість верхніх передніх зубів від термічних подразників, яка з’явилася місяць тому. Поставлений діагноз: гострий початковий карієс 12,11,21,22 зубів, V клас за Блеком. Гігієнічний індекс Федорова- Володкіної - 1,8. Визначте оптимальну тактику лікування:
a. Проведення професійного чищення зубів і пломбування 12, 11, 21, 22 зубів
b. Проведення професійного чищення зубів, ремінералізуючої терапії і пломбування 12, 11, 21,22 зубів
c. Ремінералізуюча терапія і пломбування 12, 11, 21, 22 зубів
d. Відтермінувати лікування до 30-го тижня вагітності
*e. Проведення професійного чищення зубів і ремінералізуючої терапії

4625. Хворий 48-ми років скаржиться на пухлиноподібне утворення на твердому піднебінні. Під час обстеження в передньому відділі піднебіння виявлено напівкулясте випинання з чіткими межами. 11, 21 зуби інтактні. Рентгенологічно наявне вогнище гомогенного розрідження кісткової тканини з чіткими межами, розмірами 3,5x2,5 см. На тлі розрідження кісткової тканини проектуються корені інтактних 11, 21 зубів, періодонтальна щілина простежується. Поставте попередній діагноз:
a. Радикулярна кіста верхньої щелепи
*b. Кіста носо-піднебінного каналу
c. Амелобластома верхньої щелепи
d. Остеобластокластома верхньої щелепи
e. Фолікулярна кіста верхньої щелепи

4626. Пацієнтка 18-ти років звернулась до лікаря-стоматолога на консультацію з приводу наявності новоутворення лобної ділянки. На лобній ділянці відмічається рожево- червона пляма шкіри напівкруглої форми з чіткими контурами, розміром 3-4 см. При натискуванні на ушкоджену ділянку тіла пальцями шкіра змінюється у кольорі, стає білішою. При припиненні тиску шкіра набуває попереднього рожево-червоного кольору. При нахиленні голови пляма стає більш насиченою в кольорі і збільшується в об’ємі; пацієнтка піднімає голову - пляма поступово набуває червоно- рожевого кольору. Поставте діагноз:
a. Родима пляма (невус)
b. Кавернозна гемангіома
c. Лімфангіома
d. Нейрофіброматоз
*e. Капілярна гемангіома

4627. Хлопець 18-ти років звернувся до лікаря- стоматолога зі скаргами на чутливість зубів при вживанні солодкого на нижній щелепі зліва. При огляді: на жувальній поверхні 37 зуба емаль у фісурах білого кольору, без блиску, крихка (відколюється) при зондуванні. Встановіть діагноз:
a. Хронічний поверхневий карієс 37 зуба
b. Хронічний середній карієс 37 зуба
c. Хронічний початковий карієс 37 зуба
*d. Гострий поверхневий карієс 37 зуба
e. Гострий початковий карієс 37 зуба

4628. Хворий 23-х років скаржиться на різку кровотечу з ясен, неприємний запах з рота, що з’явились 5 діб тому. Об’єктивно: міжзубні сосочки та ясенний край повсюди розпушені, яскраво-червоного кольору, набряклі, болючі і інтенсивно кровоточать під час пальпації. Ясенна кишеня - 3 мм. На рентгенограмі - виражений остеопороз міжальвеолярних перегородок, розширення періодонтальної щілини навколо верхівок міжальвеолярних перегородок. Компактна пластинка не порушена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий виразково-некротичний гінгівіт
*b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий лейкоз
e. Генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг

4629. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
a. 10-12 мм
b. 12-15 мм
c. 1,5-2 мм
*d. 5-8 мм
e. 3-5 мм

4630. Хворий 57-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на застрягання їжі на зубах нижньої щелепі справа. Під час опитування з’ясовано, що у пацієнта є кардіости- мулятор. Об’єктивно: у 44 зубі на дистальній контактній поверхні каріозна порожнина в межах плащового дентину, виповнена залишками їжі. Дентин пігментований, щільний. Зондування, перкусія, термопроба - безболісні. Який пломбувальний матеріал ПРОТИПОКАЗАНИЙ даному пацієнту?
a. Амальгама
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Фотополімерний композит
d. Силікатний цемент
e. Склоіономерний цемент хімічного твердіння

4631. До приймального відділення лікарні надійшов хворий 43-х років зі скаргами на набряк обличчя, збільшення в об’ємі верхньої губи, язика. Такий стан з’явився близько 40 хвилин тому після прийому аспірину. Об’єктивно: хворий занепокоєний, шкірні покриви звичайного кольору. Дихання частково утруднене. Визначається набряк верхньої губи, повік, щік, язика, м’якого піднебіння. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Набряк Квінке
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Контактний алергічний хейліт
d. Лімфедема губ
e. Гландулярний хейліт

4632. У хворого 40-ка років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2x3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
a. Плаваючий обтуратор
b. Пластинковий протез з обтуруючою частиною
c. Обтуратор за Померанцевою-Урбанською
*d. Піднебінна пластинка
e. Обтуратор за Ільїною-Маркосян

4633. Хворий 50-ти років скаржиться на зміну кольору ясен, біль при вживанні гострої їжі, слабкість, дратівливість. Зазначає, що періодично виникають плями і бульбашки на шкірі. Тривалий час працює в гальванічному цеху. При огляді хворий блідий, на яснах виявлена облямівка сіро-чорного кольору, на слизовій порожнині рота поодинокі ерозії, болючі при пальпації. Поставте попередній діагноз:
a. Виразково-некротичний стоматит Венсана
*b. Інтоксикація солями свинцю
c. Отруєння солями ртуті
d. Гострий лейкоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

4634. Пацієнт 40-ка років з вогнепальним пораненням нижньої щелепи і дефектом кісткової тканини розміром 2 см в ділянці підборіддя. Який метод іммобілізації йому показаний?
a. Кістковий шов
b. Однощелепна шина-скоба
c. Фіксація за допомогою спиць і стержнів
*d. Позаротовий апарат типу Рудько
e. Двощелепна шина із зачіпними петлями і міжщелепним еластичним витягуванням

4635. Хворий 45-ти років з’явився зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після обстеження поставлений попередній діагноз: хронічний генералізо- ванпй пародонтит II ступеня важкості. Для уточнення остаточного діагнозу найбільш доцільно:
a. Провести пробу Кетчке
b. Визначити глибину пародонтальних кишень
c. Визначити рухомість зубів
d. Провести пробу Кулаженко
*e. Зробити рентгенографію

4636. Хворому 64-х років проводиться фіксація часткового знімного протеза на нижню щелепу. При огляді базиса лікарем виявлено чіткий "мармуровий малюнок" в вигляді сітки білих смуг, які пронизують товщу базисної пластмаси. Яка найбільш імовірна причина виникнення цього дефекту?
*a. Порушення процесу полімеризації акрилової пластмаси
b. Сторонні включення в товщі базису протеза
c. Нерівномірне зволоження мономером акрилової пластмаси
d. Порушення процесу поліровки базису протеза
e. Тріщини в базисі протезу в результаті механічного пошкодження

4637. Хворому поставлений діагноз: рак правої привушної слинної залози Т2N2М0. Який метод лікування показано хворому?
a. Хірургічне видалення лімфатичного вузла
b. Хіміотерапія
c. Променева терапія
*d. Комбінована терапія
e. Хірургічне видалення новоутворення

4638. Батьки дівчинки 8-ми років звернулися зі скаргами на естетичне порушення. Об’єктивно: нижня частина обличчя вкорочена, підборіддя висунуте вперед, верхня губа западає. Під час змикання зубів виявляється зворотне глибоке різцеве перекриття. У бічних ділянках мезіооклюзія. Виберіть апарат для лікування:
a. Апарат Осадчого
b. Регулятор функції Френкля-2
*c. Регулятор функції Френкля-3
d. Регулятор функції Френкля-1
e. Активатор Андрезена-Гойпля

4639. До клініки звернулася батьки дитини 7- ми років з метою санації порожнини рота. Хлопчик народився і проживав у місцевості, де вміст фтору у воді 2,5 мг/л. Під час огляду було виявлено, що на вестибулярній поверхні 11,21,31,41,16,26,36,46 наявні темні плями. З анамнезу відомо, що зуби прорізалися ураженими. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія зубів
b. Гіпоплазія емалі
c. Недосконалий амелогенез
*d. Флюороз
e. Гіперплазія емалі

4640. Хвора 27-ми років скаржиться на загальну слабкість, біль в нижній щелепі, при ковтанні. Два дні тому почав боліти 38 зуб. Відкривання рота неможливе. Яку анестезію необхідно виконати для огляду ротової порожнини та видалення 38 зуба?
a. За Верлоцьким
b. Туберальна
c. Інфільтраційна
*d. За Берше-Дубовим
e. Ментальна

4641. Хворий 57-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на біль і хрускіт у правому СНЩС під час прийому їжі, який зменшується до вечора. Біль турбує останні 2-3 роки. Об'єктивно: обличчя симетричне, відкривання роту обмежене до 2,5 см. На обох щелепах відсутні моляри. На рентгенограмі: СНЩС визначається деформація суглобових поверхонь СНЩС справа. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Артроз правого СНЩС
b. Анкілоз правого СНЩС
c. Контрактура правого СНЩС
d. Іострий артрит правого СНЩС
e. Больова дисфункція СНЩС

4642. При профілактичному огляді дитини 10- ти років виявлено білі, матові плями на вестибулярній поверхні 11, 21 зубів, які локалізуються в пришийковій ділянці. Поверхня емалі в ділянці ураження не пошкоджена, забарвлюється метиленовим синім. Суб’єктивні скарги дитини відсутні. Виберіть оптимальний метод лікування:
a. Препарування і пломбування
b. Імпрегнаційний метод
c. Герметизація зубів
*d. Ремінералізуюча терапія
e. Застосування АRТ-методики

4643. Пацієнту 25-ти років встановлений діагноз: гострий глибокий карієс 13 зуба V клас за Блеком. Планується проведення естетичної реставрації 13 зуба фотопо-лімерним композитним матеріалом. Який матеріал слід використати для прокладки на дно каріозної порожнини в даному випадку?
a. Девіталізуюча паста
b. Резорцин-формалінова паста
*c. Кальційвмісна паста
d. Дентин-паста
e. Йодоформна паста

4644. Під час бойових дій у зубного техніка спеціалізованого шпиталю для виготовлення зубних протезів виникла потреба поповнення зуботехнічних матеріалів з комплекту. В якому комплекті вони знаходиться?
a. 3П
*b. ЗТ-З
c. ЗТ-2
d. ЗВ
e. ЗТ-1

4645. Після видалення 27 зуба у хірурга- стоматолога виникла підозра на перфорацію гайморової пазухи. Для уточнення діагнозу лікар вирішив провести носоротову пробу. Які дії потрібно виконати хворому?
a. Вдихнути повітря через ніс, слідкуючи за лункою 27 зуба
b. Закрити пальцями ніс і видихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба
c. Вдихнути повітря через рот, слідкуючи за лункою 27 зуба
*d. Закрити пальцями ніс і намагатися видихнути повітря через ніс, при цьому стежити за лункою 27 зуба
e. Зробити вдих через ніс і видихнути через рот, затуливши при цьому ніс

4646. До лікаря звернулася хвора з приводу утвору в під’язиковій ділянці, який утруднює мову та процес вживання їжі. При огляді в під'язиковій ділянці відзначено утвір м’яко- еластичної консистенції, з гладкою поверхнею, чіткими контурами та розміром 1 см в діаметрі. Під час пальпації відзначається симптом флюктуації. Слизова оболонка порожнини рота над утвором розтягнена, напівпрозора з блакитним відтінком. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Калькульозний сіалоаденіт
b. Аденолімфома
c. Змішана пухлина підщелепної слинної залози
*d. Ранула під'язикової слинної залози
e. Гемангіома під'язикової ділянки

4647. Хворий звернувся зі скаргами на біль в нижній щелепі справа, утруднене відкривання рота. Об’єктивно: при зовнішньому огляді обличчя симетричне, відкривання рота злегка утруднене тризм -1 ступеня. Слизова оболонка за 47 зубом набрякла, гіперемована, болісна при пальпації, видно медіальні горби 48 зуба, що не прорізався повністю. Який діагноз можна припустити?
*a. Перикоронарит
b. Гострий одонтогенний остеомієліт
c. Гострий одонтогенний періостит
d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Абсцес крило-нижньощелепного простору

4648. Хворий 60-ти років звернувся в щелепно- лицевий стаціонар зі скаргами на біль, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні центральних різців. Об’єктивно: припухлість в місці травми, відкривання рота не обмежене. Діагностований серединний перелом нижньої щелепи. Обидві щелепи беззубі. Яка конструкція найбільш доцільна?
*a. Наясенна шина Порта
b. Зубо-ясенна шина Вебера
c. Апарат Рудько
d. Наясенна шина Гунінга
e. Зубо-ясенна шина Ванкевич

4649. Хворий 39-ти років звернувся зі скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивість та болючість ясен, рухомість зубів. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, нижні фронтальні зуби рухомі, І-ІІ ступінь рухомості. Пародонтальні кишені 4-5 мм. На рентгенограмі: резорбція міжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, II ступінь, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтит, III ступінь, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит, II ступінь, загострений перебіг

4650. В хірургічне відділення стоматологічної поліклініки звернувся пацієнт 29-ти років зі скаргами на болісну припухлість обличчя справа, що з'явилась 1,5-2 місяці тому і поступово збільшувалась. Об’єктивно: відкривання рота вільне, обличчя асиметричне за рахунок припухлості в правій привушно- жувальній ділянці. Шкіра над припухлістю гіперемована, набрякла, пальпаторно визначається болісний інфільтрат розміром до 3 см. При масуванні із вивідної протоки правої привушної слинної залози виділяється прозора слина. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Субмасетеріальний абсцес справа
b. Гострий гнійний паротит справа
c. Фурункул правої привушно-жувальної ділянки
d. Хронічний інтерстиціальний паротит справа
*e. Хронічний гнійний лімфаденіт правої привушно-жувальної ділянки

4651. Пацієнт 44-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології за скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНЩС, порушення функції жування внаслідок часткової відсутності зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: відсутні 38 37 36 35 / 45 46 47 48 зуби, патологічна стертість зубів нижньої щелепи II ступеню. Як зміщується положення голівок СНЩС при зниженні висоти прикусу в положенні центральної оклюзії?
a. Вниз позаду суглобового горбка
b. Вниз попереду суглобового горбка
*c. Дистально і вглиб суглобової ямки
d. Вгору попереду суглобового горбка
e. Займають центральне положення суглобової ямки

4652. Дитина 2-х років отримала травму зубів. Об'єктивно: коронки 51 і 61 зубів коротші від сусідніх на 1/3. Слизова оболонка в ділянці 51 і 61 зубів гіперемована, набрякла. На рентгенограмі періодонтальна щілина в апікальній частині коренів 51 і 61 зубів відсутня. Яка лікувальна тактика буде оптимальною?
a. Видалення 51, 61 зубів
b. Реплантація
*c. Диспансерне спостереження
d. Репозиція 51 і 61 зубів
e. Лігатурне шинування

4653. Хворому 46-ти років з метою протезування показана класична 2-х етапна хірургічна установка імплантатів на верхній щелепі. Який повинен бути інтервал між цими етапами?
a. 2 місяці
*b. 3-6 місяців
c. 1 місяць
d. 1,5 місяця
e. 0,5 місяця

4654. Хворий 53-х років страждає на цукровий діабет, має скарги на печіння, сухість в роті, біль при вживанні їжі, виділення в’язкої слини. Впродовж 7-ми років користується знімними пластинковими протезами. Об’єктивно: на гіперемованій, набряклій слизовій оболонці щік в ділянках кутів рота, спинці язика та піднебінні незначний наліт, що важко знімається, після видалення якого оголюється ерозивна поверхня. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Червоний плескатий лишай, ерозивновиразкова форма
b. Гострий атрофічний кандидоз
c. Червоний плескатий лишай, ексудативно гіперемічна форма
d. Лейкоплакія, ерозивна форма
*e. Хронічний атрофічний кандидоз

4655. Під час лікування гострого глибокого карієсу 16 зуба у пацієнтки 18-ти років було перфоровано пульпову камеру. Перфорація у вигляді крапки в проекції рогу пульпи. Яку тактику лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Накласти ізоляційну прокладку та постійну пломбу
*e. Біологічний метод

4656. Дівчина 16-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у зубі нижньої щелепи, який посилюється при накушуванні. Об'єктивно: в 46 зубі - каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Порівняльна перкусія різко болюча. Реакція на термічні подразники, зондування безболісні. Слизова оболонка ясен у ділянці 46 зуба яскраво гіперемована, набрякла, болюча при пальпації. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини неправильної форми, з нечіткими обрисами. Визначте діагноз:
a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
*d. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

4657. У хворого 59-ти років внаслідок виробничої травми стався перелом нижньої щелепи. Раніше користувався знімними протезами (частковими пластинковими для верхньої щелепи і повними для нижньої щелепи). Що можна використовувати для транспортної іммобілізації перелому?
a. Апарат Збаржа
b. Шину Ентіна
c. Шину Тігерштедта
d. Шину Васильєва
*e. Протези пацієнта з підборідною пращею Ентіна

4658. Батьки 7,5-річної дитини скаржаться на косметичний недолік переднього зуба верхньої щелепи. На вестибулярній поверхні 11 зуба поблизу ріжучого краю виявлена блискуча пляма жовтого кольору з чіткими обрисами. Емаль при зондуванні гладка. В анамнезі - вивих 51 зуба. Визначте попередній діагноз:
*a. Місцева гіпоплазія емалі
b. Гострий початковий карієс
c. Флюороз зубів
d. Гострий поверхневий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

4659. Хлопчик віком 15 років звернувся до лікаря стоматолога з приводу видалення 26 зубу. Під час проведення туберальної анестезії з'явилося швидке наростання набряку тканин і обмеження відкривання рота. Чим обумовлений такий стан?
a. Анафілактичний шок
b. Ішемія шкіри
c. Травма нервових стовбурів
*d. Травма судин
e. Травма м’язів під час проведення анестезії

4660. Жінка 29-ти років скаржиться на гострий нападоподібний біль в ділянці верхньої щелепи зліва, посилюються від холодного, іррадіюють у вухо та скроню. Рік тому сильно болів 26 зуб, до лікаря не зверталась. Три дні тому знову виник біль. Об’єктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба. Зондування відкритої ділянки різко болюче. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
*d. Загострений хронічний пульпіт
e. Гострий серозний періодонтит

4661. Батьки дівчинки віком 6-ти років звернулися зі скаргами на біль і набряк у дитини в ділянці верхньої щелепи справа, підвищення температури тіла до 37,9°С, погіршення загального самопочуття. Дані симптоми з’явилися три дні тому. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин щічної та підочної ділянок справа. Коронка 54 зуба зруйнована на 1/2, перкусія болюча, зуб раніше лікований з приводу ускладненого карієсу 3 піднебінної сторони в ділянці вказаного зуба виявлено болючий інфільтрат з флюктуацією в центрі, вкритий гіперемованою оболонкою. Встановіть попередній діагноз:
a. Гострий серозний періостит верхньої щелепи від 54 зуба
b. Загострення хронічного періодонтиту 54 зуба
*c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи від 54 зуба
d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи

4662. Хвора 50-ти років звернулася зі скаргами на біль і хрускіт в ділянці СНЩС. Об’єктивно: виявлені множинні передчасні контакти зубів, локалізовану форму патологічної стертості зубів. Зуби стійкі, шийки їх оголені, гіперемія ясенного краю. Планується проведення вибіркового пришліфування зубів. В скільки відвідувань проводиться пришліфування?
*a. 3-4 відвідування через тиждень
b. 2-3 відвідування через день
c. 1-2 відвідування протягом року
d. Одноразово
e. 2-3 відвідування через місяць

4663. Пацієнту 35-ти років проводиться лікування хронічного фіброзного пульпіту 25 зуба. Планується пломбування каналу методом вертикальної конденсації розігрітої гутаперчі. Який інструмент необхідний для конденсації гутаперчі?
a. Коренева голка
b. Ендодонтичний зонд
*c. Плагер
d. Спредер
e. К-файл

4664. Хворий 45-ти років скаржиться на ниючий. тривалий біль в 46 зубі, який з’являється під дією температурних і хімічних подразників. При огляді 46 зуба в пришийковій області на вестибулярній поверхні глибока каріозна порожнина, заповнена пігментованим розм’якшеним дентином. Зондування різко болюче в одній точці. На холодну воду з’являється повільно наростаючий ниючий біль. Поставте діагноз:
a. Хронічний фіброзний періодонти
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Іострий глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

4665. Хворий 50-ти років скаржиться на болісний дефект щілиноподібної форми нижньої губи, який з’явився місяць тому. Об’єктивно: встановлено сухість нижньої губи, лінійне порушення цілісності червоної облямівки нижньої губи, що частково переходить на слизову оболонку, локалізується в середній частині, вкрита кров’янистою кіркою. Встановіть можливий діагноз:
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Хронічна лімфадема губ
c. Атопічний хейліт
d. Гранулематозний хейліт Мішера
*e. Хронічна тріщина губи

4666. До відділення хірургічної стоматології надійшла хвора з скаргами на припухлість правої половини обличчя, погане самопочуття. З анамнезу відомо: тиждень тому на правій половині обличчя відчула свербіння шкіри і помітила невеликий щільний вузлик. Почала прикладати різні мазі. Припухлість стала наростати, з’явився біль, лихоманка. Об’єктивно: загальний стан середньої важкості, температура тіла до 39°С. Щічна ділянка справа набрякла, шкіра гіперемована, в центрі набряк овальної форми, припіднятий над поверхнею оточуючих тканин, на верхівці якого помітна чорна кірочка. При пальпації: болючий інфільтрат діаметром 3,5 см, піднижньощелепні лімфатичні вузли збільшені та болючі. Відкривання рота дещо обмежене, порожнина рота санована. Встановіть діагноз:
a. Гострий лімфангоїт
*b. Фурункул
c. Гострий лімфаденіт
d. Флебіт лицевої вени
e. Карбункул

4667. Пацієнту 67-ми років виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Проводиться припасування індивідуальної ложки за методикою Іербста. Уточнюється межа ложки під’язикової ділянки, відступивши 1 см від середньої лінії. Яку пробу Гербста слід провести з цією метою?
a. Провести язиком по червоній облямівці верхньої губи
b. Ковтання
*c. Поперемінне дотикання язиком щоки
d. Активні рухи мімічної мускулатури
e. Повільне відкривання рота

4668. Дівчинка 12-ти років скаржиться на спонтанний біль в 16 зубі з короткими періодами ремісій (10-20 хвилин), який з’явився 4 дні тому. Вночі біль посилюється, іррадіює на праву частину верхньої щелепи. При огляді виявлено глибоку каріозну порожнину у 16 зубі, дентин м’який, зондування болісне по всьому дну, вертикальна перкусія трохи болісна, біль підсилюється під дією термічних подразників. ЕОД- 25 мкА. Поставте діагноз:
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий апікальний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

4669. У пацієнта 41-го року, після видалення 46 зуба, на контактно-дистальній поверхні 45 зуба виявлений дефект в межах емалі з нечіткими контурами, темно-коричневого кольору, крихкий при зондуванні. Встановіть діагноз:
a. Хронічний початковий карієс IV клас за Блеком
b. Хронічний середній карієс IV клас за Блеком
c. Хронічний поверхневий карієс IV клас за Блеком
d. Хронічний початковий карієс II клас за Блеком
*e. Хронічний поверхневий карієс II клас за Блеком

4670. Хворий 39-ти років звернувся в клініку ортопедичної стоматології з метою протезування. Після об’єктивного обстеження хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 13, 14 зуби. Який відбитковий матеріал потрібно використати для отримання робочого відбитка?
*a. Спідекс
b. Кромопан
c. Репін
d. Ортокор
e. Упін

4671. Пацієнтка скаржиться на біль від термічних подразників в нижній щелепі справа, що швидко зникає після їх усунення. Об’єктивно: на жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина з вузьким ”вхідним” отвором в межах плащового дентину. Дентин розм’якшений, світлого кольору. Перкусія 26 зуба безболісна. Поставте діагноз:
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
*e. Гострий середній карієс

4672. У пацієнта діагностовано фіброиапілому шкіри обличчя. Який метод лікування необхідно застосувати?
a. Променевий
b. Фізіотерапевтичний
c. Комбінований
d. Медикаментозний
*e. Хірургічний

4673. У дівчинки 11-ти років діагностовано хронічний паренхіматозний паротит. Назвіть рентгенологічну ознаку цього захворювання:
a. Симптом флюктуації
b. Симптом роси
*c. Симптом "грона винограду"
d. Симптом "сухого дерева"
e. Симптом дефекту наповнення

4674. Чоловік 36-ти років скаржиться на свербіння, почервоніння, наявність висипки на губах та шкірі. Об’єктивно: червона облямівка губ, прилегла шкіра та куточки рота гіперемовані, набряклі. На їх фоні визначаються дрібні пухирці з серозним ексудатом, деякі зливаються між собою, деякі зруйновані і вкрити кірочками. Наявне мокнуття. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт, ексудативна форма
b. Контактний алергічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
*d. Гострий екзематозний хейліт
e. Гландулярний хейліт

4675. Пацієнту з метою видалення 27 зуба була проведена туберальна і піднебінна анестезія. При виведенні голки з м’яких тканин при виконанні піднебінної анестезії виникла кровотеча. Що необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Ввести внутрішньовенно 10% розчин хлористого кальцію
*b. Притиснути тампоном місце вколу
c. Накласти шви
d. Ввести внутрішньом'язово вікасол
e. Перев’язати зовнішню сонну артерію

4676. Жінка 39-ти років звернулася зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зубна формула: 17 16 15 14 13 12 11 / 21 22 23 24 25 26 27, 47 46 45 44 43 42 41/31 32 33 34 35 36 37. Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 42 41/31 32 зубів ясенні кишені, рухомість I та II ступенів. Для іммобілізації рухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
a. Сагітальна
b. Парасагітальна
*c. Фронтальна
d. Фронто-сагітальна
e. Колова

4677. При обстеженні дитини виявлено мікрогнатію і відкритий прикус. На рентгенограмі суглобова щілина відсутня, гілка нижньої щелепи справа переходить в скроневу кістку. Поставте діагноз:
a. Хронічний правосторонній артрит СНЩС
b. Синдром 1-2 зяберних дуг
*c. Правосторонній кістковий анкілоз СНЩС
d. Правосторонній фіброзний анкілоз СНЩС
e. Склерозуючий правосторонній артроз СНЩС

4678. Пацієнту показане проведення вестибулопластики на нижній щелепі. До якої патології найчастіше призводить мілкий присінок порожнини рота?
*a. Захворювання тканин пародонта
b. Парафункція мімічних м’язів
c. Затримка росту щелепи
d. Глибокий прикус
e. Тісне розташування фронтальних зубів

4679. Хвора 30-ти років після переохолодження скаржиться на перекошення обличчя вправо, підвищення температури тіла до 37,9°С. Об’єктивно: не може нахмурити лоба зліва та закрити ліве око. Згладжена ліва носогубна складка. Губи щільно не стуляються. Відсутній лівий надбрівний рефлекс. Назвіть патологію:
a. Лицевий геміспазм
*b. Невропатія лицевого нерва
c. Прогресуюча геміатрофія обличчя
d. Невралгія трійчастого нерва
e. -

4680. Хворий 25-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об’єктивно: гіперемія і набряк ясенного краю фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп, ясенні сосочки при дотику кровоточать. Пародонтальні кишені відсутні. Рентгенологічних змін не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий виразковий гінгівіт
*b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит I ступеня

4681. Хворому 50-ти років було встановлено діагноз: рецидив слинокам’яної хвороби з локалізацією каменя в товщі підщелепної слинної залози. Виберіть лікувальну тактику:
a. Видалення каменя із збереженням залози
b. Променева терапія
c. Медикаментозне консервативне лікування
*d. Видалення підщелепної слинної залози
e. Склерозуюча терапія

4682. У хворого 70-ти років повна відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: верхньощелепні горби і альвеолярні відростки повністю атрофовані, склепіння піднебіння пласке, вкрите шаром помірно піддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофій беззубих щелеп можна віднести цей випадок?
*a. III тип за Шредером
b. II тип за Шредером
c. II тип за Келлером
d. III тип за Келлером
e. IV тип за Келлером

4683. Чоловікові 29-ти років поставлено діагноз: перелом верхньої щелепи за середнім типом. Лінія розлому симетрична з обох боків. В яких межах може бути порушена чутливість зубів та слизової оболонки?
a. Від 13 до 23 зуба
b. Від 18 до 28 зуба
c. -
d. Від 11 до 21 зуба
*e. Від 15 до 25 зуба

4684. У вогнищі природної катастрофи виявлений хворий з рваною раною м'яких тканин обличчя у ділянці нижньої губи і підборіддя з ознаками зовнішньої кровотечі, у свідомості. Який об’єм першої медичної допомоги має бути наданий?
a. Первинна хірургічна обробка рани, накладання швів
b. Знеболювання 2% розчином промедолу з шприц-тюбика аптечки індивідуальної
c. Надійно перев’язати судину у рані, вкласти клапті у правильне положення, накласти пластинкові шви і стерильну пов'язку
*d. Зупинка зовнішньої кровотечі, тампонада рани, накладання стерильної пов’язки, транспортна іммобілізація
e. Вкласти клапті у правильне положення і накласти пластинкові шви

4685. Пацієнту показане ендодонтичне лікування 21 зуба. Інструментальна обробка каналу проводиться ручними ендодонтичнимп інструментами. Як називається ендодонтичний інструмент, виготовлений шляхом спіральної конусоподібної нарізки (виточування) сталевого дроту круглого перерізу (фрезерування)?
a. Спредер
b. Плагер
c. К-файл
d. К-рнмер
*e. Н-файл

4686. Хворому 38-ми років показане видалення 12 зуба. Який метод знеболення слід застосувати при видаленні цього зуба?
a. Різцеву
*b. Підочну та різцеву
c. Підочну та піднебінну
d. Підочну, піднебінну та різцеву
e. Підочну

4687. До лікаря-стоматолога звернулися батьки 17-річного підлітка зі скаргами на новоутворення на верхній губі зліва, яке з'явилось кілька місяців тому. Об'єктивно: бородавкоподібне розростання на ніжці, чітко відмежоване від оточуючих тканин. Поверхня горбиста, крупнозерниста, за своїм виглядом нагадує ”цвітну капусту” Який попередній діагноз?
a. Шкірний ріг
*b. Папілома
c. Фіброма
d. Бородавчастий передрак
e. Вульгарна бородавка

4688. На прийом до лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка 28-ми років з метою санації порожнини рота. Поставлений діагноз: гострий глибокий карієс 24 зуба. В анамнезі: сезонний алергічний риніт і медикаментозна алергія, яка проявляється висипом на шкірі і набряком Квінке. Чи проводилося раніше місцеве знеболення у стоматолога, пацієнтка не пам’ятає. Якою має бути тактика лікаря- стоматолога при проведенні анестезії в даному випадку?
*a. Направлення до лікаря-алерголога для консультації і проведення алергологічних проб на анестетики
b. Проведення скарифікаційної проби на анестетик в стоматологічному кріслі безпосередньо перед анестезією
c. Проведення внутрішньошкірної проби на анестетик в стоматологічному кріслі безпосередньо перед анестезією
d. Виконати анестезію анестетиком амідного ряду
e. Виконати анестезію анестетиком ефірного ряду

4689. Пацієнт 28-ми років скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12, 11 та 21, 22, 23 - зруйновані каріозним процесом більш ніж на 2/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали даних зубів запломбовані на всю довжину, патологічних змін в периапікальних тканинах не виявлено. Запропонуйте найбільш раціональну конструкцію в цьому випадку:
a. Куксові вкладки, облицьовані пластмасою
b. Виготовлення комбінованих штампованих коронок за Бородюком
c. Виготовлення іммедіат-протезу на штифтах
*d. Виготовлення куксових вкладок та металокерамічних коронок
e. Відновлення коронкових частин за допомогою фотополімерних пломбувальних матеріалів

4690. Дитині 8-ми років встановлений діагноз: гострий одонтогенний періостит нижньої щелепи справа від 74 зуба. Виберіть найбільш доцільний метод лікування:
a. Періостотомія, медикаментозна терапія
*b. Видалення 74 зуба, періостотомія, медикаментозна терапія
c. Ендодонтичне лікування 74 зуба, медикаментозна терапія
d. Ендодонтичне лікування 74 зуба, періостотомія
e. -

4691. У дитини 6-ти місяців діагностовано двобічну бронхопневмонію. Призначено антибіотики широкого спектру дії. Знаходиться на штучному вигодовуванні, наявні розлади травлення (диспепсія). Які можливі патологічні зміни твердих тканин зубів?
a. Синдром Стейнтона-Капдепона
b. Зуби Гетчінсона
c. Зуби Фурньє
d. Місцева гіпоплазія
*e. Системна гіпоплазія емалі

4692. Хворий 21-го року звернувся зі скаргами на утруднене відкривання роту, зміну зовнішнього вигляду обличчя протягом останніх 2-х років. В анамнезі: травма обличчя декілька років тому. При огляді: сплощення правої половини обличчя, зміщення підборіддя вліво. При пальпації відмічається зменшення екскурсії суглобової голівки нижньої щелепи зліва. Обмеження відкривання рота до 1 см. Встановіть попередній діагноз:
*a. Анкілоз лівого СНЩС
b. Передній вивих нижньої щелепи
c. Гострий артрит лівого СНЩС
d. Артроз лівого СНЩС
e. Загострення хронічного артриту СНЩС зліва

4693. Чоловік 21-го року скаржиться на неприємні відчуття в 26 зубі. Інколи виникає біль при вживанні їжі, частіше гарячої. Зуб змінений в кольорі. Об’єктивно: в 26 зубі глибока каріозна порожнина, яка з’єднана з порожниною зуба. Поверхневе зондування безболісне. Реакція на тепловий подразник - повільно зростаючий та повільно затихаючий біль. ЕОД- 70 мкА. Встановіть діагноз:
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
*e. Хронічний гангренозний пульпіт

4694. Батьки 4-річної дівчинки скаржаться на наявність дефектів на зубах верхньої щелепи дитини. Об’єктивно: в пришийковій ділянці вестибулярної поверхні різців верхньої щелепи виявлені дефекти, які не перетинають емалево-дентинного сполучення і мають вигляд ділянок крейдоподібно зміненої емалі з видимим руйнуванням її структури. При зондуванні визначається шорстка, розм'якшена поверхня. Реакція на холодові подразники відсутня. Визначте діагноз:
a. Хронічний початковий карієс
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий початковий карієс

4695. Пацієнт 44-х років звернувся до стоматологічної поліклініки з метою протезування. Скарги на утруднене пережовування їжі, естетичний дефект. Об’єктивно: відсутні 14,15 і 22 зуби. Вкажіть втрату жувальної ефективності за Агаповим:
a. 9%
b. 20%
*c. 18%
d. 12%
e. 16%

4696. Який з перерахованих ортопедичних апаратів належить до групи механічної дії?
a. Вестибулярна пластинка Шонхера
*b. Розширювальна пластинка з пружиною Коффіна
c. Регулятор функції Френкеля
d. Капа Биніна
e. Обтуратор Кеза

4697. Пацієнтка 27-ми років звернулася в стоматологічну клініку зі скаргами на естетичний дефект в області верхніх центральних різців. Поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс, IV клас за Блеком. Планується естетична реставрація 11 і 21 зубів. Виберіть матеріал з найкращим поєднанням міцності і естетичних властивостей:
a. Мікронаповнені композити
b. Рідкі композити
c. Макронаповнені композити
d. Компомери
*e. Гібридні композити

4698. Хлопчик 12-ти років скаржиться на постійний біль у зубі верхньої щелепи, який посилюється при накушуванні. Об'єктивно: у 26 зубі - глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на термічні подразники відсутня, зондування дна безболісне, перкусія різко болюча, слизова оболонка в ділянці 26 чуба мас незначні ознаки запалення. На рентгенограмі 26 зуба змін немає. Визначте діагноз:
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

4699. Пацієнту 54-х років показано виготовлення суцільнолитих металокерамічних мостоподібних протезів на верхню та нижню щелепи. Яку групу відбиткових матеріалів необхідно вибрати при виготовленні даних зубних протезів?
a. Термопластичні
b. Гіпс
c. Альгінатні
d. Цинкоксидевгенолові
*e. Силіконові

4700. Дівчинка 7-ми років скаржиться на наявність новоутворення на нижній губі, яке з'явилося 3 місяці тому. Спостерігається його повільний ріст. Об'єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи справа є кругле новоутворення діаметром 0,5-1 см, яке підвищується над рівнем слизової оболонки, поверхня гладка, просвічується прозоро- блакитний вміст утворення. Пальпація безболісна, консистенція пружно еластична. Поставте клінічний діагноз:
a. Папілома нижньої губи
*b. Ретенційна кіста нижньої губи
c. Гемангіома нижньої губи
d. Фіброма нижньої губи
e. Лімфангіома нижньої губи

4701. Дівчинка 8-ми років скаржиться на кровоточивість ясен. Дитина хворіє на цукровий діабет. Об’єктивно: ясенні сосочки у ділянці зубів верхньої і нижньої щелеп гіперемовані, набряклі, вкривають коронки на 1/3. Рухливість зубів І ступеня. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Вакуумна проба
*b. Рентгенографія
c. Стоматоскопія
d. Індекс ПМА
e. Реопародонтографія

4702. У хворого діагностовано амелобластому нижньої щелепи. Який вид хірургічного лікування показаний цьому хворому?
a. Вишкрібання пухлини в межах здорових тканин
b. Кріодеструкція пухлини
*c. Резекція нижньої щелепи, відступивши 1,5 см від вогнища ураження
d. Проводиться тільки консервативне лікування
e. Цистектомія

4703. Хворому 28-ми років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Фіксація вкладки
b. Моделювання вкладки
c. Виготовлення моделі
*d. Отримання відбитка
e. Відливка вкладки

4704. Яка форма верхнього зубного ряду повинна бути в постійному прикусі?
a. Трапеція
b. Напівколо
*c. Напівеліпс
d. Парабола
e. Сідлоподібна

4705. Одним з етапів виготовлення повного знімного протеза є припасування індивідуальної ложки і зняття функціонального відбитка. Яким із перерахованих матеріалів проводиться функціональне оформлення країв індивідуальної ложки?
a. Хромопан
b. Тіодент
*c. Ортокор
d. Гіпс
e. Стомальгін

4706. Хворий 55-ти років скаржиться на печіння, неприємні відчуття у язиці. Близько 5-ти років хворіє на гіпоацидний гастрит. Які зміни язика найбільш імовірні для цього хворого?
a. Складчастість язика
b. Обкладеність язика
c. Ерозії на бічних поверхнях язика
d. Гіпертрофія сосочків
*e. Атрофія і згладженість сосочків

4707. При внутрішньоротовому огляді пацієнта у лікаря-стоматолога ортопеда виникла підозра на наявність у нього сифілісу. Які на Вашу думку правильні подальші дії?
a. Продовжити огляд і почати препарування зубів
b. Відмовити пацієнту в наданні стоматологічної допомоги
c. Сказати хворому про свою підозру і закінчити прийом
*d. Закінчити огляд, направити пацієнта на відповідні аналізи
e. Зняти відбитки для вивчення діагностичних моделей

4708. Пацієнт 63-х років скаржиться на множинні болісні висипання у порожнині рота, на шкірі обличчя і тулуба, підвищення температури. За 3-4 дні до висипань відзначалося печіння, а потім різкий біль, що нагадує простріл. Пацієнт приймає цитотоксичні препарати з приводу лейкемії. При огляді на червоній облямівці і слизовій оболонці губ. язика і щоки справа виявлені множинні маленькі ерозії, розташовані у вигляді ланцюжка, з обідками гіперемії, не схильні до злиття, різко болісні при пальпації. На шкірі обличчя справа визначаються везикули і ерозії. Поставте попередній діагноз:
a. Вторинний сифіліс
b. Хронічний рецидивний герпес
c. Токсико-алергічний дермато-стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Оперізувальний лишай

4709. Хворий 45-ти років звернувся до ортопедичного відділення з метою протезування. Перед препаруванням твердих тканин інтактних зубів проведено інфільтраційне знеболювання 0,5% розчином лідокаїну. Через декілька хвилин з’явилося пригнічення свідомості, падіння АТ, судоми, самовільне сечовипускання. Який невідкладний стан розвинувся?
*a. Анафілактичний шок
b. Больовий шок
c. Серцева недостатність
d. Зомління
e. Колапс

4710. Хвора 18-ти років у дитинстві була оперована з приводу двобічного повного незрощення верхньої губи. При огляді на значно сплощеній верхній губі спостерігаються множинні рубці, виразної асиметрії не відзначається, але є порушення форми верхньої губи. Широкі основи крил носа симетрично зміщені у бік та дозаду, перетинка носа вкорочена, роздвоєний кінчик носу підтягнутий до верхньої губи, спинка носу має дугоподібну форму. Які зміни здійснюються з кістками щелеп?
a. Верхні щелепи недорозвинені у фронтальній ділянці, у бічних відділах не змінені
*b. Верхні щелепи відстають у рості, міжщелепна кістка внаслідок порушення безперервності м’язового шару губи просувається допереду
c. Верхня та нижня щелепи внаслідок зменшення функціонального навантаження недорозвинені, сплощені у фронтальній ділянці
d. Нижня щелепа внаслідок зменшення жувального навантаження відстає у рості, сплощуються верхні щелепи
e. Верхня та нижня щелепи внаслідок порушення носового дихання сплощені у бічних відділах та сплощені

4711. У пацієнта 37-ми років діагностовано: гострий остеомієліт нижньої щелепи справа в ділянці 45, 46, 47 зубів. При обстеженні виявлено симптом Венсана. Вкажіть ознаки цього симптому:
a. Наявність інфільтрату з обох боків альвеолярного відростку
b. Рухомість причинного і сусідніх зубів
c. Біль при перкусії причинного і сусідніх зубів
*d. Відчуття оніміння м'яких тканин нижньої губи і підборіддя
e. Інтенсивний біль в ділянці причинного зуба

4712. Хворий 20-ти років звернувся зі скаргами на виникнення безпричинних больових нападів (5-7 хвилин) в ділянці 36 зуба протягом доби. Об'єктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні. Зондування болісне в одній точці, холодова проба болісна, з післядією 5 хвилин. Перкусія безболісна. На рентгенограмі кореневі канали мають незначний вигин, просвіт каналів чітко відображений. Зуб планується як опора для мостоподібного протеза. Який з перерахованих методів лікування є найбільш прийнятним?
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
*c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Пломбування каріозної порожнини

4713. Хвора 62-х років скаржиться на наявність болючих пухирів, які швидко лопаються й утворюють ерозивну поверхню. На об'єктивному обстеженні виявлений позитивний симптом Нікольського. За допомогою цитологічного дослідження виявлені акантолітичні клітини мальпігієвого шару епідермісу (клітини Тцанка). Встановіть діагноз:
*a. Пухирчатка
b. Пемфігоїд
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. ХРАС
e. Герпетичний стоматит

4714. Хворого 57-ми років із шизофренією в стадії загострення, направлено до щелепно- лицьового стаціонару з діагнозом: перелом нижньої щелепи в ділянці 34-35 зубів зі зміщенням відламків. Який метод лікування йому показаний?
a. Шина Вебера
*b. Остеосинтез
c. Шина Ванкевич
d. Однощелепна гладенька шина-скоба
e. Двощелепна назубна шина

4715. З якою частотою проводиться генеральне прибирання в стоматологічному кабінеті?
a. Не рідше 1 разу на місяць
b. Не рідше 2 разів на тиждень
*c. Не рідше 1 разу на тиждень
d. Не рідше 1 разу на 2 тижні
e. Не рідше 1 разу на рік

4716. ?Хворому 75-ти рокiв виготовляється повний знiмний протез для нижньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування iндивiдуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуваннi губ вперед ложка скидається. В якiй дiлянцi необхiдно вкоротити край ложки?
a. В дiлянцi премолярiв з язикової сторони
*b. Вiд iкла до iкла з вестибулярної сторони
c. Вiд мiсця позаду слизового горбика до щелепно-пiд’язикової лiнiї
d. Вiд iкла до iкла з язикової сторони
e. Уздовж щелепно-пiд’язикової лiнiї

4717. У пацiєнта 62-х рокiв встановлено дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит середньої форми важкостi з наявними передчасними контактами зубiвантагонiстiв. Який метод лiкування необхiдно використати в першу чергу?
a. Тимчасове шинування
b. Використання постiйних шинуючих протезiв
c. Виготовлення шини Ельбрехта
*d. Вибiркове пришлiфовування зубiв
e. Рацiональне протезування

4718. Хворий 30-ти рокiв звернувся у стоматологiчну полiклiнiку з приводу видалення 36 зуба. З анамнезу: пацiєнт страждає на гемофiлiю. Попереднє видалення супроводжувалось довготривалою кровотечею. Доцiльним є проведення видалення:
*a. В стацiонарi з проведенням перед- та пiсляоперацiйної пiдготовки
b. В стацiонарi з проведенням передоперацiйної пiдготовки
c. У стацiонарi пiд наглядом гематолога
d. У полiклiнiцi з наданням подальших рекомендацiй
e. У полiклiнiцi з проведенням передоперацiйної пiдготовки

4719. Юнак 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен. Захворiв 4 днi тому. Об’єктивно: шкiра блiда, температура тiла - 38,5°C. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi i болiснi, не спаянi з пiдлеглими тканинами. Ясеннi сосочки i крайова частина ясни у дiлянцi 33, 34, 35, 36, 37 зубiв гiперемованi, звиразкованi, вкритi некротичним нальотом. На зубах вiдкладання м’якого зубного нальоту. Встановiть дiагноз:
*a. Виразково-некротичний гiнгiвiт
b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. —
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

4720. Хвора 32-х рокiв звернулась з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження вибрана конструкцiя металокерамiчної коронки. Який вiдбитковий матерiал показаний для одержання вiдбитку?
a. Репiн
b. Стенс
c. Ортокор
*d. Стомафлекс
e. Стомальгiн

4721. Батьки дитини 6-ти мiсяцiв скаржаться на наявнiсть нальоту в порожнинi рота у дитини. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота гiперемована, вкрита бiлим нальотом, що нагадує зсiле молоко, налiт легко знiмається. Що являється збудником даного захворювання?
a. Вiрус простого герпеса
b. Вiрус Коксакi
c. Вiрус Епштейна-Барра
*d. Гриби роду Candida
e. Паличка Лефлера

4722. Хворий 57-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на рухомiсть значної групи зубiв. Пiсля обстеження вирiшено в комплексi лiкування виготовити даному хворому знiмну шину. Шинуючi властивостi знiмних шин забезпечуються застосуванням таких кламерiв:
a. Опорнi
*b. Багатоланковi i перекиднi
c. Зубо-альвеолярнi
d. Вестибулярнi
e. Утримуючi

4723. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на печiння, неприємнi почуття у язицi. Близько 5ти рокiв хворiє на гiпоацидний гастрит. Якi змiни язика найбiльш iмовiрнi для цього хворого?
a. Гiпертрофiя сосочкiв
b. Обкладенiсть язика
c. Складчастiсть язика
*d. Атрофiя i згладженiсть сосочкiв
e. Ерозiї на бiчних поверхнях язика

4724. Пiд час профогляду у 11-рiчної дiвчинки встановлена вiдсутнiсть емалi на горбиках молярiв та однаковi за розмiром бiлi плями з чiткими контурами на однойменних зубах. Жувальна поверхня молярiв шорстка, тверда, зондування безболiсне, поверхня плям блискуча, не фарбується 1% розчином метиленового синього. Який з зазначених дiагнозiв вiрний?
a. Флюороз
*b. Системна гiпоплазiя
c. Множинний карiєс
d. Мiсцева гiпоплазiя
e. Пiдвищене стирання зубiв

4725. Дитина 10-ти рокiв направлена лiкаремортодонтом для видалення 53 зуба. Об’єктивно: коронка 53 збережена, зуб нерухомий. На рентгенограмi 53 зуба - резорбцiя кореня менше 1/3. Оберiть найбiльш доцiльний iнструментарiй для видалення 53 зуба:
a. Прямий елеватор
b. S-подiбнi коронковi щипцi
c. Дзьобоподiбнi кореневi щипцi
*d. Прямi коронковi щипцi
e. Кореневi байонетнi щипцi

4726. Хворому 65-ти рокiв виготовляються повнi знiмнi протези. Визначено прогенiчне спiввiдношення щелеп. Якi особливостi постановки зубiв при прогенiчному спiввiдношеннi беззубих щелеп?
*a. Верхню зубну дугу скорочують на два премоляри
b. Нижню зубну дугу скорочують на два премоляри
c. Зуби фронтальної частини ставлять на ”приточцi”
d. Переднi зуби ставлять у ортогнатичному змиканнi
e. Переднi зуби ставлять у прямому змиканнi

4727. Пацiєнтка 55-ти рокiв скаржиться на болi та лускiт у лiвому скроневонижньощелепному суглобi. Об’єктивно: обличчя симетричне, пальпацiя латеральних крилоподiбних м’язiв болiсна злiва. Вiдкривання рота обмежене. На томограмах кiстковi контури суглобових поверхонь гладенькi. Якому з вказаних захворювань вiдповiдає даний клiнiчний статус?
a. Ревматичний артрит
b. Гострий пiслятравматичний артрит
c. Анкiлоз суглоба
*d. Дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба
e. Деформуючий артроз

4728. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу з’ясовано, що зуби втраченi у результатi травми 3 мiсяцi тому. 11, 12 вiдсутнi. 13, 21, 22 зруйнованi на 2/3, вiдновленi пломбами. Прикус ортогнатичний. Яку конструкцiю протезу краще запропонувати пацiєнту, враховуючи, що вiн працює лектором?
a. Частковий знiмний пластинковий на верхню щелепу
b. Металiчний штампований мостоподiбний з фасетками
c. Пластмасовий мостоподiбний
d. Бюгельний з фiксацiєю на атачменах
*e. Металокерамiчний мостоподiбний

4729. Хворому 64-х рокiв виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу при наявностi дефекту зубного ряду 2-го класу за Кеннедi. Пiсля проведеної паралелометрiї встановленi типи межевих лiнiй на опорних зубах. На 24 зубi межева лiнiя - 1 типу. Який тип кламера iз системи Нея показаний хворому?
*a. I тип
b. II тип
c. V тип
d. III тип
e. IV тип

4730. Дитина 1,5 рокiв хворiє протягом двох днiв, вiдмовляється вiд їжi, неспокiйна. Батьки вiдзначають пiдвищення температури тiла до 38,5C, появу болiсних виразок у ротовiй порожнинi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi м’якого i твердого пiднебiння визначається 5-7 дрiбних ерозiй овальної форми з тонкою червоною облямiвкою, вкритих фiбринозним нальотом. Регiонарнi лiмфатичнi вузли дещо збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Вiдзначається набряк, гiперемiя i кровоточивiсть ясен. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Гострий кандидозний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Герпетична ангiна

4731. У хлопчика 7-ми рокiв дiагностовано епiдемiчний паротит. Визначте найбiльш iмовiрне ускладнення цього захворювання:
*a. Орхiт
b. Дерматит
c. Холецистит
d. Пневмонiя
e. Колiт

4732. При профiлактичному оглядi ротової порожнини у хворого 40-ка рокiв виявленi змiни наступного характеру: маргiнальна частина ясен валоподiбно збiльшена, синюшна, при дотику стоматологiчним зондом помiрно кровоточить, больовi вiдчуття вiдсутнi. При фарбуваннi ясен розчином Люголя слизова оболонка забарвлюється в свiтло-коричневий колiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
c. Гострий катаральний гiнгiвiт
d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
*e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

4733. Дiвчинка 9-ти рокiв звернулася зi скаргами на кровоточивiсть ясен. Хворiє на цукровий дiабет. Об’єктивно: ясеннi сосочки у дiлянцi зубiв верхньої i нижньої щелеп гiперемованi, набряклi, вкривають коронку на 1/3. Який метод дослiдження необхiдний з метою диференцiйної дiагностики?
a. Проба Пiсарева-Шилера
*b. Рентгенографiя
c. Вакуумна проба
d. Реопародонтографiя
e. Проба Кулаженко

4734. Пiдлiток скаржиться на обмежене болiсне вiдкривання рота, утруднений прийом їжi, припухлiсть в областi кута нижньої щелепи злiва пiсля видалення 37 зуба 3 днi тому. Об’єктивно: обличчя асиметричне через набряк м’яких тканин в областi кута нижньої щелепи злiва. Вiдкривання рота болiсне, обмежене до 2,0 см. Прикус порушений. Пальпацiя в областi видаленого зуба болiсна, тканини м’якi, наявна кiсткова крепiтацiя. Симптом ”непрямого навантаження” на пiдборiддя позитивний у дiлянцi лiвого кута щелепи. У комiрцi видаленого зуба йодоформова турунда. Ймовiрний дiагноз?
a. Перiостит нижньої щелепи злiва
b. Одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Перелом альвеолярного паростку нижньої щелепи
d. Перелом нижньої щелепи у фронтальному вiддiлi нижньої щелепи
*e. Перелом нижньої щелепи в областi кута злiва

4735. Хворому 32-х рокiв виготовляютьметалеву вкладку на 36 зуб I класу за Блеком. Якi поверхнi вкладки необхiдно шлiфувати i полiрувати перед її фiксацiєю?
*a. Оклюзiйна
b. Усi поверхнi
c. Бiчнi i дно вкладки
d. Дно вкладки
e. Бiчнi

4736. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на болi i рухомiсть переднiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: зубна формула 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Шийки 13 12 11 21 22 зубiв оголенi, рухомiсть III ступеня. Планується видалення рухомих зубiв i виготовлення безпосереднього протеза. В який термiн пiсля видалення зубiв накладають безпосереднi протези?
a. Через 3-4 днi
b. Через 1-2 днi
*c. В день видалення зубiв
d. Через 5-6 днiв
e. Через 6-7 днiв

4737. Хворий 56-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлостi у правiй бiлявушнiй дiлянцi, бiль. Припухлiсть помiтив 5-6 мiсяцiв тому. Об’єктивно: парез мiмiчних м’язiв правої половини обличчя. Пальпаторно визначається горбиста пухлина, спаяна з навколишнiми тканинами, помiрно болiсна. У центрi пухлини розм’якшення. Пiднижньощелепнi i шийнi лiмфовузли справа збiльшенi, ущiльненi. Рот вiдкриває у повному обсязi. З протоки правої бiлявушної слинної залози видiлення слини не вiдзначається. Який дiагноз можна припустити?
a. Хронiчний лiмфаденiт правої привушної областi
b. Хронiчний неепiдемiчний паротит
*c. Аденокарцинома правої привушної слинної залози
d. Змiшана пухлина правої привушної слинної залози
e. Актиномiкоз правої привушної слинної залози

4738. У дитини 13-ти рокiв в пунктатi шийних лiмфовузлiв виявлено гiгантськi клiтини Березовського-Штернберга. Який iз перерахованих дiагнозiв пiдтверджується клiтинним складом пунктату?
a. Актиномiкоз лiмфовузлiв
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Туберкульозний лiмфаденiт
d. Лiмфолейкоз
*e. Лiмфогранулематоз

4739. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла, рiзку кровоточивiсть, розростання ясен. В анамнезi: носовi кровотечi. Об’єктивно: системне збiльшення лiмфатичних вузлiв, блiдiсть шкiрних покривiв i слизових, гiперплазiя слизової ясен II-III ст., крововиливи в слизову щiк, виразки, вкритi сiрим нальотом. Який з методiв обстеження є найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
*a. Розгорнутий аналiз кровi
b. Бактерiоскопiчне дослiдження
c. Аналiз кровi на цукор
d. Iмунологiчне дослiдження
e. Проба Ясиновського

4740. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 22 зубi, який пiдсилюється при накушуваннi на зуб, вiдчуття ”вирослого” зуба, набряк верхньої губи. В анамнезi хворий вiдзначає травму верхньої щелепи. Об’єктивно: 22 зуб iнтактний. Вертикальна перкусiя рiзко болiсна. Верхня губа набрякла, перехiдна складка в областi 22 зуба почервонiла, болiсна пiд час пальпацiї. Який ще метод обстеження необхiдний для встановлення дiагнозу?
a. Трансiлюмiнацiя
b. Термометрiя
c. ЕОД
d. Реодентографiя
*e. Рентгенографiя

4741. Хворий скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 11 зубi. Пломба випала тиждень тому. Коронка зуба темного кольору, на днi карiозної порожнини залишки пломбувального матерiалу. Вертикальна перкусiя безболiсна. На рентгенограмi - резорбцiя кiсткової тканини овальної форми, з чiткими контурами, розмiром 0,4х0,3 см. Кореневий канал запломбований на 2/3 довжини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
*b. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Радикулярна кiста

4742. Хворий 28-ми рокiв направлений на санацiю порожнини рота. Пiд час огляду: на жувальнiй поверхнi 17 зуба пломба, перкусiя безболiсна. Слизова оболонка в проекцiї верхiвки кореня 17 синюшна, симптом вазопарезу позитивний. При рентгенологiчному дослiдженнi у верхiвок коренiв вогнища деструкцiї кiсткової тканини з нечiткими контурами, кореневi канали не пломбованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
*b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Радикулярна паста

4743. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на незначне печiння та сухiсть нижньої губи. Хвора скусуєлусочки з губ. Хворiє понад 10 рокiв. При оглядi лусочки сiрого кольору, розташованi на губi вiд лiнiї Клейна до середини червоної облямiвки вiд кута до кута рота. Лусочки мiцно прикрiпленi у центрi та дещо вiдстають по периферiї, при насильному вiдторгненнi їх ерозiї не з’являються. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Червоний вовчак
b. Алергiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
*d. Ексфолiативний хейлiт
e. Метеорологiчний хейлiт

4744. Пiд час бойових дiй у зубного технiка спецiалiзованого шпиталю для виготовлення зубних протезiв виникла потреба поповнення зуботехнiчних матерiалiв з комплекту. В якому комплектi вони знаходиться?
a. ЗТ-2
b. ЗТ-1
*c. ЗТ-3
d. ЗП
e. ЗВ

4745. Жiнка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на постiйнi болi у 34 зубi, що посилюються пiд час накушування. Чотири днi тому у 34 була встановлена миш’яковиста паста. Своєчасно на прийом пацiєнтка не з’явилася. При об’єктивному дослiдженнi встановлено: на дистально-жувальнiй поверхнi 34 - герметична пов’язка, перкусiя рiзко болiсна. Яка найбiльш доцiльна лiкувальна тактика у даному випадку?
a. Промивають антидотом кореневий канал, зуб залишають вiдкритим
b. Видаляють дентинну пов’язку, призначають електрофорез з антидотом по перехiднiй складцi
*c. Антидот миш’яку залишають у кореневому каналi пiд герметичною пов’язкою
d. Промивають антидотом i пломбують кореневий канал
e. —

4746. Жiнка 41-го року скаржиться на наявнiсть дефектiв твердих тканин на центральних та бокових рiзцях верхньої щелепи, якi суб’єктивно її не турбують. Зi слiв хворої, дефекти з’явилися рiк тому, з часом вони збiльшуються. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 21 та 22 зубiв визначаються дефекти твердих тканин кулястої форми в межах емалево-дентинного з’єднання. Дно дефектiв гладеньке, блискуче, тверде. Мешкає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi - 0,7 мг/л. Яка тактика лiкування є найбiльш доцiльною у даному випадку?
a. Лiкарське втручання не потрiбне
b. Препарування i пломбування композитним матерiалом
c. Ремiнералiзуюча терапiя
*d. Пломбування композитним матерiалом без препарування
e. Мiсцева флюоризацiя

4747. Хворий 35-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї зi скаргами на рухливiсть зубiв нижньої щелепи. Який вид стабiлiзацiї зубного ряду показаний у даному випадку?
a. Парасагiтальний
b. Фронтосагiтальний
c. Сагiтальний
d. Фронтальний
*e. По дузi

4748. Хворий, каменяр за фахом, скаржиться на свербiж, печiння, болiснiсть губ, що з’являються влiтку i зникають у решту пору року. Хворiє впродовж 3-х рокiв. Об’єктивно: червона облямiвка нижньої губи гiперемована, набрякла, на нiй пухирцi, ерозiї дiаметром 2 мм, болiснi пiд час пальпацiї, кiрки, трiщини. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Екзематозний хейлiт, ексудативна форма
b. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
c. Контактний алергiчний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма

4749. Хворий 16-ти рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 38,7°C, бiль пiд час прийому їжi i ковтання, рiзкий неприємний запах з рота. Лiмфовузли, особливо шийнi, збiльшенi, рухливi, безболiснi. Об’єктивно: генералiзована гiперемiя СОПР, множиннi петехiї, дiлянки некрозу i рясний налiт у передньому вiддiлi глотки. У кровi: збiльшення ШОЕ, виражений лейкоцитоз, моноцитоз, атиповi мононуклеари, тромбоцитопенiя. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Стоматит Венсана
b. Монобластний лейкоз
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Герпетична ангiна

4750. Для лiкування скупченостi зубiв у дiвчинки 9-ти рокiв було запропоновано метод системного видалення зубiв за Ноtz. Що було пiдставою для вибору цього методу лiкування?
a. Подовження передньої дiлянки зубної дуги
b. Невiдповiднiсть розмiрiв щелеп
c. Звуження щелеп
d. Надкомплектнi зуби
*e. Невiдповiднiсть розмiрiв зубiв та щелеп

4751. Жiнка 26-ти рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. 45, 46 вiдсутнi. Зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. На дiагностичних моделях медiальний нахил 47, трикутний простiр мiж жувальною поверхнею i антагонiстами. Планується замiщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи незнiмним мостоподiбним протезом з опорою на 47, 44. Який фiксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Повна коронка
b. Напiвкоронка
c. Утримуючий кламер
*d. Вкладка
e. Екваторна коронка

4752. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на потовщення альвеолярного вiдростка верхньої щелепи. Попереднiй дiагноз: радикулярна кiста верхньої щелепи. Що буде виявлено пiд час пункцiї альвеолярного вiдростка в областi ”потовщення” щiчної дiлянки?
a. Каламутний iнфiльтрат
*b. Жовтувата рiдина
c. Гнiй
d. Кров
e. Епiтелiй

4753. У чоловiка 40-ка рокiв бiля 6 мiсяцiв тому пiсля видалення 26 зуба з’явилися сполучення мiж порожниною рота та гайморовою пазухою i першi ознаки гаймориту. Яке хiрургiчне лiкування необхiдно провести?
a. Остеотомiя альвеолярного вiдростка
*b. Гайморотомiя з одночасною пластикою норицi
c. Ушивання норицi
d. Гайморотомiя за Колдуелом-Люком
e. Тампонада норицi йодоформною турундою

4754. Жiнка 46-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен, видiлення гною, рухомiсть зубiв. Хворiє 10-ти рокiв. При оглядi ясна на верхнiй та нижнiй щелепах гiперемованi, набряклi, при дотику - кровотеча. В областi 42, 41, 31, 32 - пародонтальнi кишенi до 8 мм з гнiйними видiленнями, рухомiсть II ступеня, iнших - I ступеня. На рентгенограмi - резорбцiя мiжальвеолярних перегородок в дiлянцi 42, 41, 31, 32 на 1/2 довжини кореня, явище остеопорозу. Який з перерахованих методiв найбiльш показаний для хiрургiчного лiкування даної хворої?
a. Клаптева операцiя
*b. Остеопластика
c. Гiнгiвотомiя
d. Кюретаж
e. Гiнгiвоектомiя

4755. У чоловiка 49-ти рокiв через два роки пiсля променевої терапiї дiагностовано рецидив раку нижньої губи. Об’єктивно: в областi правої половини нижньої губи є новоутворення розмiром 1х2 см з виразкою в центрi. В правiй пiдщелепнiй областi виявляються 2 збiльшених, щiльних, безболiсних лiмфовузли круглої форми. Який метод лiкування у даному випадку оптимальний?
a. Трапецiєподiбна резекцiя нижньої губи
b. Операцiя Ванаха
c. Клиноподiбна резекцiя нижньої губи
d. Прямокутна резекцiя нижньої губи
*e. Комбiнований метод

4756. У дитини 6,5 рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено карiозну порожнину на дистально-апроксимальнiй поверхнi 65 в межах плащового дентину. Дно та стiнки пiгментованi, щiльнi, при зондуваннi безболiснi, на холодне зуб не реагує, перкусiя безболiсна. Пiд час препарування вiдзначається болiснiсть на рiвнi емалеводентинного сполучення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
*e. Хронiчний середнiй карiєс

4757. У дитини 4-х рокiв пiсля проведеної аденотонзилектомiї потрiбно усунути шкiдливу звичку ротового дихання. Ортодонтом запропоновано вестибулярний щит (вестибулярна пластинка Кербiтца). Вестибулярний щит сприяє тренуванню такого м’яза:
a. Власне жувальний
b. Скроневий
*c. Коловий
d. Латеральний крилоподiбний
e. Медiальний крилоподiбний

4758. У хворого 30-ти рокiв свiжий серединний перелом нижньої щелепи без видимого змiщення вiдламкiв. Який ортопедичний апарат за призначенням показаний у даному випадку?
a. Формуючий
*b. Фiксуючий
c. Направляючий
d. Вправляючий
e. Замiщаючий

4759. Хвора 43-х рокiв звернулась зi скаргами на рухомiсть зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: рухомiсть зубiв I-II ступеня. Планується шинування зубiв знiмною суцiльнолитою шиною. Iз якого матерiалу краще виготовити дану шину?
a. ЕI-95
b. Сплав ПД-250
c. Сплав золота 900-ї проби
*d. Сплав КХС
e. Нержавiюча сталь

4760. Дитина 4-х рокiв, практично здорова, оглянута з метою санацiї. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 75 карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена розм’якшеним дентином. Емалеводентинне покриття болiсне при зондуваннi. Який оптимальний матерiал для постiйної пломби?
a. Фосфатний цемент
b. Композитний матерiал
c. Силiкатний цемент
*d. Склоiономерний цемент
e. Силiкофосфатний цемент

4761. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протеза, який спадає при кусаннi пiд час їжi. Об’єктивно: верхнi фронтальнi зуби на 1/2 перекривають нижнi. Яка допущена помилка?
a. Невiрно отримано анатомiчний вiдбиток
b. Неправильно визначена центральна оклюзiя
*c. Неправильна постановка зубiв
d. Невiрно отримано функцiональний вiдбиток
e. Невiрно вiдлита модель

4762. Дитина 7,5 рокiв, практично здорова, скаржиться на перелом коронкової частини i бiль у передньому правому верхньому зубi. Об’єктивно: коронкова частина 11 зубу вiдсутня на 2/3, пульпа оголена, має червоний колiр, при зондуваннi - рiзко болiсна i кровоточить, перкусiя зуба болiсна. З моменту травми пройшло 2 години. Виберiть оптимальний метод лiкування:
a. Девiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
*d. Вiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

4763. Батьки 2,5-рiчної дитини скаржаться на руйнуванняпереднiх зубiв верхньоїщелепи протягом декiлькох мiсяцiв. Об’єктивно: на контактних i вестибулярних поверхнях 52, 51, 61, 62 зубiв виявленi карiознi порожнини в межах плащового дентину, заповненi розм’якшеним пiгментованим дентином, який легко знiмається екскаватором. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний поверхневий карiєс
*d. Гострий середнiй карiєс
e. Гострий глибокий карiєс

4764. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на прогресуюче утруднене вiдкривання рота, болiсне ковтання злiва, рiзке погiршення загального стану, пiдвищення температури до 39,3°C. Скарги на гострi болi у зруйнованому 38 зубi. Об’єктивно: обличчя симетричне, пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли злiва збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Пальпацiя пiд лiвим кутом нижньої щелепи та в лiвiй позадущелепнiй дiлянцi викликає рiзкий бiль. Вiдкривання рота та боковi рухи влiво значно обмеженi. Наявна гiперемiя та iнфiльтрацiя лiвої крилощелепної складки. Найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона позадущелепної дiлянки
b. Флегмона приглоткового простору
*c. Флегмона крило-щелепного простору
d. Флегмона пiднижньощелепного простору
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка

4765. У хворого 40-ка рокiв патологiчне стирання зубiв, викликане функцiональним перевантаженням пiсля втрати великої кiлькостi антагонiстiв. При прямому прикусi вертикальне стирання верхнiх переднiх зубiв призвело до висування нижньої щелепи. Мiжальвеолярна вiдстань знижена, нижня третина обличчя вкорочена. Який метод лiкування доцiльно використовувати у даному випадку?
a. Вкорочення зубiв
b. Протетичним методом
*c. Протезування iз збiльшенням мiжальвеолярної висоти
d. Ортопедичним методом
e. Апаратурно-хiрургiчним методом

4766. Чоловiк 55-ти рокiв отримав удар у фронтальну дiлянку нижньої щелепи. Дiагностовано перелом н/щ. До травми користувався знiмними протезами (частковим пластинковим для нижньої i повним для верхньої щелеп). Що можна використати для транспортної iммобiлiзацiї перелому?
a. Шина Васильєва
*b. Протези пацiєнта
c. Шина Ванкевич
d. Шина Вебера
e. Апарат Збаржа

4767. Хлопчику 7 рокiв було проведено герметизацiю фiсур 36 та 46 зубiв. Коли найбiльш ефективне проведення герметизацiї фiсур?
*a. Одразу ж пiсля прорiзування постiйного зуба
b. Пiсля виявлення карiєсу постiйних зубiв
c. Через 3-4 роки пiсля прорiзування
d. Через 1-2 роки пiсля прорiзування
e. Пiсля формування постiйного прикусу

4768. Наявнiсть трем i дiастем є ознакою фiзiологiчного розвитку в такий перiод прикусу:
a. Раннiй змiнний
b. Раннiй молочний
*c. Пiзнiй молочний
d. Пiзнiй змiнний
e. Раннiй постiйний

4769. Дiвчинка 6-ти рокiв захворiла два днi тому, пiсля прийому парацетамолу з приводу ГРВI. Захворювання розпочалося гостро з пiдвищення температури тiла до 39,8°C. Об’єктивно: на шкiрi обличчя виявленi плямисто-папульознi висипання у виглядi ”кокард”. Червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, вкрита масивними коричневими нашаруваннями i трiщинами, що кровоточать. Кон’юнктивiт. На набряклiй i гiперемованiй слизовiй оболонцi порожнини рота численнi ерозiї, покритi фiбринозним нальотом, рiзко болiснi пiд час пальпацiї. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Пухирчатка
*d. Синдром Стiвенса-Джонсона
e. Гострий герпетичний стоматит

4770. Якi термiни замiщення дитячих зубних протезiв в молочному перiодi прикусу за даними Iльїної-Маркосян?
*a. Через 6-8 мiсяцiв
b. Через 10-12 мiсяцiв
c. Через 16 мiсяцiв
d. Через 12-16 мiсяцiв
e. Через 8-10 мiсяцiв

4771. У хворої 56-ти рокiв ерозiя червоної облямiвки нижньої губи овальної форми, з гладкою поверхнею, насиченого червоного кольору. На поверхнi ерозiї кров’янi кiрочки, якi знiмаються з утрудненням. Пiсля зняття кiрок виникає невелика кровотеча. Легке травмування ерозiї у мiсцях, де кiрки вiдсутнi, не викликає кровотечi. Визначте вид передраку нижньої губи:
a. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки губи
b. Бородавчастий передрак червоної облямiвки губи
*c. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
d. Хвороба Боуена
e. Еритроплазiя

4772. Хворому 58-ми рокiв проведена операцiя по заглибленню внутрiшньокiсткових частин гвинтоподiбних iмплантатiв на нижню щелепу за двофазною методикою. Через скiльки мiсяцiв йому необхiдно з’єднати кореневу частину iмплантату з голiвкою?
a. 1-2
b. 7-8
c. 5-6
d. 9-10
*e. 3-4

4773. Хвора 42-х рокiв скаржиться на рiзке збiльшення губ, свербiж, вiдчуття напруги. Свiй стан хвора пов’язує з використанням нової губної помади. Об’єктивно: губи дуже збiльшенi, напруженi, пiд час пальпацiї цупкi, еластичної консистенцiї, безболiснi, регiонарнi лiмфовузли не змiненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Гландулярний хейлiт
c. Актинiчний хейлiт
*d. Контактний алергiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

4774. Хворий 26-ти рокiв, скаржиться на сильний бiль у ротi, пiдвищення температури тiла до 39°C, нездужання. Хворiє впродовж декiлькох рокiв, захворювання має сезонний характер. Об’єктивно: губи вкритi геморагiчними кiрками, на гiперемованiй та набряклiй слизовiй щiк, дна порожнини рота - ерозiї з фiбринозним нальотом. Симптом Нiкольського - негативний. Гiперсалiвацiя. Регiональний лiмфаденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Вторинний сифiлiс
d. Акантолiтична пухирчатка
e. Гострий герпетичний стоматит

4775. Пацiєнт 50-ти рокiв, працiвник типографiї, звернувся з скаргами на неприємний запах з рота, та значне збiльшення кiлькостi слини. Об’єктивно: на фонi гiперемованих та дещо набряклих ясен спостерiгається синьо-чорна облямiвка по краю ясен в дiлянцi зубiв нижньої щелепи, та у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. Наявнi значнi зубнi вiдкладення. Який стоматит у пацiєнта?
a. Ртутний
b. Катаральний
c. Виразково-некротичний
*d. Свинцевий
e. Вiсмутовий

4776. Пацiєнт 25-ти рокiв скаржиться на неправильне положення верхньогоцентрального рiзця злiва внаслiдок травми, що мала мiсце 2 мiсяцi тому. Об’єктивно: 21 зуб повернутий по осi, в пiднебiнному положеннi. Яким з методiв лiкування найбiльш доцiльно усунути даний дефект?
a. Хiрургiчний
b. -
c. Шинуванням з наступним протезуванням
*d. Ортодонтичний
e. Апаратурно-хiрургiчний

4777. Пацiєнт 19-ти рокiв звернувся до клiнiки з дiагнозом: одностороннiй перелом тiла нижньої щелепи мiж 33 i 34 зубами зi змiщенням вiдламкiв у вертикальному напрямку. Визначити вид ортопедичного апарату за своїм призначенням для даного хворого:
a. Замiщуючий
b. Фiксуючий
*c. Репонуючий
d. Направляючий
e. Формуючий

4778. Хворий скаржиться на бiль у яснах на верхнiй щелепi злiва, кровотечу при чищеннi зубiв та вживаннi твердої їжi. Об’єктивно: на верхнiй щелепi металевий штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 14, 16 зуби. Край коронки просунутий пiд ясна на 0,3 мм. Промiжна частина щiльно прилягає до ясен. Слизова оболонка гiперемована, набрякла, ясеннi сосочки згладженi, при доторкуваннi стоматологiчним iнструментом спостерiгається кровотеча. Яка тактика лiкаря в першу чергу?
a. Направити до стоматолога-терапевта
b. Направити на клiнiчний аналiз кровi
c. Виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез
*d. Зняти мостоподiбний протез
e. Провести рентгенологiчну дiагностику

4779. Хворому 50-ти рокiв було встановлено дiагноз: слинокам’яна хвороба з локалiзацiєю каменя в товщi пiдщелепної слинної залози. Оберiть лiкувальну тактику:
*a. Видалення пiдщелепної слинної залози
b. Склерозуюча терапiя
c. Медикаментозне консервативне лiкування
d. Видалення каменя iз збереженнямзалози
e. Променева терапiя

4780. У хворого 44-х рокiв внаслiдок несвоєчасного надання спецiалiзованої допомоги фрагменти нижньої щелепи зрослися у неправильному положеннi. Об’єктивно: рiзке звуження нижньої щелепи, вестибулярнi горбки нижнiх зубiв контактують з оральними горбками верхнiх зубiв. Вiд оперативного втручання хворий вiдмовився. Яку тактику щодо лiкування повинен вибрати лiкар?
*a. Виготовити протез з подвiйним рядом зубiв
b. Виправити деформацiю прикусу шляхом зiшлiфовування зубiв
c. Виготовити назубоясенну пластинку
d. Виправити деформацiю прикусу апаратурно-хiрургiчним методом
e. Виготовити незнiмний мостоподiбний протез з шарнiрним крiпленням

4781. У хворого 57-ми рокiв звичний вивих нижньої щелепи. Для обмеження вiдкривання рота виготовлений апарат Ядрової. Яким повинен бути термiн лiкування?
a. 9 мiсяцiв
b. 6 мiсяцiв
*c. 3мiсяцi
d. 12 мiсяцiв
e. 18 мiсяцiв

4782. У дитини 9-ти рокiв при санацiї порожнини рота в 85 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина, сполучена з порожниною зуба. При зондуваннi виникає рiзкий бiль, помiрна кровоточивiсть. Вiд холодної води повiльно минущий бiль. Перкусiя зуба безболiсна. Виберiть оптимальний метод лiкування:
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
*c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна ампутацiя
e. Бiологiчний метод

4783. Жiнка 28-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi i ковтання, загальну слабкiсть. Захворювання почалося гостро з пiдйому температури тiла до 37,9°C, болiв у м’язах. Об’єктивно: на фонi набряклої i гiперемованої слизової м’якого пiднебiння, переднiх дужок, задньої стiнки глотки визначаються згрупованi i поодинокi везикули з серозно-геморагiчним вмiстом, а також ерозованi дiлянки рiзної величини з фестончастими краями, вкритi фiбринозним нальотом, слабко болiснi пiд час дотику. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Грипозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Ящур
*d. Герпангiна
e. Оперiзуючий лишай

4784. Хворий ВIЛ-iнфiкований, звернувся в клiнiку з метою протезування. Лiкар планує виготовлення мостоподiбних протезiв. Як треба обробити iнструмент пiсля прийому цього хворого?
a. В сухожаровiй шафi
b. Без особливостей
*c. За спецiальною схемою
d. Обробка лiзоформiном
e. Обробка в 3% р-нi хлорамiна

4785. Пацiєнту 20-ти рокiв виготовляється порцелянова коронка на 21 зуб. Пiсля виготовлення платинового ковпачка наноситься порцелянова маса. Який етап є кiнцевим в лабораторному виготовленнi порцелянової коронки?
a. Нанесення прозорого шару на рiжучий край
b. Пiдфарбування шийки коронки
c. Нанесення емалевого шару
d. Нанесення дентинного шару
*e. Глазурування

4786. Хворому 62-х рокiв для виготовлення ектопротезу необхiдно отримати маску обличчя за Гiппократом.Який вiдбитковий матерiал слiд використати?
a. Дентафоль
b. Стомафлекс
c. Репiн
*d. Гiпс
e. Стенс

4787. Хворий 19-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть косметичного дефекту всiх зубiв, який з’явився вiдразу пiсля прорiзування зубiв. Об’єктивно: на вестибулярнiй та жувальних поверхнях всiх зубiв верхньої та нижньої щелеп дефекти емалi, наявнiсть темно-бурого забарвлення коронок. Перкусiя та зондування болiсне. В областi проживання вмiст фтору в водi - 2,6 мг/л. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний поверхневий карiєс
*b. Флюороз
c. Хронiчний початковий карiєс
d. Системна гiпоплазiя
e. Ерозiя емалi

4788. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на сухiсть i лущення губ, особливо в осiнньозимовий перiод. Об’єктивно: червона облямiвка губ суха, iнфiльтрована, вкрита численними лусочками. Шкiра губ ущiльнена, пiгментована, визначається посилення її малюнка, лущення, а також радiальнi трiщини. Водночас, вiдзначається сухiсть, лiхенiзацiя i екскорiацiя шкiри обличчя. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
d. Актинiчний хейлiт
*e. Атопiчний хейлiт

4789. У дитини 13-ти рокiв 23 прорiзався орально, мiсця в зубнiй дузi достатньо, перекривається нижнiми зубами на 1/2 висоти коронки. Без якого заходу неможлива змiна розташування iкла?
a. Розширення зубної дуги
b. Видалення премоляра
c. Пальцевий масаж
*d. Роз’єднання прикусу
e. Змiщення нижньої щелепи

4790. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдчуття оскомини, чутливiсть фронтальних зубiв до термiчних i механiчних подразникiв. Об’єктивно: змiна зовнiшнього вигляду емалi 13, 12, 11, 21, 22, 23. Емаль матова, шорстка, на рiжучих краях вiдсутня. Зондування вестибулярної поверхнi вказаних зубiв болiсне, термопроба позитивна. З анамнезу встановлено, що пацiєнт працює на виробництвi неорганiчних кислот. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Ерозiя емалi
b. Флюороз
*c. Некроз твердих тканин зуба
d. Патологiчна стертiсть зубiв
e. Гiпоплазiя емалi

4791. Хворий 55-ти рокiв поступив з двостороннiм переломом нижньої щелепи в межах зубного ряду. Об’єктивно: вiдсутнi 34, 35, 36, 45, 46 зуби. Нижнi рiзцi рухомi (I-II ступеня). Змiщення фрагментiв незначне. Яку шину доцiльно виготовити?
a. Шина Порта
*b. Вебера
c. Тiгерштедта
d. Ванкевич
e. Гладка шина-скоба

4792. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на змiну кольору 11 та 21 зубiв. Об’єктивно: 11, 21 зуби рожевого кольору, канали запломбовано до верхiвок. Вирiшено виготовити металокерамiчнi коронки на 11 та 21 зуби. Пiд яким оптимальним кутом слiд проводити препарування апроксимальних поверхонь опорних зубiв?
a. 20o
*b. 5o
c. 10o
d. 0o
e. 15o

4793. У хворого 30-ти рокiв дiагностовано гострий гнiйний одонтогенний перiостит лiвої верхньої щелепи, причиною якого є 23 зуб. Коронка 23 зуба злiва зруйнована карiозним процесом на 1/3. 22, 24 зуби iнтактнi. На прицiльнiй рентгенограмi вiдмiчається розширення перiодонтальної щiлини 23 зуба. Яке лiкування доцiльно провести у даному випадку?
*a. Перiостотомiя, медикаментозне лiкування з подальшим лiкуванням причинного зуба
b. Видалення причинного зуба, фiзiотерапевтичне лiкування
c. Видалення причинного зуба, перiостотомiя
d. Видалення причинного зуба, медикаментозне лiкування
e. -

4794. У хворого 45-ти рокiв виявлено асиметрiю обличчя за рахунок щiльного вiдмежованого iнфiльтрату в правiй щiчнiй дiлянцi, шкiра над iнфiльтратом синюшна, витончена, по центру iнфiльтрату розташована нориця. У ротi коронка 46 зуба зруйнована на 2/3, по перехiднiй складцi пальпується тяж, що зв’язує зуб з норицею. Встановiть дiагноз:
a. Фурункул щiчної дiлянки
b. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Мiгруюча гранульома обличчя
d. Одонтогенний лiмфаденiт
e. Актиномiкоз

4795. Хворий 47-ми рокiв, будiвельник. Скарги на наявнiсть на нижнiй губi розростання, яке з’явилось 1 мiсяць тому. Крiм естетичного дискомфорту нiчим не турбує. Об’єктивно: на тлi вiзуально незмiненої червоної облямiвки нижньої губи - утворення (6 мм у дiаметрi, 3 мм - висота) з гладенькою поверхнею синюшно-червоного кольору. Пальпаторно - утворення безболiсне, помiрно-щiльної консистенцiї, без iнфiльтрату у основi i по периферiї утворення. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не пальпуються. Який попереднiй дiагноз?
a. Вiрусна бородавка
b. Рак нижньої губи
c. Пiогенна гранульома
*d. Бородавчастий передрак червоної облямiвки
e. Кератоакантома

4796. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на перiодичну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв протягом пiвроку. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи застiйно гiперемована, набрякла. Значення iндексу КПВ дорiвнює 4. Рiвень гiгiєнiчного догляду за ротовою порожниною незадовiльний. У даному випадку необхiдно рекомендувати зубнi пасти, що мiстять:
a. Цитрат цинку
b. Амiнофториди
c. Сольовi добавки
*d. Екстракти трав
e. Глiцерофосфат кальцiю

4797. У хворого 70-ти рокiв повна вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: верхньощелепнi горби i альвеолярнi вiдростки повнiстю атрофованi, склепiння пiднебiння пласке, вкрите шаром помiрно пiддатливої слизової оболонки. До якого типу атрофiй беззубих щелеп можна вiднести цей випадок?
a. —
*b. III тип за Шредером
c. II тип за Шредером
d. III тип за Келлером
e. II тип за Келлером

4798. У дитини 6-ти мiсяцiв прорiзалися 71 та 81 зуби, нижня щелепа у станi ретрогенiї, пiднебiння пласке з добре вираженими поперечними складками. Визначте стан порожнини рота:
a. Аномальний
b. Патологiчний
*c. Фiзiологiчний
d. Субкомпенсований
e. Декомпенсований

4799. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржитьсяна бiль у ротi, особливо пiд час вживання їжi. Iз анамнезу: вказанi симптоми спостерiгаються 1-2 рази за рiк. Об’єктивно: на перехiднiй складцi слизової оболонки виявленi 3 афти розмiром 5-7 мм, вкритi жовтуватим нальотом, оточенi запаленою облямiвкою червоного кольору, при доторканнi рiзко болючi. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
a. Токсично-алергiчний медикаментозний стоматит
*b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Хронiчний рецидивуючий герпетичний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

4800. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на змiну кольору 21 зуба, болi вiд теплого. Декiлька мiсяцiв тому 21 зуб лiкували з приводу гострого дифузногопульпiту методом вiтальної ампутацiї. Об’єктивно: у 21 пломба, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: корiнь сформований на 2/3, кортикальна пластинка комiрки зуба у дiлянцi верхiвки кореня не порушена. Який матерiал слiд використати для пломбування каналу у даному випадку?
a. Склоiономерний цемент
b. —
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Резорцин-формалiнова паста
*e. Кальцiйгiдроксивмiсна паста

4801. Дитина 4-х рокiв скаржиться на гострий бiль у зубi на нижнiй щелепi, що з’явився добу тому. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 74 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування i перкусiя рiзко болiснi, вiдповiдь на термiчнi подразники позитивна. Ясна у дiлянцi 74 зуба гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий серозний пульпiт
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий серозний перiодонтит

4802. Хворому 48-ми рокiв виготовляється протез на нижню щелепу. Об’єктивно: вiдсутнi 48, 45, 44, 43, 35, 36, 37 зуби. 38 зуб має нахил в бiк щоки. Межева лiнiя проходить високо на вестибулярнiй поверхнi зуба i низько - на оральнiй. Який тип кламера системи Нея слiд використати?
a. Другий
b. Четвертий
c. Перший
d. Третiй
*e. П’ятий

4803. На медичний пункт полка поступив поранений з ознаками двобiчного перелому нижньої щелепи. Яка основна задача першої лiкарської допомоги?
a. Контроль i виправлення ранiше накладених пов’язок
b. Очищення порожнини рота вiд згорткiв кровi, зруйнованих зубiв i уламкiв щелеп
c. Проведення симптоматичного лiкування i догляду
*d. Боротьба з шоком, кровотечею, асфiксiєю, транспортна iммобiлiзацiя
e. Введення знеболюючих i серцевих засобiв

4804. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у 36 зубi пульсуючого характеру, що з’явився день тому, вiд гарячого бiль посилюється, вiд холодного - дещо послаблюється. Об’єктивно: у 36 зубi на жувальнiй i медiальнiй поверхнях - глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування дна порожнини, перкусiя болiснi. На R-грамi патологiчних змiн у перiодонтi немає. Який метод лiкування слiд використати?
*a. Вiтальної екстирпацiї
b. Вiтальної ампутацiї
c. Консервативний
d. Девiтальної ампутацiї
e. Девiтальної екстирпацiї

4805. У 7-рiчної практично здорової дитини пiд час препарування карiозної порожнини у 46 зубi з приводу гострого середнього карiєсу був випадково розкритий медiальнощiчний рiг пульпи. Оберiть оптимальний метод лiкування у даному випадку:
a. Вiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Девiтальна ампутацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
*e. Бiологiчний метод

4806. Пiд час огляду порожнини рота на жувальнiй поверхнi 37 зуба виявлена карiозна порожнина у межах плащового дентину. Дентин свiтлий, розм’якшений, нависаючi краї емалi. Зондування стiнок карiозної порожнини - болiсне. Перкусiя 37 зуба безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Гострий середнiй карiєс
d. Ерозiя емалi
e. Гострий поверхневий карiєс

4807. Скiльки ставок лiкарiв-ортопедiв повинна мати районна лiкарня мiста, якщо кiлькiсть населення становить 36 тис. мешканцiв?
a. 5,5
b. 6
c. 2
*d. 3,5
e. 4

4808. Хвора звернулась зi скаргами на бiль у яснах, неприємний запах з рота, утруднене споживання їжi, загальну слабкiсть, субфебрильну температуру. Об’єктивно: ясна гiперемованi, звиразкованi мiсцями, вкритi некротичним нальотом. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявлено фузоспiрохетоз. Визначте препарат для етiотропного лiкування:
a. Хiмотрипсин
*b. Метронiдазол
c. Галаскорбiн
d. Кератолiн
e. Хлоргексидин

4809. Хворий скаржиться на кровоточивiсть ясен впродовж останнiх 2 рокiв. Об’єктивно: дифузний хронiчний катаральний гiнгiвiт, рухомiсть зубiв I ст., кишенi 2-3 мм з незначним серозним ексудатом, виражена травматична оклюзiя. На рентгенограмi порушення цiлiсностi компактної пластинки, розширення перiодонтальної щiлини навколо вершин мiжальвеолярних перегородок, остеопороз, резорбцiя мiжальвеолярних перегородок у межах 1/3 висоти. Ваш дiагноз:
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
*d. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
e. Пародонтоз, I ступiнь

4810. В клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування звернувся пацiєнт 55ти рокiв з вiдсутнiстю 11 зуба. Два тижнi тому виписаний iз стацiонару пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда. Яка тактика лiкаря?
a. Виготовити мостоподiбний протез з опорою на 12, 21
b. Виготовити бюгельний протез
*c. Виготовити тимчасовий знiмний протез
d. Тимчасово вiдмовити в протезуваннi
e. Провести iмплантацiю

4811. У хворої 35-ти рокiв на прийомi у лiкаря-стоматолога перед анестезiєю з’явилися слабкiсть, запаморочення. Потемнiння в очах, шум у вухах. Хвора зблiдла, обличчя вкрилося холодним потом. Пацiєнтка на декiлька хвилин знепритомнiла. Артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Набряк Квiнке
*b. Зомлiння
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
e. Iнтоксикацiя анестетиком

4812. Хворий 23-х рокiв скаржиться на рiзку кровотечу з ясен, неприємний запах з рота, що з’явились 5 дiб тому. Об’єктивно: мiжзубнi сосочки та ясенний край повсюди розпушенi, яскраво-червоного кольору, набряклi, болючi i iнтенсивно кровоточать пiд час пальпацiї. Ясенна кишеня - 3 мм. На рентгенограмi - виражений остеопороз мiжальвеолярних перегородок, розширення перiодонтальної щiлини навколо верхiвок мiжальвеолярних перегородок. Компактна пластинка не порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
c. Гiповiтамiноз С
*d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гострий виразково-некротичний гiнгiвiт

4813. Хлопчик 6-ти рокiв, який має вроджену ваду серця - стеноз легеневої артерiї, хворий на гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи. Визначте,де проводитихiрургiчне лiкування такої дитини:
a. Амбулаторно пiсля попередньої кардiологiчної пiдготовки
b. Амбулаторно без жодних обмежень
*c. В умовах щелепно-лицевого дитячого вiддiлення
d. На базi кардiологiчного вiддiлення
e. Амбулаторно чи стацiонарно, за вибором батькiв

4814. Хлопчику 14-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний гiперпластичний одонтогенний лiмфаденiт лiвої пiднижньощелепної дiлянки вiд 37 зуба. По перехiднiй складцi в проекцiї коренiв 37 зуба пальпується тяж. Виберiть оптимальну лiкувальну тактику:
a. Ендодонтичне лiкування 37 зуба, хiрургiчне видалення гiперплазованого лiмфовузла
*b. Ендодонтичне лiкування 37 зуба, видалення лiмфовузла та перетинання сполучнотканинного тяжа
c. Видалення 37 зуба
d. Хiрургiчне видалення гiперплазованого лiмфовузла
e. Ендодонтичне лiкування 37 зуба, перетинання сполучнотканинного тяжа

4815. Батьки дитини 3-х рокiв скаржаться на перiодичне попадання їжi в порожнину носа пiд час годування дитини. Об’єктивно: в межах м’якого пiднебiння визначається щiлинний дефект. Поставте дiагноз:
a. Розщiлина твердого пiднебiння
b. Комбiнована розщiлина пiднебiння
c. Прихована уроджена розщiлина пiднебiння
d. Iзольоване незрощення твердого та м’якого пiднебiння
*e. Iзольоване часткове незрощення м’якого пiднебiння

4816. Дiвчинка 9-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 11 зубi, який мiсяць тому був травмований з вiдколом коронки. Зуб не лiкувався. Об’єктивно: коронка 11 зуба вiдсутня на 1/4 висоти, сiруватого кольору, порожнина зуба закрита. Перкусiя болiсна. Перехiдна складка набрякла, рiзко болiсна пiд час пальпацiї. Встановiть дiагноз:
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
c. Гострий гнiйний дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний перiодонтит
*e. Гострий травматичний перiодонтит

4817. При обстеженнi хворого 7-ми рокiв з переломом нижньої щелепи виявлено, що корiнь 74 зуба знаходиться у лiнiї перелому. Яка тактика лiкаря-стоматолога вiдносно 74 зуба?
a. Трепанацiя, видалення пульпи, зуб залишаємо вiдкритим
*b. Видалення
c. Видалення, ендодонтичне лiкування, реплантацiя
d. Ендодонтичне лiкування
e. Залишаємо в комiрцi

4818. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 2,5 рокiв. Визначте, прорiзуванню якої групи тимчасових зубiв вiдповiдає 1 етап фiзiологiчного пiдйому висоти прикусу:
a. Тимчасових iклiв
b. Фронтальної групи зубiв
c. Тимчасових центральних рiзцiв
d. Тимчасових латеральних рiзцiв
*e. Тимчасових молярiв

4819. Батьки дитини 6-ти рокiв звернулися зi скаргами на припухлiсть у нього у навколовушно-жувальнiй дiлянцi справа, сухiсть у ротi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C. Близько 6 мiсяцiв тому спостерiгалися подiбнi явища. Об’єктивно: горбистий, малоболiсний iнфiльтрат у правiй навколовушно-жувальнiй дiлянцi. Слина в’язка, з протоки правої слинної залози видiляється невелика кiлькiсть секрету з бiлуватими включеннями. Встановiть дiагноз:
*a. Загострення хронiчного паренхiматозного паротиту
b. Змiшана пухлина слинної залози
c. Псевдопаротит Герценберга
d. Епiдемiчний паротит
e. Гострий гнiйний паротит

4820. У дитини 12-ти рокiв температура 38°C, озноб, нудота, блювання, марення, слабкiсть. На обличчi у дiлянцi середньої третини гiперемiя у виглядi крил метелика. Регiональнi лiмфовузли збiльшенi, малоболiснi. У кровi лейкоцити - 12 · 109/л, лiмфоцити - 8,0 · 109/л, ШОЕ- 26 мм/год. Який дiагноз слiд поставити?
a. Шкiрна форма актиномiкозу
b. Флебiт лицевих вен
*c. Бешихове запалення
d. Стрептодермiя. Пiдщелепний лiмфаденiт
e. Гострий неодонтогенний гайморит

4821. На рентгенограмi у хворої визначається вогнище деструкцiї кiсткової тканини тiла нижньої щелепи розмiром 3х4 см у виглядi великої кiлькостi дрiбних порожнин рiзної величини i форми, роздiлених перегородками. Пiд час пункцiї пухлини отримали буру рiдину. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Радикулярна кiста нижньої щелепи
b. М’яка одонтома нижньої щелепи
c. Амелобластома нижньої щелепи
*d. Остеобластокластома нижньої щелепи
e. Рак нижньої щелепи

4822. Чоловiк 60-ти рокiв iз повною вiдсутнiстю зубiв. Користується протезами 15 рокiв. Об’єктивно: нижня третина обличчя знижена, альвеолярнi вiдростки на верхнiй та нижнiй щелепах рiзко атрофованi, пiднебiння пласке, торус рiзко виражений. Слизова оболонка протезного ложа тонка, атрофована, без пiдслизового шару. Який вiдбиток i який матерiал доцiльно використати у даному випадку?
a. Функцiональний компресiйний стенсом
b. Функцiональний диференцiйований репiном
c. Повнi анатомiчнi гiпсом
d. Повнi анатомiчнi стомальгiном
*e. Функцiональний декомпресiйний дентафлексом

4823. Пацiєнт 45-ти рокiв на етапi виготовлення часткових знiмних протезiв на верхню та нижнющелепи.Одержаноповнi анатомiчнi вiдбитки альгiнатним матерiалом ”Ypeen”. Що слiд використати для знезараження вiдбиткiв?
*a. Глутаровий альдегiд 2,5% рH- 7,0-8,7
b. -
c. Розчин перекису водню 6%
d. Розчин фенолу 1:20
e. Дезоксон 0,1%

4824. Хворий 48-ми рокiв з’явився до лiкаря зi скаргами на розростання ясен (”ясна напливають на зуби”). Хворий страждає на епiлепсiю i приймає протисудомнi препарати. Об’єктивно: ясеннi сосочки нормального кольору, щiльнi, з горбистою поверхнею, при зондуваннi не кровоточать та перекривають нижнi фронтальнi зуби до рiжучого краю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма II ступеня
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма II ступеня
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма III ступеня
d. Фiброматоз ясен
*e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма III ступеня

4825. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на свербiж ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважає себе хворим близько 20 рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Об’єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для встановлення дiагнозу?
*a. Рентгендiагностика
b. Проба Шиллера-Писарева
c. Мiкробiологiчне дослiдження
d. Цитологiя
e. Ехоостеометрiя

4826. Хворий 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на неприємний запах з рота, кровоточивiсть та болючiсть ясен, рухомiсть зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, нижнi фронтальнi зуби рухомi, I-II ступiнь рухомостi. Пародонтальнi кишенi 4-5 мм. На рентгенограмi: резорбцiя мiжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
*b. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит, III ступiнь, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг

4827. У хворого вiком 18-ти рокiв пiсля сеансу внутрiшньоканального електрофорезу 46 зуба 5% розчином йоду на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння справа з’явилася дiлянка ураження у виглядi штрихiв з бiло-сiрою поверхнею. Що з перелiченого могло б бути причиною такого ураження?
a. Гальванiзм
b. Механiчна травма
*c. Електротравма
d. Хiмiчна травма
e. Термiчна травма

4828. Хворий вiком 21 рiк звернувся до стоматолога зi скаргами на загальну слабкiсть, бiль у м’язах, пiдвищення температури тiла до 38,3°C, розлади травного тракту, пiдвищене слиновидiлення та висипання в ротi, носi, сечiвнику, а також на шкiрi крил носа i мiжпальцевих складок. Вказанi симптоми з’явилися пiсля споживання молока в селi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*a. Ящур
b. Оперiзувальний лишай
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Синдром Бехчета
e. Герпетичний стоматит

4829. Хворий вiком 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть безболiсної виразки в ротi, яка не зникає пiсля самолiкування. Об’єктивно: реґiонарнi лiмфатичнi вузли з лiвого боку збiльшенi, безболiснi. На слизовiй оболонцi лiвої щоки округла виразка дiаметром 1 см з пiднятими краями та хрящоподiбним iнфiльтратом в основi. Поверхня виразки - м’ясо-червоного кольору, пальпацiя не болюча. Встановiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Туберкульозний вовчак
b. Декубiтальна виразка
c. Рак
d. Вторинний сифiлiс
*e. Первинний сифiлiс

4830. Хвора 25-ти рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога з метою санацiї ротової порожнини. Об’єктивно: коронка 37 зуба зруйнована на 2/3. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 37 зуба не змiнена. Який вид анестезiї слiд застосувати хiрургу-стоматологу для видалення 37 зуба?
a. Туберальна
b. Внутрiшньоротова iнфраорбiтальна
*c. Мандибулярна та щiчна
d. Мандибулярна
e. Ментальна

4831. Хворий 34-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть набряку м’яких тканин нижньої щелепи злiва та норицi в пiднижньощелепнiй дiлянцi. 36, 37 зуби зруйнованi. На їх рiвнi слизова оболонка альвеолярного вiдростку набрякла, гiперемована. При рентгенологiчному дослiдженнi: наявнiсть секвестрiв у тiлi щелепи злiва. Який метод лiкування необхiдно обрати?
*a. Видалення 36, 37 зубiв i секвестректомiя нижньої щелепи
b. Секвестректомiя нижньої щелепи
c. Антибактерiальна терапiя
d. Пункцiя запального процесу
e. Видалення 36, 37 зубiв

4832. Хворий 42-х рокiв поступив до клiнiки в тяжкому станi: млявий, температура тiла - 39,1°C, рiзко болючий iнфiльтрат дна порожнини рота та пiдщелепної дiлянки справа. Шкiра над iнфiльтратом напружена, синюшного кольору. Пiд час пальпацiї пiд шкiрою вiдчувається крепiтацiя. Який дiагноз можна поставити у даному випадку?
*a. Гнилiсно-некротична флегмона дна порожнини рота
b. Злоякiсна пухлина дна порожнини рота
c. Одонтогенна флегмона дна порожнини рота
d. Актиномiкоз дна порожнини рота
e. Аденофлегмона дна порожнини рота

4833. Пiсля удару в областi СНЩС з’явились гематома на обличчi, тугорухомiсть, скутiсть рухiв нижньої щелепи. Бiль при широкому вiдкриваннi рота. Якi дiї слiд виконати для постановки дiагнозу?
a. Панорамна рентгенограма щелеп
*b. Рентгенограма СНЩС справа i злiва при вiдкритому та закритому ротi
c. Консультацiя невропатолога та рентгенобстеження
d. Обмеження рухiв у суглобi
e. РЕГ та консультацiя невропатолога

4834. У хворої встановлено попереднiй дiагноз: слино-кам’яна хвороба з локалiзацiєю каменю в слиннiй залозi. Оберiть метод дослiдження для виявлення рентгеннегативних каменiв слинних залоз?
a. Прицiльна рентгенографiя
b. Термометрiя
c. Реографiя
d. Комп’ютерна рентгенографiя
*e. УЗ-дiагностика

4835. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на свербiж, почервонiння, наявнiсть висипки на губах та шкiрi. Об’єктивно: червона облямiвка губ, прилегла шкiра та куточки рота гiперемованi, набряклi. На їх фонi визначаються дрiбнi пухирцi з серозним ексудатом, деякi зливаються мiж собою, деякi зруйнованi i вкрити кiрочками. Наявне мокнуття. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
b. Хронiчний рецидивуючий герпес
c. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
*d. Гострий екзематозний хейлiт
e. Контактний алергiчний хейлiт

4836. До хiрурга-стоматолога звернувся пацiєнт зi скаргами на болi i припухлiсть у дiлянцi верхньої губи i нижнiх вiддiлiв пiдочноямкової дiлянки злiва, перiодичний бiль у зруйнованому 22 зубi. Пiсля проведеного обстеження встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба, абсцес iклової ямки. Показана операцiя: видалення 22 зуба, розтин абсцесу внутрiшньоротовим доступом. Оберiть оптимальний метод анестезiї:
a. Наркоз
*b. Iнфраорбiтальна (позаротовий метод) i рiзцева анестезiя
c. Туберальна i пiднебiнна анестезiя
d. Iнфраорбiтальна (внутрiшньоротовий метод) i пiднебiнна анестезiя
e. Iнфiльтрацiйна анестезiя

4837. Хворий 22-х рокiв звернувся до щелепно-лицевого вiддiлення з попереднiм дiагнозом: перелом виросткового вiдростка нижньої щелепи злiва. Яке найбiльш iнформативне дослiдження треба провести хворому у першу чергу?
a. Визначити ступiнь змiщення вiдламкiв
b. Визначити кровотiк у щiлинi перелому
*c. Вивчити тримiрне зображення вiдламкiв
d. Визначити вiзуалiзацiю щiлини перелому
e. Визначити рiвень лiнiї перелому по зовнiшнiй i внутрiшнiй кiсткових пластинках

4838. Пацiєнту 10 рокiв. Скарги на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль пiд час ковтання. Об’єктивно: запалення слизової оболонки у дiлянцi зiву, пiднебiнних дужок i язичка, набряк мигдаликiв. На мигдаликах визначається масивний фiбринозний плiвковий налiт, щiльно спаяний з пiдлеглими тканинами, що поширюється на м’яке i тверде пiднебiння. Плiвки розташованi також на яснах i язицi. Визначаються пiдщелепний i шийний лiмфаденiти. Який збудник захворювання?
a. Гемолiтичний стрептокок
b. Паличка Борде-Жангу
c. Вiрус Коксакi
d. Вiрус герпесу
*e. Паличка Лефлера

4839. Пiд час проведення проби ЕшлераБiтнера у пацiєнтки 12-ти рокiв з дистальним прикусом профiль покращився. Вкажiть, чим обумовлений дистальний прикус:
a. Недорозвиток верхньої щелепи
*b. Недорозвиток нижньої щелепи
c. Недорозвиток нижньої щелепи та надмiрний розвиток верхньої щелепи
d. Надмiрний розвиток верхньої щелепи
e. Надмiрний розвиток нижньої щелепи

4840. Батьки дiвчинки 8-ми рокiв звернулися зi скаргами на естетичне порушення. Об’єктивно: нижня частина обличчя вкорочена, пiдборiддя висунуте вперед, верхня губа западає. Пiд час змикання зубiв виявляється зворотнє глибоке рiзцеве перекриття. У бiчних дiлянках мезiооклюзiя. Оберiть апарат для лiкування:
a. Активатор Андрейзена-Гойпля
b. Регулятор функцiї Френкля-1
c. Регулятор функцiї Френкля-2
d. Апарат Осадчого
*e. Регулятор функцiї Френкля-3

4841. Вкажiть, що з нижче перерахованого НЕ НАЛЕЖИТЬ до мiсцевих ускладнень, що виникають пiд час або вiдразу пiсля проведення iн’єкцiї:
*a. Некроз слизової оболонки
b. Диплопiя
c. Поранення судин iн’єкцiйною голкою
d. Паралiч функцiї або парез мiмiчних м’язiв
e. Iшемiя шкiри

4842. Вкажiть, що з нижче перерахованого НЕ НАЛЕЖИТЬ до етапiв типової операцiї видалення зубiв щипцями?
*a. Накладання кiнчика щiчок щипцiв на край альвеолярного вiдростка
b. Просування щiчок щипцiв до емалевоцементної межi
c. Вивихування й екстракцiя зуба з комiрки
d. Змикання ручок щипцiв
e. Накладання щiчок щипцiв на зуб

4843. Явище, за якого нормально розвинений зуб не прорiзався у вiдповiдний час на тому мiсцi в зубному ряду, де вiн мав прорiзатися, має назву:
a. Надкомплектний зуб
*b. Ретенцiя
c. Дистопiя
d. Iнклюзiя
e. Тортоаномалiя

4844. У дитини дiагностовано вроджене незарощення мякого пiднебiння i заднього вiддiлу твердого пiднебiння. Пiд яким видом знеболення потрiбно провести ураностафiлопластику?
a. Внутрiшньовенний наркоз
b. Iнфiльтрацiйна анестезiя
c. Провiдникове знеболювання
*d. Iнтубацiйний наркоз
e. Масковий наркоз

4845. Дитина вiком 6-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль i набряк в дiлянцi верхньої щелепи справа, пiдвищення температури тiла до 37,9C, погiршення загального самопочуття. Данi симптоми з’явилися три днi тому. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку м’яких тканин щiчної та пiдочної дiлянок справа. Коронка 54 зуба зруйнована на 1/2, перкусiя болюча, зуб ранiше лiкований з приводу ускладненого карiєсу. З пiднебiнної сторони в дiлянцi вказаного зуба виявлено болючий iнфiльтрат з флуктуацiєю в центрi, вкритий гiперемованою оболонкою. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Гострий серозний перiостит верхньої щелепи вiд 54 зуба
b. Загострення хронiчного перiодонтиту 54 зуба
c. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
*d. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи вiд 54 зуба
e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи

4846. У хворого 27-ми рокiв вiдсутня коронкова частина 11 зуба. Об’єктивно 21 та 12 зуби iнтактнi, на внутрiшньоротовiй прицiльнiй рентгенографiї виявлено, що корiнь 11 зуба пломбовано до верхiвки, змiн в периапiкальних тканинах не спостерiгається, патологiчної рухомостi не спостерiгається. Яку конструкцiюслiд запропонувати хворому?
a. Виготовлення куксової вкладки та покривної пластмасової коронки
b. Виготовлення куксової вкладки та покривної штампованої коронки
*c. Виготовлення куксової металевої вкладки та покривної металокерамiчної коронки
d. Виготовлення куксової вкладки та покривної суцiльнолитої металевої коронки
e. Видалити корiнь 11 зуба, провести iмплантацiю

4847. Хворий 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу санацiї. При об’єктивному обстеженнi виявлено: в 16 зубi карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi в межах плащового дентину, дентин щiльний, пiгментований; зондування, перкусiя безболiснi, на температурнi подразники зуб не реагує. Який додатковий метод дiагностики буде найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. Стоматоскопiя
*b. Рентгенологiчний
c. Вiтальне фарбування
d. Транслюмiнiсцентна дiагностика
e. Реопародонтографiя

4848. У хворого пiсля отриманої травми з’явились кровотеча з носа, обмежене вiдкривання рота, вiдчуття парестезiї шкiрних покривiв правої пiдочної дiлянки i нижньої повiки. Об’єктивно: спостерiгається асиметрiя обличчя за рахунок западiння правої виличної дiлянки, наявнiсть симптому ”сходинки” в середнiй частинi правого нижнього краю очної ямки i в дiлянцi вилично-альвеолярного гребеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
c. Перелом виличної дуги
*d. Перелом виличної кiстки зi змiщенням уламкiв
e. Перелом виличної кiстки без змiщення уламкiв

4849. До лiкаря-стоматолога звернулася 12рiчна дiвчинка зi скаргами на самовiльний, нападоподiбний бiль iз короткочасними безбольовими промiжками, тривалiстю 1020 хв., у дiлянцi 16 зуба, який посилюється вночi при горизонтальному положеннi тiла, що виник 2 доби тому. При об’єктивному обстеженнi 16 зуба виявлено глибоку карiозну порожнину, заповнену розм’якшеним дентином. Зондування болiсне по всьому дну, вертикальна перкусiя злегка болiсна, бiль посилюється вiд температурних подразникiв, електрозбудливiсть пульпи 15-20 мкА. Встановiть дiагноз:
*a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Частковий дифузний пульпiт
e. Хронiчний конкрементозний пульпiт

4850. При об’єктивному оглядi дитини 10-ти рокiв було виявлено незначну гiперемiю, iнфiльтрацiю, сухiсть всiєї поверхнi червоної облямiвки губ. Архiтектонiка губ порушена. Вiдмiчається сухiсть та стягнутiсть губ, особливо в холодну пору року. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Атопiчний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Мiкробний хейлiт
*d. Метеорологiчний хейлiт
e. Алергiчний хейлiт

4851. Хвора 24-х рокiв звернулася в хiрургiчний кабiнет стоматологiчної полiклiнiки з метою видалення 38 зуба. Яку анестезiю доцiльно застосувати при видаленнi 38 зуба?
*a. Торусальна
b. Туберальна
c. Плексуальна
d. Iнфiльтрацiйна
e. Мандибулярна

4852. Хвора звернулася до хiрурга зi скаргами на рухливiсть зубiв. Пiсля об’єктивного огляду та аналiзу рентгенограми встановлено дiагноз: генералiзований пародонтит 1-2 ступеня. Якi зуби, ураженi пародонтитом, пiдлягають видаленню?
*a. Зуби з 2-3 ступенем рухливостi
b. Зуби з болiсною перкусiєю
c. Зуби, враженi карiєсом
d. Зуби з 1 ступенем рухливостi
e. Iнтактнi зуби

4853. До медпункту звернулись мама з донькою 11-ти рокiв. Зi слiв матерi, дiвчинка, граючись, впала на вулицi. Лiкар встановив, що у пацiєнтки iзольоване механiчне ушкодження м’яких тканин щiчної дiлянки з порушенням цiлiсностi шкiри. Встановiть дiагноз:
a. Рана
*b. Садно
c. Синець
d. Забиття
e. Гематома

4854. Хвора iз рiзаною раною щiчної областi звернулась до лiкаря. Отримала побутову травму 4 доби тому, по медичну допомогу не зверталася. Обєктивно: загоєння проходить шляхом поступового заповнення ранової порожнини, що мiстить гнiй, грануляцiйною тканиною з подальшими епiтелiзацiєю й утворенням рубця. Який вид загоєння має мiсце?
*a. Вторинний натяг
b. Комбiнований
c. Первинний i третинний натяг
d. Третинний натяг
e. Первинний i вторинний натяг

4855. У зв’язку з тим, що у хворого мiлкий присiнок рота та беззуба нижня щелепа, було проведено операцiю - перемiщення слизово-окiстного клаптя з альвеолярного гребеня до тiла щелепи з фiксацiєю клаптя пелотом протеза. За якою методикою проведено поглиблення присiнку порожнини рота?
a. За Траунер
b. За Рерман
c. За Казаньяном
d. За Тiршем
*e. За Румпелем

4856. Дiвчинцi 7-ми рокiв проведена провiдникова анестезiя 2% розчином ультракаїну з приводу видалення 16 зуба. Алергологiчний анамнез не обтяжений. Пiсля проведення знеболювання пацiєнтка вiдзначила слабкiсть, виникли блiдiсть шкiрних покривiв, цiаноз, нудота. АТ значно знизився. Свiдомiсть збережена. Який попереднiй дiагноз?
a. Запаморочення
*b. Колапс
c. Алергiчна реакцiя на анестетик
d. Анафiлактичний шок
e. Больовий шок

4857. Хлопчику 10-ти рокiв пiд час лiкування пульпiту методом вiтальної екстирпацiї було проведено знеболення. Через декiлька хвилин хворий вiдчув свербiж шкiри, вiдчуття страху, нудоту, гострий бiль за грудниною. Вiдмiчається блiдiсть шкiри, холодний пiт, набряк слизової оболонки по типу Квiнке. Пульс частий, слабкого наповнення. Свiдомiсть збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк Квiнке
b. Колапс
*c. Анафiлактичний шок
d. Напад епiлепсiї
e. Непритомнiсть

4858. До лiкаря-стоматолога хiрурга звернулися батьки 17-рiчного пiдлiтка зi скаргами на новоутворення на верхнiй губi злiва, яке з’явилось кiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: бородавкоподiбне розростання на нiжцi, чiтко вiдмежоване вiд оточуючих тканин. Поверхня горбиста, крупнозерниста, за своїм виглядом нагадує ”цвiтну капусту”. Який попереднiй дiагноз?
a. -
b. Шкiрний рiг
c. Фiброма
*d. Папiлома
e. Бородавчастий передрак

4859. Пацiєнт 42-х рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 34, 35, 36, 43, 16 зуби. На етапi обстеження проводиться отримання альгiнатних вiдбиткiв для виготовлення дiагностичних моделей. Якi засоби використовуються для знезараження таких вiдбиткiв?
a. Стерилiум
b. 3% розчин гiпохлориду натрiю
c. 3% перекис водню
d. 10% перекис водню
*e. 0,5% розчин гiпохлориду натрiю

4860. Хвора 36-ти рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: на жувальнiй i мезiальнiй поверхнях 46 зуба карiозна порожнина, мiжзубний контакт порушений. Планується виготовлення вкладки. До якого класу за класифiкацiєю Блека вiдноситься дана порожнина?
*a. 2
b. 4
c. 1
d. 5
e. 3

4861. Хворий 45-ти рокiв звернувся у клiнiку ортопедичної стоматологiї у зв’язку з неможливiстю закрити рот. Пiд час проведення комп’ютерної томографiї не виявлено контакту мiж суглобовими поверхнями СНЩС. Який дiагноз можна поставити?
*a. Повний вивих суглобової головки
b. Деформуючий артроз
c. Анкiлоз
d. Хронiчний артрит
e. Пiдвивих суглобової головки

4862. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилi голови, при злетах та посадках лiтака. Об’єктивно: всi зуби iнтактнi. Оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. Для встановлення дiагнозу необхiдно провести таке дослiдження:
a. Дiагностична блокада II гiлки n.V
b. Дiафаноскопiя
c. ЕОД зубiв лiвої половини обох щелеп
d. Термодiагностика 24 i 36
*e. Рентгенографiя зубiв лiвої половини обох щелеп

4863. Хворий 25-ти рокiв, кореспондент, скаржиться на мимовiльний нападоподiбний бiль в лiвiй скронi. Бiль спонтанно виникає ввечерi. Iнколи бiль виникає при нахилах голови, при злетах лiтака. Об’єктивно: всi зуби iнтактнi; оголення шийок 24 i 36 зубiв. Перкусiя 24 дає слабковиразний бiль. На рентгенограмi 24 в центральнiй частинi коронкової порожнини визначається дентинової щiльностi утворення 0,5х0,5 мм. Запропонуйте метод лiкування:
a. Курс новокаїнової блокади з вiтамiном B1
b. Електрофорез з йодидом калiю в проекцiї верхiвки 24
c. Ремiнералiзуюча терапiя пришийкових дiлянок 24 i 36
*d. Вiтальна екстирпацiя пульпи 24
e. Вiтальна ампутацiя 24

4864. У пацiєнта 19-ти рокiв, що очiкував прийому стоматолога, раптово почався напад: обличчя стало багровим,з рота почала видiлятися кров’яниста пiна (прикушений язик), зiницi широкi, не реагують на свiтло, з’явилися тонiчнi, а потiм клонiчнi судоми, що спинилися спонтанно, пiсля чого вiн заспокоївся та швидко заснув. Що трапилось з хворим?
a. Симпатоадреналова криза
b. Синдром Морган’ї-Адамса-Стокса
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*d. Напад епiлепсiї
e. Спазмофiлiя

4865. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТПу непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Яка асфiксiя виникла у постраждалого?
a. Аспiрацiйна
b. Клапанна
c. Обтурацiйна
*d. Дислокацiйна
e. Стенотична

4866. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТПу непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, вкрай утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Як потрiбно транспортувати постраждалого?
*a. Лежачи на животi на твердих ношах
b. Сидячи з запрокинутою головою
c. Лежачи на боцi на м’яких ношах
d. Сидячи з повiтроводом у верхнiх дихальних шляхах
e. Лежачи на боцi на твердих ношах

4867. Постраждалий доставлений у приймальне вiддiлення пiсля ДТПу непритомному станi у положеннi на спинi. Вiдмiчається синюшнiсть шкiрних покривiв, вкрай утруднене дихання, блiдiсть слизових оболонок, у порожнинi рота згустки кровi. Встановлено дiагноз: двобiчний перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням фрагментiв. Якi потрiбнi заходи попередження ускладнення поранення у постраждалого?
a. Накладання трахеостоми та штучна вентиляцiя легень
b. Фiксацiя язика до комiра одягу постраждалого
*c. Фiксацiя нижньої щелепи та язика за допомогою стандартної пращi Ентiна
d. Видалення стороннiх тiл iз порожнини рота
e. Висiчення клаптiв травмованої слизової оболонки

4868. В шпиталь поступив поранений 19-ти рокiв, з дiагнозом: мiнно-вибухове поранення, вiдкритий перелом нижньої щелепи у дiлянцi лiвого кута зi змiщенням вiдламкiв, рвано-забита рана лiвої пiдщелепної дiлянки. Стан середньої тяжкостi, пульс 80/хв., АТ- 110/80 мм рт.ст. Яке знеболювання необхiдно обрати для виконання первинної хiрургiчної обробки рани?
a. Нейролептаналгезiя
b. Внутрiшньовенний наркоз
*c. Ендотрахеальний наркоз
d. Провiдникове знеболювання на фонi премедикацiї
e. Провiдникове знеболювання

4869. У дитини 5-ти рокiв пiсля екстирпацiї пульпи з 74 зуба з приводу загостреного хронiчного пульпiту виникла кровотеча. Дитина страждає на хворобу Вiллєбранда. Якi дiї хiрурга-стоматолога з метою зупинки кровотечi?
a. Госпiталiзувати дитину у щелепно-лицеве вiддiлення
b. Тампонувати комiрку з епсилонамiнокапроновою кислотою
c. Тампонувати комiрку гемостатичною губкою
*d. Госпiталiзувати дитину у гематологiчне вiддiлення
e. Накласти шви на слизову оболонку

4870. До стоматолога звернулися батьки 9-рiчної дитини зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв шиї праворуч. При оглядi в правiй пiдщелепнiй, шийнiй, надключичнiй та пiдключичнiй дiлянках пальпуються збiльшенi до 2-2,5 см в дiаметрi лiмфатичнi вузли, неболючi, не спаянi мiж собою та зi шкiрою (симптом ”картоплi в мiшку”). Батьки вiдмiчають стомлюванiсть дитини та нiчне пiтнiння. Призначте доцiльнi додатковi обстеження:
a. Проба Пiрке або Манту
b. КТ шийного вiддiлу хребта
c. Клiнiчнi аналiзи кровi та сечi
*d. Пункцiйна бiопсiя лiмфатичних вузлiв
e. Реакцiя Вассермана

4871. В новому мiкрорайонi великого мiста вiдкривають стоматологiчну полiклiнiку з ортопедичним вiддiленням на 5 посад лiкарiв-стоматологiв ортопедiв. Чи потрiбна посада завiдуючого вiддiленням?
*a. Так, на 1,0 ставки
b. Не потрiбна
c. Так, на 1,5 ставки
d. Визначають старшого лiкаря на добровiльних засадах
e. Так, на 0,5 ставки

4872. Медична комiсiя проводить диспансеризацiю пацiєнтiв, якi тривалий час мешкали у радiацiйно забрудненiй мiсцевостi. З метою найбiльш швидкого виведення з органiзму радiонуклiдiв надають рекомендацiї щодо рацiонального харчування. Якi продукти, що мiстять значну кiлькiсть пектинiв, необхiдно збiльшити в рацiонi харчування?
a. Мяснi продукти
b. Молочнi продукти
c. Хлiбобулочнi вироби
*d. Овочi та фрукти
e. Макароннi вироби

4873. Пацiєнтка 48-ми рокiв скаржиться на бiль пiд час прийому їжi та холодної води в 27 зубi. Бiль зникає пiсля усунення подразникiв. Об’єктивно: в 27 глибока карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Зондування болiсне по всьому дну. Перкусiя безболiсна. Термодiагностика - бiль зникає пiсля усунення подразника. ЕОД- 16 мкА. Поставте дiагноз:
a. Гострий середнiй карiєс
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гiперемiя пульпи
*d. Гострий глибокий карiєс
e. Гострий обмежений пульпiт

4874. Хворий 44-х рокiв звернувся для видалення зруйнованого 24 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, коронка 24 зуба зруйнована на 2/3, перкусiя безболiсна. Слизова оболонка ясен навколо зуба без змiн. Рентгенографiчно: рiвномiрне розширення та потовщення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту 24
b. Хронiчний гангренозний перiодонтит 24
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 24
d. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 24
*e. Хронiчний фiброзний перiодонтит 24

4875. На полi бою знайдено пацiєнта 19-ти рокiв з дислокацiйною асфiксiєю. На якому етапi медичної евакуацiї пацiєнту буде надана медична допомога?
*a. На полi бою
b. В спецiалiзованому госпiталi
c. МПП
d. МПБ
e. ОМедБ

4876. Жiнка вiком 36-ти рокiв, перебуваючи в нетверезому станi, 4 години тому отримала побутову травму. Була доставлена до щелепно-лицевого вiддiлення. Пiсля обстеження встановлено попереднiй дiагноз: наскрiзна глибока рiзана рана бiчної поверхнi обличчя з пошкодженням навколоротової дiлянки та привушної слинної залози. Рана зiяє. Зiяння рани зумовлене:
a. Глибиною пошкодження
*b. Наявнiстю мiмiчних мязiв
c. Особливостями iннервацiї обличчя
d. Сполученням з порожниною рота
e. Наявнiстю жувальних мязiв

4877. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлено хворого зi скаргами на неможливiсть закрити рота. Стан виник пiд час вiдкушування яблука. Об’єктивно: обличчя хворого виражає переляк, рот широко вiдкритий, пiдборiддя змiщене влiво, вiдзначається витiкання слини. Пiд час пальпацiї через зовнiшнiй слуховий прохiд рухи правої суглобової головки вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вивих правого СНЩС
b. Гострий артрит СНЩС
c. Двобiчний вивих СНЩС
d. Больова дисфункцiя СНЩС
e. Перелом гiлки нижньої щелепи

4878. У пацiєнта дiагностовано фiбропапiлому шкiри обличчя. Який метод лiкування необхiдно застосувати?
a. Медикаментозний
b. Комбiнований
c. Променевий
d. Фiзiотерапевтичний
*e. Хiрургiчний

4879. Пацiєнту 20-ти рокiв пiд час препарування карiозної порожнини випадково перфорували дно пульпової камери та оголили рiг пульпи. В дiлянцi дна карiозної порожнини видно крапкоподiбний отвiр, який оточений обiдком бiлого предентину. Крiзь перфоровану дiлянку просвiчується рожева пульпа, її зондування рiзко болiсне. Яке лiкування слiд провести пацiєнту?
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна ампутацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

4880. Жiнка 37-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на швидкоминучий бiль вiд солодкого в зубi. Об’єктивно: виявлена неглибока карiозна порожнина в межах емалi. Дно i стiнки шорсткi при зондуваннi, термопроба негативна. Встановiть дiагноз:
a. Гiпоплазiя емалi
b. Ендемiчний флюороз
*c. Гострий поверхневий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

4881. Пацiєнт 24-х рокiв звернулася в стоматологiчний кабiнет зi скаргами на наявнiсть крейдоподiбних плям на зубах в фронтальнiй дiлянцi. Об’єктивно: на 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубах - крейдоподiбнi плями, мiж якими є дiлянки здорової незмiненої емалi. Поверхня плям шорстка, термопроба негативна. Дитинство проводив в мiсцевостi з вмiстом фтору в питнiй водi - 1,8 мг/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
*b. Ендемiчний флюороз
c. Гiперплазiя емалi
d. Гiпоплазiя емалi
e. Гострий поверхневий карiєс

4882. Дiвчинка 14-ти рокiв звернулася iз скаргами на затримку їжi в зубi на нижнiй щелепi злiва. Об’єктивно: в 36 зубi на жувальнiй поверхнi - карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину з широким вхiдним отвором. Дентин щiльний, пiгментований. Зондування дна та стiнок безболiсне. Перкусiя зуба безболiсна. Термодiагностика чутлива, бiль швидко минає пiсля усунення подразника. Дитина за станом здоров’я належить до I групи. Визначте дiагноз:
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний простий пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

4883. Хворому 68-ми рокiв виготовляють частковi знiмнi протези. На етапi перевiрки конструкцiї протезiв спостерiгається горбково-горбковий контакт у бiчних дiлянках та сагiтальна щiлина у фронтальнiй. Яку помилку допустив лiкар?
*a. Зафiксована передня оклюзiя
b. Неправильна побудова протетичної площини
c. Завищена висота ЦО
d. Занижена висота ЦО
e. Зафiксована бiчна оклюзiя

4884. Пацiєнту 80-ти рокiв показано виготовлення часткового знiмного протеза на нижню щелепу. Як проходить його межа в дiлянцi природних зубiв?
a. Доходить до рiвня шийок зубiв
b. Проходить нижче рiвня шийок зубiв
c. Перекриває коронки на 1/3 висоти
d. Перекриває коронку на всю висоту
*e. Перекриває коронки на 2/3 висоти

4885. Хвора 52-х рокiв звернулася в клiнiку з метою протезування. Пiсля об’єктивного обстеження вибрана конструкцiя часткового знiмного пластинкового протеза. Який матерiал необхiдно застосувати для окантування краю iндивiдуальної ложки?
a. Вiск
b. Гiпс
*c. Ортокор
d. Сiеласт
e. Стенс

4886. Хворий 46-ти рокiв, викладач, звернувся зi скаргами на рухомiсть зубiв нижньої щелепи, що утруднює вiдкушування їжi. Об’єктивно: безперервний зубний ряд, рухомiсть фронтальних зубiв II ступеня. Рентгенологiчно: кореневi канали 32, 31, 41, 42 прямi, запломбованi. Який засiб стабiлiзує фронтальнi зуби зi збереженням естетичного вигляду?
a. Знiмна багатоланкова шина для фронтальних зубiв
b. Шина з амбразурними кламерами
c. Шина з напiвкоронок
*d. Шина Мамлока
e. Коронково-ковпачкова шина

4887. Хвора скаржиться на гострий, мимовiльний, нападоподiбний бiль, майже без перiоду iнтермiсiй, з iррадiацiєю в скроню; бiль трохи слабшає вiд холодної води. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина в 26 зубi, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування рiзко болiсне по дну карiозної порожнини, вертикальна перкусiя чутлива. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

4888. Чоловiк 78-ми рокiв скаржиться на болючу виразку в порожнинi рота, яка не загоюється протягом 2-х мiсяцiв. Хворий курить. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi правої щоки неглибока виразка з горбистим дном, нерiвними краями, розмiром до 1,5 см. По периферiї жовтуватi зернинки. Пальпацiя болiсна, консистенцiя м’яка. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болючi, утворюють пакети. Який попереднiй дiагноз?
*a. Туберкульозна виразка
b. Декубiтальна виразка
c. Сифiлiтична виразка
d. Трофiчна виразка
e. Ракова виразка

4889. Хворий 32-х рокiв скаржиться на затримку їжi та перiодичний, постiйний ниючий бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: в 25 зубi композитна пломба, контактний пункт не вiдновлений. Мiжзубний промiжок заповнений залишками їжi. Пародонтальна кишеня глибиною 2 мм iз серозним ексудатом. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний катаральний папiлiт
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*c. Локалiзований пародонтит I ступеня
d. Генералiзований пародонтит I ступеня
e. Локалiзований пародонтит II ступеня

4890. У хворої 48-ми рокiв дiагностований ревматоїдний артрит СНЩС. Що є характерною ознакою ревматоїдного артриту СНЩС?
a. Зниження гостроти слуху
b. Поєднання з артрогенною контрактурою
c. ”Тугорухомiсть” нижньої щелепи зранку
*d. Двобiчнiсть ураження
e. Наявнiсть у анамнезi хронiчної травми

4891. У пацiєнта 37-ми рокiв наявна асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi привушно-жувальної дiлянки справа. При пальпацiї - утвiр щiльної консистенцiї, без чiтких меж, болючий. Кути рота й ока опущенi. При намаганнi надути щоки права щока парусить. Який попереднiй дiагноз?
a. Центральний парез лицьового нерва
b. Невралгiя трiйчастого нерва
c. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*d. Злоякiсна пухлина привушної слинної залози
e. Периферичний парез лицьового нерва

4892. У пацiєнта 48-ми рокiв на слизовiй оболонцi щоки виявленi бородавчастi, щiльнi, сiрувато-бiлi розростання, що пiдiймаються над прилеглими тканинами, оточенi дiлянками ороговiння сiрувато-бiлого кольору, якi не зiшкрiбаються. Встановiть попереднiй дiагноз:
*a. Верукозна лейкоплакiя
b. Хвороба Боуена
c. Папiломатоз
d. Еритроплазiя Кейра
e. Ерозивна лейкоплакiя

4893. У дитини 6-ти мiсяцiв на слизовiй оболонцi гребеня альвеолярного вiдростка верхньої щелепи визначається утворення кулястої форми, м’яко-еластичної консистенцiї дiаметром 6 мм з вмiстом блакитного вiдтiнку, що просвiчується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
b. Радикулярна кiста
c. Папiлома
*d. Гематома прорiзування
e. Фолiкулярна кiста

4894. У дитини 5,5 рокiв виявлена вiдсутнiсть усiх верхнiх молярiв. Нижнi рiзцi контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Визначте тактику лiкаря:
*a. Виготовити знiмний пластинковий протез
b. Втручання не потрiбнi
c. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до прорiзування постiйних зубiв
d. Спостерiгати 1 раз на 3 мiсяцi до прорiзування постiйних зубiв
e. Виготовити ортодонтичний апарат для лiкування глибокого прикусу

4895. Чоловiк 45-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу з’ясовано, що 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Прикус ортогнатичний. 14, 15, 24, 25 зуби iнтактнi, нерухомi з високими клiнiчними коронками. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту, враховуючи те, що вiн викладач?
a. Пластмасовий мостоподiбний протез
*b. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
c. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
d. Порцеляновi коронки, фiксованi на iмплантатах
e. Металокерамiчний мостоподiбний протез

4896. Пацiєнт 63-х рокiв скаржиться на множиннi болiснi висипання у порожнинi рота, на шкiрi обличчя i тулуба, пiдвищення температури. За 3-4 днi до висипань вiдзначалося печiння, а потiм рiзкий бiль, що нагадує прострiл. Пацiєнт приймає цитотоксичнi препарати з приводу лейкемiї. При оглядi на червонiй облямiвцi i слизовiй оболонцi губ, язика i щоки справа виявленi множиннi афти, розташованi у виглядi ланцюжка, з обiдками гiперемiї, не схильнi до злиття, рiзко болiснi при пальпацiї. На шкiрi обличчя справа визначаються еритематознi плями, везикули i ерозiї. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Токсико-алергiчний дермато-стоматит
b. Вторинний сифiлiс
c. Хронiчний рецидивуючий герпес
*d. Оперiзувальний лишай
e. Багатоформна ексудативна еритема

4897. У пацiєнта 34-х рокiв постiйнi ниючi болi у зубi, що посилюються пiд час накушування. Тиждень тому зуб лiкований з приводу глибокого карiєсу. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба пломба, перкусiя болiсна, супраконтакт у дiлянцi 36. На рентгенограмi - перiодонт без змiн. Яка помилка була допущена пiд час пломбування 36 зуба?
*a. Пломба, що завищує прикус
b. Порушення крайового прилягання
c. Пломбування без лiкувальної прокладки
d. Iзолююча прокладка виходить за межi емалево-дентинного сполучення
e. Пломбування без iзолюючої прокладки

4898. Пацiєнт 35-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль в 24 зубi, що посилюється при накушуваннi. Об’єктивно: на жувальнодистальнiй поверхнi 24 зуба виявлена глибока карiозна порожнина, заповнена залишками їжi. Зондування дна карiозної порожнини безболiсне, реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Перкусiя 24 зуба рiзко болюча. На рентгенограмi: периапiкальнi тканини в дiлянцi верхiвок коренiв 24 зуба - без патологiчних змiн. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Загострений хронiчний перiодонтит
*b. Гострий серозний перiодонтит
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

4899. Хворий 22-х рокiв скаржиться на рвучий, пульсуючий, постiйний наростаючий бiль у зубi на лiвiй верхнiй щелепi. Зуб болить 4-ту добу. Об’єктивно: у 26 зубi глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування безболiсне. Перкусiя рiзко болiсна. Зуб рухливий. Пальпацiя перехiдної складки у дiлянцi 26 зуба болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Гострий гнiйний перiодонтит

4900. Пацiєнту 27-ми рокiв був встановлений попереднiй дiагноз: гострий гнiйний одонтогенний синусит верхньощелепної пазухи. Який з променевих методiв дослiдження слiд вважати найбiльш iнформативним для даної клiнiчної ситуацiї?
*a. Комп’ютерна томографiя
b. Панорамний знiмок
c. —
d. Прицiльний знiмок
e. Рентгенографiя

4901. Хворому 35-ти рокiв два днi тому пiд мiсцевою анестезiєю проводилось лiкування карiєсу 27, 28 зубiв. Пiсля вiдвiдування лiкаря, хворий виявив незначну припухлiсть у скроневiй дiлянцi злiва. Впродовж наступного дня температура пiдвищилася до 38,5°C. Об’єктивно: набряк скроневої i навколовушно-жувальної дiлянок злiва (симптом ”пiсочного годинника”), набряк повiк лiвого ока. Вiдкривання рота до 0,5 см, болiсне. Пальпацiя скроневої дiлянки безболiсна. За горбом верхньої щелепи злiва визначається рiзко болiсний iнфiльтрат, слизова оболонка у цiй дiлянцi гiперемована, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абсцес скроневої дiлянки злiва
b. —
c. Абсцес пiдочноямкової дiлянки злiва
d. Флегмона пiдскроневої ямки злiва
*e. Флегмона пiдскроневої i крилопiднебiнної ямок злiва

4902. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть бiлих плям на переднiх зубах верхньої щелепи. Плями помiтила два тижнi тому. Об’єктивно: в 12, 11, 21, 22 зубах на вестибулярних поверхнях в пришийковiй дiлянцi гладкi крейдоподiбнi плями з нечiткими контурами. Перкусiя i реакцiя на холод безболiснi. Забарвлюються 2% розчином метиленового синього в блакитний колiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гiпоплазiя емалi
c. Кислотний некроз
*d. Гострий початковий карiєс
e. Клиноподiбнi дефекти

4903. Жiнка 45-ти рокiв скаржиться на напади нестерпного болю у лiвiй половинi обличчя тривалiстю 1-2 хвилини. Напади провокуються жуванням. Захворiла два мiсяцi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: пальпаторна болючiсть у точках виходу трiйчастого нерва злiва. Дотик бiля крила носа злiва спричиняє черговий напад з тонiчною судомою м’язiв обличчя. Назвiть патологiю:
a. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
b. Невралгiя I гiлки трiйчастого нерва
*c. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
d. Неврит трiйчастого нерва
e. Неврит лицевого нерва

4904. У хворого 22-х рокiв слизова оболонка ретромолярної областi набрякла, гiперемована, 38 зуб покритий каптуром, з-пiд якого пiд час пальпацiї видiляється гнiй, температура тiла - 37,5°C. Яка невiдкладна допомога показана в цьому випадку?
a. Висiчення каптура
b. Антибiотикотерапiя
c. Розсiчення каптура
*d. Розсiчення каптура i антибактерiальна терапiя
e. Видалення 38 зуба

4905. Чоловiк 43-х рокiв звернувся до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на естетичний дефект. При оглядi виявлено надлишкове утворення жирової тканини в дiлянцi шиї та верхньої частини тулуба у виглядi комiра без чiтких меж, вiдмiчається обмежена рухомiсть шиї. З анамнезу вiдомо, що такi ж симптоми присутнi у батька пацiєнта. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Фiброма
b. Лiмфангiома
c. Лiпома
d. Нейрофiброматоз
*e. Хвороба Маделунга

4906. Чоловiковi 30-ти рокiв встановлено дiагноз перелом верхньої щелепи за верхнiм типом. Лiнiя розлому симетрична з обох бокiв. В яких межах може бути порушена чутливiсть зубiв та слизової оболонки?
*a. Чутливiсть може не порушуватись
b. Вiд 13 до 23 зуба
c. Вiд 18 до 28 зуба
d. Вiд 15 до 25 зуба
e. Вiд 11 до 21 зуба

4907. Батьки 6-рiчної дитини скаржаться на наявнiсть болю в дiлянцi молярiв на верхнiй щелепi злiва. Об’єктивно: на дистально-контактнiй поверхнi 54 зуба карiозна порожнина в межах розм’якшеного бiляпульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна безболiсне, реакцiя на температурнi подразники вiдсутня. Перкусiя рiзко болюча. На набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi проекцiї коренiв 54 зуба визначається нориця. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий серозний перiодонтит
*c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом

4908. У дитини 11-ти рокiв виявлено протрузiю верхнiх фронтальних зубiв, треми i дiастема мiж ними. Для лiкування даної патологiї можна використати апарати:
a. Мершона
*b. Осадчого
c. Френкеля III типу
d. Брюкля
e. Василенко