1. Фармацевт приготував супозиторії методом виливання. Який коефіцієнт він використав при розрахунках желатино-гліцеринової основи
a. Ізотонічний коефіцієнт
b. Коефіцієнт загальних втрат
c. Коефіцієнт збільшення об’єму
d. Коефіцієнт водопоглинання
*e. Коефіцієнт перерахунку

2. Фармацевт приготував пасту за прописом. Rp.: Zinci oxydi Amyli ana 10,0 Vaselini 20,0 Misce ut fiat pasta Da. Signa. Наносити на уражені ділянки шкіри Вкажіть особливість її технології
a. Цинку оксид і крохмаль подрібнюють з вазеліновим маслом
b. Цинку оксид і крохмаль подрібнюють зі спиртом
*c. Розтоплюють всю прописану кількість вазеліну для диспергування лікарських речовин
d. Суміш лікарських речовин змішують з нерозтопленою основою
e. Лікарські речовини подрібнюють з гліцерином

3. Провізор-технолог прийняв рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% - 10,0 Da. Signa. Наносити на уражені ділянки шкіри. Яким чином фармацевт ввів у лікарську форму суху речовину?
a. Додав до розплавленого вазеліну
b. Розтер з частиною вазеліну
c. Розтер з декількома краплями спирту етилового
d. Розтер з декількома краплями води
*e. Розтер з декількома краплями вазелінового масла

4. До аптеки надійшов рецепт на спиртовий розчин.Rp.: Acidi salicylici 0,3 Spiritus aethylici 30 ml Misce. Da. Signa. Протирати ступні ніг Якої концентрації спирт етиловий необхідно використати?
a. 80%
*b. 70%
c. 95%
d. 33%
e. 60%

5. Аптека готує інфузійні розчини для внурішновенних інєкцій. Які компоненти не дозволяється додавати до їх складу?
a. Воду для інєкцій стерильну
*b. Консерванти
c. Розчин натрію хлориду
d. Воду для інєкцій
e. Розчин натрію хлориду ізотонічний

6. В аптеку надійшов рецепт на приготування очних крапель, що містять 1% розчин пілокарпіну гідрохлориду. Яку речовину провізор використав для забезпечення ізотонічності?
a. Натрію сульфат
*b. Натрію хлорид
c. Глюкозу
d. Кислоту борну
e. Натрію нітрат

7. Фармацевт приготував 100 г олійної емульсії. Яку кількість олії і емульгатора (желатози) потрібно взяти?
a. 10,0 і 7,5
b. 1,5 і 0,75
c. 10,0 і 15,0
d. 7,5 і 10,0
*e. 10,0 і 5,0

8. Фармацевт приготував суспензію, що містить вісмуту нітрат основний. Зазначте метод приготування:
a. Континентальний метод
*b. Метод диспергування з прийомом скаламучування
c. Метод хімічної конденсаціїї
d. Метод фізичної конденсації
e. Метод заміни розчинника

9. Фармацевт готує 100,0 олійної емульсії. Вкажіть кількість олії, необхідної для приготування при відсутності вказівок лікаря:
a. 50,0
*b. 10,0
c. 30,0
d. 20,0
e. 15,0

10. Фармацевт приготував 10 порошків, що містять атропіну сульфат в кількості 0,00005 на одну дозу. Яку тритурацію він використав?
*a. 1:100
b. 1:1000
c. 1:20
d. 1:50
e. 1:10

11. Провізор-технолог прийняв рецепт на очні краплі з адреналіну гідрохлоридом. Яку властивість адреналіну гідрохлориду потрібно врахувати в технології?
*a. Термолабільність
b. Погану розчинність у воді
c. Леткість
d. Термостабільність
e. Малу розчинність у воді

12. Фармацевт приготував очні краплі, які містять цинку сульфат. Яку речовину, потрібновикористати для забезпечення ізотонічності:
a. Натрію сульфіт
b. Натрію хлорид
c. Глюкозу
d. Натрію нітрат
*e. Натрію сульфат

13. В аптеку надійшов рецепт за прописом: Візьми: Екстракту беладони 0,015 Папаверину гідрохлориду 0,05 Вугілля активованого 0,2 Змішай, щоб утворився порошокДай таких доз №10 Познач. По 1 порошку 2 рази в день. Зазначте причину несумісності:
a. Утворення евтектичної суміші
*b. Адсорбція лікарських речовин
c. Окисно-відновна реакція
d. Коагуляція колоїдної системи
e. Кислотно-основна взаємодія

14. В аптеці готують тритурацію атропіну сульфату. Яку допоміжну речовину потрібно використати для приготування тритурації ?
a. Крохмаль
b. Тальк
c. Сахарозу
d. Глюкозу
*e. Молочний цукор

15. Для хворого потрібно приготувати розчин калію перманганату. Який розчинник використовують у цьому випадку ?
a. Воду демінералізовану
b. Воду мятну
c. Воду для інєкцій
d. Спирт етиловий
*e. Воду очищену свіжоприготовану

16. Фармацевт приготував мікстуру, що містить 2,0 натрію бензоату. Який об’єм концентрованого 10% розчину натрію бензоату потрібно використати?
a. 8 мл
b. 2 мл
*c. 20 мл
d. 10 мл
e. 12 мл

17. Для прискорення приготування мікстур використовують концентровані розчини. Зазначте об'єм 5% розчину натрію гідрокарбонату, необхідного для приготування мікстури, що містить 2,0 лікарської речовини?
*a. 40 мл
b. 20 мл
c. 2, 5 мл
d. 10 мл
e. 30мл

18. Хворому прописано розчин за таким прописом: Rp.: Асіdi hydrochlorici 2%-100 ml Da.Signa. По ст. л. 3 р. на день до їди. Який об’єм розчину кислоти хлоридної розведеної (1:10) потрібно відміряти для приготування даного лікарського засобу?
a. 10 мл
b. 5 мл
c. 25мл
d. 40 мл
*e. 20 мл

19. Хворому прописано розчин за таким прописом: Rp.: Sol. Асіdi borici spirituosae 3%-50 ml Da.Signa. Для полоскання. Якої концентрації спирт етиловий використовується при готуванні цього розчину ?
a. 60%
b. 40%
c. 95%
d. 90%
*e. 70%

20. При готуванні суспензій лікарську речовину розтирають з невеликою кількістю рідини.Вкажіть оптимальну її кількість за правилом Дерягіна, що необхідна для розтирання 10 г цинку оксиду
a. 0,5 мл
*b. 5 мл
c. 2 мл
d. 10 мл
e. 1 мл

21. Стійкість суспензій підвищується при введені до їх складу речовин, що збільшують в`язкість дисперсійного середовища. Вкажіть речовини, що виявляють зазначені властивості
*a. Цукровий сироп
b. Спирт етиловий
c. Триетаноламін
d. Диметилсульфоксид
e. Вода очищена

22. Лікар прописав 300 г емульсії риб`ячого жиру. Яку кількість риб`ячого жиру потрібно відважити фармацевтові для приготування такої емульсії?
a. 0,3 г
*b. 30,0 г
c. 15,0 г
d. 60,0 г
e. 3,0 г

23. Лікар виписав песарії і не вказав їх масу. Якої маси песарії необхідно приготувати в аптеці ?
a. 0,5
b. 6,0
c. 3,0
d. 1,5
*e. 4,0

24. Фармацевт приготував 100 мл ізотонічного розчину натрію хлориду. Вкажіть метод стерилізації кінцевого продукту:
a. радіаційний
*b. паровий
c. газовий
d. повітряний
e. механічний

25. Фармацевт приготував 150 мл 10% розчину глюкози. Вкажіть, яку кількість рідини Вейбеля він додав для стабілізації даного розчину:?
a. 5мл
b. 15мл
c. 3мл
*d. 7,5мл
e. 10мл

26. Фармацевт приготував ін’єкційний розчин натрію гідрокарбонату. Вкажіть максимальний об’єм заповнення флакону
a. 30%
*b. 80%
c. 50%
d. 100%
e. 40%

27. Фармацевт приготував лікарську форму за наступним прописом: Rp: Sol. Acidi acetici 3%-100ml D.S. Для обтирання. Вкажіть кількість стандартної фармакопейної рідини таводи:
*a. 10мл і 90мл
b. 3мл і 97 мл
c. 10мл і 100мл
d. 15мл і 85мл
e. 3мл і 100мл

28. Лікар виписав сірчану мазь від корости. Зазначте основи, які необхідно використати для її приготуваня в аптеці:
a. ланолін або парафін
*b. свинячий жир або емульсійна основа
c. масло какао або бутирол
d. віск або вазелін
e. мильно-гліцеринова або крохмально-гліцеринова

29. У аптеку надійшов рецепт для приготування очної мазі на вазеліново-ланоліновій основі. Вкажіть, у якому співвідношенні фармацевт повинен приготувати мазеву основу
a. 5:1
b. 1:1
*c. 9:1
d. 8:2
e. 7:3

30. Провізору-технологу необхідно приготувати 5,0 тритурації атропіну сульфату (1:100). Вкажіть кількості отруйної речовини та молочного цукру, які необхідно взяти:
a. 0,5:4,5
b. 0,01:4,99
c. 1,0:4,0
d. 0,1:4,9
*e. 0,05:4,95

31. Фармацевт приготував 100 мл 10% розчину глюкози для ін’єкцій. Вкажіть кількість глюкози для приготування даного розчину (вологість глюкози -10%)?
a. 10,0
b. 5,0
c. 5,5
*d. 11,1
e. 10,5

32. Фармацевт готує мазь за прописом: Rp.: Streptocidi 1,0 Vaselini 9,0 M. f. unq. D. S. Длялікування опіків. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини в основу:
a. стрептоцид диспергують з 0,5 нерозтопленого вазеліну
b. стрептоцид диспергують з 4,5 розтопленого вазеліну
*c. стрептоцид диспергують з 0,5 розтопленого вазеліну
d. стрептоцид диспергують з 4,5 нерозтопленого вазеліну
e. стрептоцид диспергують з 9,0 розтопленого вазеліну

33. Фармацевт приготував настій коріння алтеї. У якому співвідношенні він узяв кількість лікарської рослинної сировини і екстрагенту?
a. 1:10
b. 1:100
c. 1:400
*d. 1:20
e. 1:30

34. До аптеки надійшов рецепт: Rp: Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0 Olei Ricini 100,0 M.D.S. Для змазування ран. Вкажіть вид лікарської форми:
a. мазь-розчин
*b. лінімент
c. паста
d. мазь-емульсія
e. комбінована мазь

35. Фармацевту необхідно приготувати порошки за прописом: Rp: Camphorae 0,1 Glucosi 0,25 M.f.pulv. D.t.d.N 10 S. По 1 порошку 3 рази на день. Вкажіть оптимальний варіант технології:
a. подрібнити у ступці глюкозу зі спиртом, додати камфору, змішати
*b. затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити у присутності спирту камфору, змішати
c. затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити камфору, змішати
d. у ступку відважити камфору, додати глюкозу, змішати
e. камфору помістити між шарами глюкози, змішати

36. Фармацевту необхідно приготувати мазь до складу якої входять речовини, які не розчинні ні в основі, ні у воді у кількості понад 5%. Яким чином потрібно ввести їх до основи?
*a. розтерти з частиною розтопленої основи
b. розтерти з частиною нерозтопленої основи
c. розтерти зі спирто-водно-гліцериновою сумішшю
d. розтерти з спорідненою до основи рідиною
e. розтерти з усією нерозтопленою основою

37. В аптеку поступив рецепт для приготування очних крапель, що містять протаргол. Вкажіть яку речовину обрав фармацевт для ізотонування очних крапель
a. натрію хлорид
b. натрію сульфат
c. кислота борна
*d. не ізотонують
e. натрію нітрат

38. Фармацевт приготував порошки, до складу яких входить камфора. Які капсули необхідно взяти для їх упакування ?
a. Вощані
b. Паперові
*c. Пергаментні
d. Парафінові
e. Целофанові

39. Провізор-технолог приготував 10,0 тритурації етилморфіну гідрохлориду (1:100). Яку кількість отруйної речовини і наповнювача він взяв?
a. 1,0 г етилморфіну г/х і 9,0 г цукру
*b. 0,1 г етилморфіну г/х і 9,90 г цукру
c. 0,1 г етилморфіну г/х і 10,0 г цукру
d. 0,01 г етилморфіну г/х і 9,99 г цукру
e. 0,05 г етилморфіну г/х і 9,95 г цукру

40. Фармацевт приготував очні краплі, що містять срібла нітрат. Яку речовину необхідно взяти для забезпечення ізотонічності?
a. Натрію хлорид
b. Глюкозу
c. Натрію сульфат
*d. Натрію нітрат
e. Кислоту борну

41. В аптеці готують водні витяжки з ЛРС. Вкажіть групу БАР, екстракція яких здійснюється в щільно закритій інфундирці і проціджування після повного охолодження?
a. серцеві глікозиди
b. алкалоїди
*c. ефірні олії
d. дубильні речовини
e. сапоніни

42. Фармацевт приготував настій з кореневищ з корінням валеріани. Вкажіть співвідношення сировини і екстрагенту для приготування витяжки?
a. 1:10
b. 1:400
*c. 1:30
d. 1:20
e. 1:40

43. Фармацевт приготував суспензію, до складу якої входить 2 г стрептоциду. Яку кількість 5% розчину метилцелюлози необхідно використати для стабілізації суспензії?
a. 5,0
b. 0,2
c. 0,5
d. 1,0
*e. 2,0

44. Фармацевт приготував 150,0 емульсії. Вкажіть яку кількість олії він взяв, якщо не зазначено в рецепті
a. 30,0
b. 10,0
*c. 15,0
d. 5,0
e. 20,0

45. В аптеку поступив рецепт на виготовлення стрептоцидової мазі без вказаної концентрації. Якої концентрації фармацевт буде готувати мазь?
a. 5
b. 20%
c. 2%
*d. 10%
e. 1%

46. Для приготування 200 мл розчину етакридину лактату (1:1000) фармацевту необхідно відважити етакридину лактату:
a. 0,04
b. 2,0
c. 0,1
d. 0,02
*e. 0,2

47. Хворому необхідно приготувати суспензію, до складу якої входить 2 г ментолу. Вкажіть яку кількість 5% розчину метилцелюлози необхідно додати, щоб стабілізуватисуспензію?
a. 2,0
*b. 4,0
c. 1,0
d. 0,5
e. 0,4

48. Хворому необхідно приготувати 50,0 ксероформної мазі. Яку кількість ксероформу використав фармацевт ?
a. 3,0
b. 10,0
*c. 5,0
d. 2,5
e. 0,5

49. Вкажіть час стерилізації 250 мл 5% глюкози парою під тиском при температурі 120 0С?
a. 15 хв
b. 1 год
c. 8 хв
d. 30 хв
*e. 12 хв

50. Фармацевт приготував розчин для ін’єкцій, який містить сіль, утворену сильною основою і слабкою кислотою. Вкажіть необхідний стабілізатор
a. кислота хлористоводнева
b. натрію сульфат
*c. натрію гідрооксид
d. кислота аскорбінова
e. цистеїн

51. В рецепті виписаний розчин формаліну 5% - 100 мл. Яку кількість 37% формальдегіду необхідно взяти фармацевту для приготування розчину
a. 4,5 мл
b. 12,5 мл
*c. 5 мл
d. 10 мл
e. 15 мл

52. Для приготування мазі фармацевт додатково використав парафін. Вказати, яку роль виконує парафін у технології ?
a. емульгатор
*b. ущільнювач
c. консервант
d. основа
e. для диспергування порошків

53. Фармацевтові потрібно відважити лікарську речовину загального списку - глюкозу. Якумінімальну кількість глюкози можна відважити на ручних однограмових терезах ?
*a. 0,02
b. 0,03
c. 0,05
d. 0,04
e. 0,01

54. В рецепті виписано 0,0001 атропіну сульфату. Вкажіть кількість тритурації атропіну сульфату (1:100), необхідної для приготування 10 порошків:
a. 0,20
b. 0,01
c. 0,02
*d. 0,10
e. 0,50

55. Провізору необхідно приготувати тритурацію платифіліну гідротартрату (1:10). Вкажіть оптимальний наповнювач для виготовлення тритурації:
a. Цукор - рафінад
b. Крохмаль рисовий
c. Манніт
*d. Цукор молочний
e. Крохмаль кукурудзяний

56. В рецепті прописана мікстура, яка містить 3,0 натрію бензоату. Вкажіть кількість 10% розчину – концентрату, необхідного для виготовлення препарату:
a. 10 мл
b. 3 мл
c. 5 мл
*d. 30 мл
e. 20 мл

57. Фармацевт готує суспензію, яка містить 2,0 фенілсаліцилату. Вкажіть оптимальну кількість 5% розчину метилцеллюлози, необхідну для стабілізації суспензії:
*a. 2,0
b. 3,0
c. 5,0
d. 4,0
e. 1,0

58. В рецепті виписано 100,0 олійної емульсії. Вкажіть кількість олії, желатози і води очищеної, які необхідні для виготовлення первинної емульсії за континентальним методом:
a. 5,0; 5,0; 5 мл
*b. 10,0; 5,0; 7,5 мл
c. 5,0; 10,0; 7,5 мл
d. 20,0; 10,0; 30 мл
e. 10,0; 5,0; 1,5 мл

59. Фармацевт готує вагінальні кульки на маслі какао з кислотою лимонною в кількості менше 5%. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини в основу:
*a. Розчиняють у мінімальній кількості води очищеної
b. Розчиняють в розтопленому маслі какао
c. Розчиняють в спирті
d. Розчиняють в олії вазеліновій
e. Розчиняють у димексиді

60. В рецепті прописані супозиторії на бутиролі. Вкажіть компоненти цієї супозиторної основи:
a. Масло какао, озокерит, гідрогенізовані жири
b. Масло какао, віск, гідрогенізовані жири
c. Масло какао, петролатум, гідрогенізовані жири
*d. Масло какао, парафін, гідрогенізовані жири
e. Масло какао, церезин, гідрогенізовані жири

61. Для приготування супозиторіїв використовують різні методи: викачування, виливання,пресування. Вкажіть основу для приготування супозиторіїв методом виливання:
a. Масло какао
b. Парафін
*c. Бутирол
d. Вазелін
e. Масло коріандру

62. Фармацевт приготував супозиторну масу з новокаїном і маслом какао, але вона виявилася крихкою. Вкажіть речовину, яку необхідно додати для утворення пластичної маси:
a. Віск
*b. Ланолін безводний
c. Парафін
d. Ланолін водний
e. Вазелін

63. В аптеці фармацевт готує ректальні супозиторії. Вкажіть допустимі межі середньої маси даних супозиторіїв:
a. 2,0-5,0
b. 4,0-7,0
c. 5,0-8,0
*d. 1,0-4,0
e. 3,0-6,0

64. В аптеці фармацевт готує вагінальні супозиторії. Вкажіть допустимі межі середньої маси даних супозиторіїв:
a. 3,0-7,0
b. 4,0-7,5
c. 1,0-4,0
d. 2,0-6,5
*e. 1,5-6,0

65. В аптеці готують супозиторії різними методами. Вкажіть метод приготування ректальних супозиторіїв на маслі какао:
*a. Викачування
b. Гранулювання
c. Екстрагування
d. Виливання
e. Таблетування

66. Фармацевт готує ректальні супозиторії на вітепсолі. Вкажіть рідину, якою треба змастити супозиторну форму:
a. Персикова олія
*b. Мильний спирт
c. Спирт етиловий
d. Вазелінова олія
e. Вода очищена

67. В рецепті лікар прописав супозиторії проносної дії на мильно-гліцериновій основі. Вкажіть компоненти основи:
a. Вода, натрію карбонат, гліцерин
*b. Гліцерин, натрію карбонат, кислота стеаринова
c. Натрію карбонат, вода, кислота стеаринова
d. Мило, вода, гліцерин
e. Кислота стеаринова , гліцерин, вода

68. Фармацевт готує ректальні супозиторії на поліетиленоксидній основі. Вкажіть рідину, якою треба протерти супозиторну форму:
a. Спирт етиловий
b. Вода очищена
c. Димексид
*d. Вазелінова олія
e. Мильний спирт

69. Фармацевт готує розчин для інєкцій з речовиною , яка потребує стабілізації 0,1 М розчином кислоти хлоридної. Вкажіть цю речовину:
a. Калію хлорид
b. Кальцію хлорид
*c. Новокаїн
d. Гексаметилентетрамін
e. Натрію бензоат

70. Фармацевт приготував ін`єкційний розчин з додаванням стабілізатора - натрію гідрокарбонату. Вкажіть речовину, яка потребує використання даного стабілізатора:
a. Новокаїн
b. Натрію хлорид
c. Глюкоза
*d. Натрію тіосульфат
e. Ефедрину гідрохлорид

71. Фармацевт приготував ін`єкційний розчин , з використанням стабілізатора - 0,1 М розчину натрію гідрооксиду. Вкажіть речовину, яка потребує використання даного стабілізатора:
*a. Кофеїн-натрію бензоат
b. Натрію гідрокарбонат
c. Глюкоза
d. Натрію хлорид
e. Дібазол

72. Фармацевт приготував інєкційний розчин з легко окислювальною речовиною, яка потребує стабілізації антиоксидантом. Вкажіть дану речовину:
a. Уротропін
b. Кальцію глюконат
c. Дімедрол
d. Натрію хлорид
*e. Кислота аскорбінова

73. Фармацевту необхідно простерилізувати 400 мл ін`єкційного розчину кальцію глюконату. Вкажіть час стерилізації розчину в автоклаві при температурі 120 о С:
a. 30 хв
*b. 12 хв
c. 15 хв
d. 20 хв
e. 10хв

74. Для виготовлення очних крапель використовують розчин-концентрат рибофлавіну (1:5000). Вкажіть, яку кількість розчину необхідно відміряти, якщо в рецепті прописано0,001 рибофлавіну:
a. 2 мл
b. 4 мл
c. 1 мл
*d. 5 мл
e. 3 мл

75. Фармацевту необхідно приготувати очну мазь жовту ртутну. Вкажіть оптимальну технологію:
a. Речовину розтирають із спиртом, додають стерильні вазелін і ланолін
*b. Речовину розтирають із вазеліновим маслом, додають стерильні вазелін і ланолін
c. Речовину розтирають із розтопленою стерильною основою
d. Речовину розчиняють у воді, додають стерильні вазелін і ланолін
e. Речовину розтирають із гліцерином, додають основу

76. В рецепті виписана очна мазь із норсульфазолом-натрію. Вкажіть оптимальну мазевуоснову:
*a. Сплав вазеліну із ланоліном (9:1)
b. Сплав вазеліну із парафіном (6:4)
c. Сплав вазеліну із парафіном (8:2)
d. Сплав вазеліну із ланоліном (7:3)
e. Емульсійна основа типу о/в

77. Фармацевту необхідно приготувати очні краплі із пілокарпіном гідрохлоридом. Вкажітьоптимальний ізотонуючий агент:
a. Натрію сульфат
b. Кислота борна
c. Натрію нітрит
*d. Натрію хлорид
e. Глюкоза

78. Лікар прописав 100 мл настою з 0,25 г трави термопсису. Вкажіть кількість сухого екстракту-концентрату трави термопсису, яку повинен відважити фармацевт:
*a. 0,25 г
b. 0,3 г
c. 0,1 г
d. 0,2 г
e. 0,5 г

79. Пацієнтові відпущено з аптеки листя м"яти. Які рекомендації щодо приготування настою повинен дати провізор при відпуску лікарської рослинної сировини?
a. Після настоювання витяжку негайно процідити
b. Після 15 хв. настоювання витяжку охолодити штучно
c. Готувати настій на відкритому вогні
d. Готувати настій при кімнатній температурі
*e. Готувати настій у щільно закритій посудині

80. Пацієнтові потрібно приготувати лінімент Вишневського. Які речовини можна використати як основу лініменту, керуючись вимогами нормативних документів?
a. Олію соняшникову або бавовняну
b. Вазелінове масло абоі вазелін
c. Вазелін або ланолін водний
*d. Олію рицинову або риб`ячий жир
e. Олію камфорну або блекоти

81. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати камфорну мазь. Якої концентрації мазь повинен приготувати фармацевт, керуючись вимогами нормативних документів?
a. 5%
b. 1%
c. 20%
d. 15%
*e. 10%

82. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати цинкову пасту. Яка особливість введення цинку оксиду?
a. Подрібнюють з крохмалем і гліцерином
b. Подрібнюють зі спиртом
c. Подрібнюють з крохмалем і розтопленою основою
*d. Подрібнюють з розтопленою основою
e. Подрібнюють зі з ефіром

83. Хворому готують 50 г цинкової мазі. Яку кількість цинку і вазеліну повинен відважити фармацевт при цьому?
*a. 5,0 г та 45,0 г
b. 2,5 г та 47,5 г
c. 0,5 г та 49,5 г
d. 1,0 г та 49,0 г
e. 10,0 г та 40,0 г

84. Пацієнту потрібно приготувати ректальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу для таких супозиторіїв
a. Масло какао
b. Лазупол
c. Вітепсол
*d. Поліетиленоксидна
e. Бутирол

85. Для хворого готують уретральні палички. Вкажіть, які параметри повинен зазначити лікар у прописі для можливості розрахунку фармацевтом кількості основи
a. Вид основи і кількість паличок
*b. Діаметр, довжину і кількість паличок
c. Кількість і довжину паличок
d. Діаметр і кількість паличок
e. Діаметр паличок і вид основи

86. В аптеці потрібно приготувати ін`єкційний розчин з термолабільними речовинами. Який оптимальний спосіб стерилізації повинен застосувати фармацевт ?
a. В автоклаві насиченою парою під тиском
b. Стерилізацію сухим жаром
c. Радіаційну стерилізацію
*d. Стерильне фільтрування через мембранний фільтр
e. Стерилізацію ультрафіолетовими променями

87. Методи стерилізації, які застосовуються для приготування лікарських засобів в умовахасептики можна розділити на фізичні, механічні, хімічні. Вкажіть метод стерилізації, що належить до хімічних
*a. Додавання консервантів
b. Радіаційна стерилізація
c. Стерилізація УФ-променями
d. Стерилізація парою під тиском
e. Стерилізація сухим жаром

88. Для досягнення ізотонічності розчинів застосовують декілька способів розрахунку ізотонічних концентрацій. Вкажіть спосіб розрахунку, який найбільш часто прийнятий у аптечній практиці
a. За законом Вант-Гоффа
b. За законом Рауля
c. За рівнянням Менделеєва-Клапейрона
*d. З використанням еквівалентів за натрію хлоридом
e. Графічний метод

89. Хворому потрібно приготувати очні краплі з рибофлавіном. Яку речовину потрібно ввести до складу розчину, щоб забезпечити його ізотонічність при відсутності вказівоку рецепті?
*a. Натрію хлорид
b. Кислоту борну
c. Натрію нітрат
d. Глюкозу
e. Натрію сульфат

90. Хворому потрібно приготувати розчин, що містить кислоту борну і камфору. Який розчинник повинен прописати лікар, щоб попередити утворення фізичної несумісності?
a. Олію соняшникову
b. Воду очищену
*c. Спирт етиловий 70%
d. Гліцерин
e. Спирт етиловий 40%

91. В аптеці потрібно приготувати порошки, що містять по 0,02 г екстракту беладонни. Яку кількість сухого екстракту (1:2) беладонни відважив фармацевт для приготування 10 порошків?
a. 0,5 г
b. 0,6 г
*c. 0,4 г
d. 0,8 г
e. 0,2 г

92. Хворому потрібно приготувати порошки, що містять ментол. Як досягнути потрібного ступеня подрібнення ментолу?
*a. Розтерти зі спиртом або з ефіром
b. Розтерти з водою очищеною
c. Ретельно розтерти з цукром
d. Розтерти з іншими компонентами пропису
e. Розтерти з гліцерином або з хлороформом

93. В аптеці готують тритурацію скополаміну гідроброміду. Який компонент потрібно використати для приготування тритурації окрім отруйної речовини?
*a. Цукор молочний
b. Глюкозу
c. Тальк
d. Крохмаль
e. Сахарозу

94. В аптеках готують тритурації отруйних і сильнодіючих речовин. В яких співвідношеннях їх можна приготувати?
a. 1:1000
b. Тільки 1:10
*c. 1: 10 та 1:100
d. 1: 500
e. Тільки 1:100

95. В аптеці потрібно приготувати розчин фурациліну (1:5000) . Вкажіть особливість розчинення фурациліну:
a. У попередньо профільтрованій воді очищеній
*b. У киплячій воді очищеній в присутності натрію хлориду
c. У мінімальній кількості спирту етилового
d. У холодній воді очищеній
e. У воді очищеній, після попереднього розтирання

96. Мікстура містить 3,0 натрію бензоату. Який об’єм 10% концентрованого розчину необхідно використати?
a. 8 мл
b. 2 мл
*c. 30 мл
d. 10 мл
e. 20 мл

97. Розчин водню пероксиду відпускають з аптек у різних концентраціях. Якої концентрації розчин слід відпустити хворому, якщо у рецепті не зазначена його концентрація ?
a. 30%
b. 10%
c. 2%
*d. 3%
e. 20%

98. Хворому прописана примочка: Rp.: Sol. Liquoris Burovi 10%-100 ml Da.Signa. Примочка. Який об’єм рідини Бурова необхідно відміряти для приготування даного лікарського засобу?
a. 50 мл
*b. 10 мл
c. 20 мл
d. 90мл
e. 80 мл

99. Хворому прописана мікстура: Rp.: Sol. Асіdi hydrochlorici 2%-100 ml Da.Signa. По 1 ст. л. 3 р. на день до їди. Який об’єм розчину кислоти хлоридної розведеної (1:10) потрібно відміряти для її приготування?
*a. 20 мл
b. 15 мл
c. 5 мл
d. 10 мл
e. 25мл

100. Хворому прописано 3% спиртовий розчин кислоти борної. Якої концентрації спирт етиловий використовується для приготування цього розчину за вимогами нормативних документів?
*a. 70%
b. 90%
c. 40%
d. 60%
e. 95%

101. При готуванні суспензій лікарську речовину розтирають з невеликою кількістю рідини. Вкажіть оптимальну її кількість за правилом Дерягіна, що необхідна для подрібнення 20 г цинку оксиду
a. 0,5 мл
*b. 10 мл
c. 2 мл
d. 5 мл
e. 1 мл

102. Стійкість суспензій підвищується при введені до їх складу речовин, що збільшують в`язкість дисперсійного середовища. Вкажіть речовини, що виявляють зазначені властивості
a. Ефір
*b. Гліцерин
c. Спирт етиловий
d. Вода очищена
e. Димексид

103. Спосіб приготування суспензій залежить від властивостей речовини, які входять до їх складу. Зазначте речовини, які мають гідрофобні властивості:
a. Натрію гідрокарбонат, натрію сульфат
b. Цинку оксид, тальк
c. Біла глина, бентоніт
*d. Камфора, ментол
e. Кислота борна, кальцію карбонат

104. Лікар прописав емульсію оливкової олії, до складу якої входить анестезин. Вкажіть особливість введення анестезину:
a. Розчинити анестезин у воді очищеній
b. Розчинити анестезин в готовій емульсії
*c. Розчинити анестезин в олії перед приготуванням емульсії
d. Розчинити анестезин у первинній емульсії
e. Розчинити у спирті і додати до первинної емульсії

105. Для хворого готують настій з коріння алтеї. Який режим настоювання повинен застосувати фармацевт для приготування даної мікстури ?
a. 30 хв. настоювання на водяній бані і негайне проціджування без охолодження
*b. 30 хв. при кімнатній температурі
c. 15 хв. настоювання на водяній бані і 45 хв. охолодження при кімнатній температурі
d. 60 хв. при кімнатній температурі
e. 30 хв. настоювання на водяній бані і 10хв. охолодження при кімнатній температурі

106. Лікар прописав мікстуру, що містить кілька видів рослинної лікарської сировини. Вкажіть види сировини, витяжку з яких можна приготувати в одній інфундирці
a. Листя м`яти, коріння алтеї
b. Листя м`яти, листя мучниці
*c. Листя м`яти, квіти ромашки
d. Листя м`яти, кора крушини
e. Листя м`яти, насіння льону

107. Пацієнтові прописано лінімент Розенталя. Які компоненти входять до його складу?
a. Олія соняшникова, розчин аміаку, кислота олеїнова
*b. Парафін, спирт, хлороформ, йод
c. Хлороформ, метилсаліцилат, скипидар
d. Олія рицинова, кальцію хлорид, спирт
e. Йод, калію йодид, гліцерин

108. Хворому готують мазь для носа, що містить протаргол. Як ввести протаргол у мазеву основу?
a. Подрібнити зі спиртом або з ефіром
b. Подрібнити з водою або спиртом
*c. Спочатку розтерти з гліцерином, а потім з водою
d. Спочатку розтерти з основою, а потім з гліцерином
e. Насипати тонким шаром на поверхню води

109. Лікарські речовини у багатофазні мазі вводять залежно від їх властивостей. Як ввестиновокаїну гідрохлорид у вазелін-ланолінову основу ?
a. Розчинити у розтопленій основі
*b. Попередньо розчинити у мінімальній кількості води
c. Подрібнити зі спиртом або з ефіром
d. Подрібнити з гліцерином
e. Розтерти з частиною розтопленої основи

110. Для приготуваня мазей використовують ліпофільні основи. Вкажіть ліпофільний компонент основ, який відноситься до вуглеводнів
a. Спермацет
b. Есилон-4
*c. Парафін
d. Комбіжир
e. Фітостерин

111. Для хворого готують ректальні супозиторії з еуфіліном по 0, 1г методом викачування. Вкажіть кількість основи на один супозиторій при відсутності зазначення маси свічки у пропису
*a. 2,9 г
b. 2,4 г
c. 1,4 г
d. 1,9 г
e. 3,9 г

112. В аптеці потрібно приготувати ін`єкційний розчин натрію хлориду 10%. Який оптимальний спосіб стерилізації повинен застосувати фармацевт ?
*a. В автоклаві насиченою парою під тиском
b. Стерилізацію газами
c. Радіаційну стерилізацію
d. Стерилізацію сухим жаром
e. Стерильне фільтрування через мембранний фільтр

113. В аптец і готують ін`єкційні розчини новокаїну 0,25% і 0,5%. Від чого залежить об`єм кислоти хлоридної, який повинен додати фармацевт при готуванні даного розчину?
a. Від послідовності операцій технологічного процесу
b. Від чистоти новокаїну
c. Від режиму стерилізації розчинів новокаїну
d. Від послідовності внесення компонентів у розчини
*e. Від концентрації розчину новокаїну

114. В аптеках готують розчини натрію хлориду для ін`єкцій або інфузій. Вкажіть додаткові вимоги для якості натрію хлориду, призначеного для приготування інфузійного розчину
a. Ч.д.а
b. Відсутні домішки солей марганцю
c. Безводний, ч.д.а
*d. Х.ч., депірогенізований
e. Сорт "для ін"єкцій"

115. В аптеці потрібно приготувати 5% розчин натрію гідрокарбонату для ін`єкцій. Вкажітьоптимальну температуру, при якій можна розчиняти натрію гідрокарбонат, уникаючисильного перемішування
a. 25-35 0С
b. 30-45 0С
*c. 15-20 0С
d. 80-100 0С
e. 45-55 С

116. В аптеці готують інфузійний 2% розчин глюкози. Вкажіть допоміжну речовину, яку застосовують для забезпечення ізотонічності даного розчину
a. Натрію сульфат
b. Натрію нітрат
*c. Натрію хлорид
d. Натрію сульфіт
e. Кислоту боратну

117. Хворому потрібно приготувати очні краплі з сульфацилом натрію пролонгованої дії. Яку речовину може прописати лікар для пролонгування їх дії ?
a. Желатину
b. Поліетиленоксид-400
c. Натрію хлорид
*d. Полівініловий спирт
e. Глюкозу

118. Хворому потрібно приготувати очну мазь з пілокарпіну гідрохлоридом. Як ввести пілокарпіну гідрохлорид до її складу?
a. Розчинити у розтопленій основі
*b. Розчинити у стерильній воді очищеній
c. Розтерти зі стерильною основою
d. Розтерти зі стерильним вазеліновим маслом
e. Розтерти зі стерильним вазеліном

119. В аптеці виготовляють інфузійні розчини. Вкажіть розчин, який є регулятором водно-сольового обміну:
*a. розчин Рінгера-Локка
b. Неогемодез
c. Декстран
d. Гідролізин
e. Поліглюкін

120. Згідно рецепта лікаря в аптеці приготували 100 мл 0,9% розчину натрію хлориду. Який режим стерилізації цього розчину?
*a. 120×С -8 хв
b. 120× С -15 хв
c. 100× С-15хв
d. 180× С-30 хв
e. 120×С -12 хв

121. Перед приготуванням ізотонічного розчину натрію хлориду фармацевт прожарив порошок у сухожаровій шафі. Для видалення яких речовин була здійснена дана операція?
a. вологи
*b. пірогенних речовин
c. сульфатів
d. відновлюючих речовин
e. хлоридів

122. В аптеку надійшов рецепт на очні краплі, до складу яких входить протаргол. Який режим стерилізації необхідно обрати фармацевту?
a. сухим жаром
*b. розчин не підлягає стерилізації
c. автоклавування
d. текучою парою
e. УФ-опромінення

123. В аптеку надійшов рецепт для приготування настою. З якої лікарської рослинної сировини можна приготувати дану лікарську форму?
a. кори калини
b. кори крушини
c. коренів ревеню
d. кори дуба
*e. кореневищ з корінням валеріани

124. Згідно рецепта лікаря в аптеці необхідно приготувати емульсію, до складу якої входить фенілсаліцилат. Як ввести лікарську речовину в емульсію, щоб препарат не втратив фармакологічного ефекту?
a. розчинити у воді для розведення емульсії
b. розчинити в олії
c. розтерти з емульгатором і олією
d. розчинити в готовій емульсії
*e. розтерти за правилом Дерягіна з готовою емульсією

125. Провізору-технологу необхідно приготувати лікарський препарат складу: Rp.: Mentholi 0,1 Glycerini 10,0 M.D.S. Краплі в ніс. Вкажіть причину несумісності
a. Адсорбція лікарської речовини
b. Розшарування суміші
*c. Нерозчинність інгредієнтів
d. Утворення евтектичного сплаву
e. Коагуляція колоїдної системи

126. В аптеку поступив рецепт на виготовлення мікстури, до складу якої входять відвар мучниці та екстракт беладонни. Вкажіть причину несумісності
a. Коагуляція колоїдних систем
*b. Утворення осаду
c. Окисно-відновні процеси
d. Гідроліз
e. Виділення газоподібних речовин

127. Хворому необхідно приготувати мікстуру, до складу якої входять розчин натрію броміду і валідол . Вкажіть причину несумісності
a. Утворення осаду
b. Процес окислення-відновлення
c. Адсорбція лікарської речовини
*d. Незмішуваність інгредієнтів
e. Коагуляція колоїдної системи

128. Провізор-технолог виявив несумісність у рецепті: Rp.: Mentholi 0,5 Natrii hydrocarbonatis Natrii tetraboratis aa 1,5 Aquae purificatae 100 ml M.D.S. По 1 ст. ложці 2 рази на день Які прийоми повинен використати провізор, щоб приготувати дану лікарську форму?
*a. Додати стабілізатор
b. Провести заміну розчинника
c. Замінити лікарську форму
d. Замінити один з компонентів
e. Провести фракційне розчинення

129. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Cerae flavae 4,0 Cetacei 3,0 Lanolini anhydrici 18,0 Olei Amygdalari 35,0 M. f. ung. D. S.: Мазь для рук. В якому порядку він стоплював речовини при виготовленні мазі-сплаву?
a. олія мигдалева - віск - ланолін - спермацет
b. олія мигдалева - спермацет - віск - ланолін
*c. віск - спермацет - ланолін - олія мигдалева
d. ланолін - віск - олія мигдалева- спермацет
e. ланолін - віск- спермацет- олія мигдалева

130. Фармацевт приготував емульсійну основу Кутумової. Який емульгатор він використав?
*a. Емульгатор Т-2
b. Розчин метилцелюлози
c. Ланолін безводний
d. Спен-80
e. Твін -80

131. Фармацевт готує мазь на гідрофобній основі. Яку речовину він використає для зниження температури плавлення основи?
a. Гліцерин
b. Димексид
c. Етанол
*d. Масло вазелінове
e. ПЕГ-400

132. Фармацевт готує мазь на гідрофобній основі. Яку речовину він використає для підвищення температури плавлення і в’язкості основи?
a. Жир свинячий
*b. Парафін
c. Вазелін
d. Ланолін безводний
e. Нафта нафталанська

133. Фармацевт готує суспензійну мазь. Яка речовина є добре розчинна у воді, але до складу дерматологічних мазей вводиться за типом суспензії?
a. Калію йодид
*b. Резорцин
c. Сульфацил натрію
d. Цинку оксид
e. Фурацилін

134. Фармацевт готує порошки з рибофлавіном. Як ввести рибофлавін до порошкової суміші?
a. Використовувати принцип змішування від більшого до меншого
b. Рибофлавін вносити поверх приготованої суміші порошків
c. Використовувати попередньо просіяний рибофлавін
d. Використовувати принцип змішування від меншого до більшого
*e. Використовувати метод “тришаровості”

135. В аптеці готують ректальні супозиторії з еуфіліном по 0, 1 г методом викачування. Вкажіть кількість основи на 10 супозиторіїв при відсутності зазначення її маси у пропису
*a. 29,0
b. 28,0
c. 19,5
d. 30,5
e. 30,0

136. Приготовано очні краплі пролонгованої дії з етилморфіну гідрохлоридом. Яку допоміжну речовину додав фармацевт для забезпечення пролонгованої дії крапель?
a. Крохмаль
b. Камедь аравійську
c. Декстран
*d. Метилцелюлозу
e. Желатину

137. Фармацевт приготував очні краплі з кислотою борною. Який метод стерилізації він застосував?
a. Стерилізацію сухим жаром
b. Тиндалізацію
*c. Стерилізацію насиченою парою під тиском
d. Стерилізацію газами
e. Стерилізацію струмом високої частоти

138. Провізор відмовив хворому у приготуванні крапель для носа, у зв’язку з несумісністювиписаних у пропису розчину коларголу і димедролу. Яка причина несумісності між даними інгредієнтами ?
a. Утворення евтектики
*b. Коагуляція
c. Адсорбція
d. Незмішуваність
e. Розшарування

139. При готуванні багатокомпонентних порошків з фенілсаліцилатом і камфорою спостерігається утворення рідини. Вкажіть причину несумісності:
a. Адсорбція
b. Гігроскопічність компонентів
c. Виділення газів
*d. Утворення евтектичного сплаву
e. Виділення кристалізаційної води

140. При готуванні мазі з олією рициновою і вазеліном фармацевту не вдалося отримати однорідної системи. Яка найбільш ймовірна причина несумісності між даними компонентами?
a. Адсорбція
*b. Незмішуваність інгредієнтів
c. Виділення кристалізаційної води
d. Обмежена розчинність
e. Коагуляція

141. Емульсії, як гетерогенні дисперсні системи, можуть розшаровуватися під дією різних чинників. Які з наведених чинників найшвидше приводять до розшарування емульсій?
*a. Додавання сильних електролітів
b. Розведення олією
c. Додавання сиропів
d. Додавання надлишку емульгатора
e. Розведення водою

142. Фармацевт готує ін`єкційний розчин натрію тіосульфату. Який стабілізатор потрібно використати?
*a. Натрію гідрокарбонат
b. Натрію сульфіт
c. Стабілізатор Вейбеля
d. Кислоту аскорбінову
e. Кислоту хлоридну

143. Готуючи настій кореня алтеї фармацевт припустив помилку в температурі води для приготуванні даного витягу і кінцевий продукт вийшов каламутним. Якої температури потрібна вода для екстрагування даної сировини?
a. 60?С
b. 80? С
c. 40?С
d. 100?С
*e. Кімнатної

144. При виготовленні мазі з протарголом фармацевт допустив помилку при введенні інгредієнту в основу. Як потрібно ввести протаргол в основу ?
a. Розтерти в ступці з водою
b. Розтерти з ланоліном
c. Розтерти в ступці з вазеліном
d. Розтерти з вазеліновим маслом
*e. Розтерти з гліцерином, потім з водою

145. Фармацевт виявив несумісність в рецепті, де виписані порошки з кислотою аскорбіновою і гексаметилентетраміном. Вкажіть процес, який відбувається при поєднанні даних компонентів:
a. Утворення евтектики
b. Адсорбція речовин
c. Виділення кристалізаційної води
*d. Відволожування суміші
e. Незмішуваність

146. Фармацевт виявив фізичну несумісність, причиною якої є коагуляція. Вкажіть речовини, при поєднанні яких в розчині відбувається цей процес:
a. Димедрол і глюкоза
*b. Димедрол і коларгол
c. Димедрол і натрію хлорид
d. Димедрол і новокаїн
e. Димедрол і діазолін

147. Для зняття набряку в медичній практиці застосовують гіпертонічні розчини. Вкажіть явище, що відбувається в крові при введенні такого розчину:
a. Ліполіз
b. Електроліз
c. Гідроліз
d. Гемоліз
*e. Плазмоліз

148. В медичній практиці застосовують регулятори водно-сольового обміну. Вкажіть розчин, який відноситься до данної групи:
a. Розчин новокаїну
b. Розчин глюкози
c. Розчин „Полідез”
*d. Розчин Рінгера-Локка
e. Розчин „Неогемодез”

149. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: ChloroformiiOlei HelianthiMethylii salicylatis ana 10,0 M. D. S. Для втирання. Вкажіть тип дисперсної системи:
*a. Лінімент - розчин
b. Лінімент - емульсія
c. Лінімент екстракційний
d. Лінімент - суспензія
e. Лінімент комбінований

150. Фармацевт приготував препарат за прописомRp.: Picis liquidae Betulae _Хeroformii ana 6,0 Olei Ricini 100,0 Misce. Da. Signa. Бальзамічний лінімент за Вишневським.Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Лінімент комбінований
b. Лінімент – розчин
c. Лінімент екстракційний
*d. Лінімент – суспензія
e. Лінімент – емульсія

151. Фармацевт приготував препарат за прописом:.Rp.: Olei Helianthi 7,4_Solutionis Ammonii caustici 2,5 ml_Асіdi oleinici 0,1_M. D. S:. Лінімент аміачний . Для втирань Вкажіть тип дисперсної системи:
*a. Лінімент – емульсія
b. Лінімент – розчин
c. Лінімент екстракційний
d. Лінімент – суспензія
e. Лінімент комбінований

152. Фармацевт приготував препарат за прописом:Rp.: Streptocidi_Dermatoli ana 1,0_Lanolini_Vaselini ana 5,0_M.D. S.: Наносити на уражені ділянки шкіри Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Мазь екстракційна
*b. Мазь-суспензія
c. Мазь - емульсія
d. Мазь-розчин
e. Мазь комбінована

153. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Dimedroli 0,3_Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХ_Lanolini 5,0_Vaselini 10,0_M.D. S.: Мазь для носа Вкажіть тип дисперсної системи:
a. Мазь-розчин
b. Мазь комбінована
c. Мазь екстракційна
*d. Мазь-емульсія
e. Мазь - суспензія

154. Фармацевт приготував емульсію для внутрішнього застосування з фенілсаліцилатом.Вкажіть оптимальний спосіб введення:
*a. Додають за типом суспензії до готової емульсії
b. Розчиняють у воді для розведення емульсії
c. Розчиняють у гліцерині
d. Розчиняють у воді для приготування первинної емульсії
e. Розчиняють в олії

155. Фармацевт приготував комбіновану мазь. Вкажіть, у якій послідовності він її приготував:
a. Емульсія – розчин – суспензія
*b. Суспензія – розчин – емульсія
c. Емульсія – суспензія – розчин
d. Розчин – емульсія – суспензія
e. Розчин – суспензія – емульсія

156. Вкажіть основу, яку можна використовувати для приготування супозиторіїв методом викачування при відсутності в рецепті вказівки лікаря:
a. Лазупол
*b. Масло какао
c. Бутирол
d. Вазелін
e. Желатино-гліцеринову

157. Фармацевту необхідно простерилізувати 50 мл розчину натрію хлориду для інєкцій текучою парою. Вкажіть тривалість стерилізації:
a. 8 хв
*b. 30 хв
c. 12 хв
d. 60 хв
e. 15 хв

158. Фармацевту необхідно приготувати стабільний розчин для інєкцій, який містить речовини, що легко окислюються. Вкажіть, який стабілізатор він додав:
a. Натрію гідроксид
b. Натрію хлорид
c. Кислоту хлористоводневу
d. Натрію гідрокарбонат
*e. Натрію сульфіт, натрію метабісульфіт

159. Фармацевту для приготування розчину атропіну сульфату для інєкцій необхідно додати стабілізатор. Вкажіть, який стабілізатор він обрав:
a. Натрію метабісульфіт
b. Кислоту аскорбінову
c. Натрію гідроксид
d. Натрію гідрокарбонат
*e. Кислоту хлористоводневу

160. В аптеці готують супозиторії з екстрактом беладони. Його вводять до супозиторної маси у вигляді:
a. Настоянки
b. Відвару
c. Сухого екстракту
d. Густого екстракту
*e. Розчину густого екстракту

161. До аптеки надійшов рецепт на очну мазь з цинка сульфатом. Вкажіть правильний спосіб введення цинка сульфату:
a. Розтирають з гліцерином
b. Розтирають з часткою підплавленої основи
c. Подрібнюють з відваженою основою
*d. Розчиняють у невеликій кількості води
e. Подрібнюють з рідиною, яка підходить до основи

162. Фармацевт приготував мазь за прописом. Rp.:Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut f. ung. D.S. Змащувати ураженні ділянки шкіри. Вкажіть, який спосіб введення таніну він обрав:
a. Розчини в у розплавленому вазеліні
b. Розтер в ступці за правилом Дерягіна з вазеліновим маслом
*c. Розчини в у воді, заемульгував ланоліном безводним
d. Розтер в ступці зі спиртом та змішав з основою
e. Розчини в у вазелиновому маслі

163. В аптеку надійшов рецепт, в якому прописаний скополаміну гідробромід по 0,0002 г на 1 порошок. Скільки тритурації 1:100 необхідно взяти для приготування 10 порошків?
a. 4,0
b. 0,04
*c. 0,2
d. 0,4
e. 2,0

164. В аптеку надійшов рецепт для приготування 3% спиртового розчину кислоти борної. Яку концентрацію спирту етилового повинен взяти провізор для приготування лікарської форми?
a. 90%
b. 96%
c. 60%
d. 40%
*e. 70%

165. Настій з кореня алтеї у аптеці готують методом холодного екстрагування. Вказати часнастоювання:
a. 50 хв
b. 60 хв
c. 20 хв
d. 40 хв
*e. 30 хв

166. Фармацевт готує суспензію, до складу якої входить 2 г камфори. Вкажіть кількість желатози для стабілізації суспензії,:
a. 4,0
b. 6,0
c. 1,0
d. 3,0
*e. 2,0

167. В аптеку надійшов рецепт для приготування мікстури: Rp.: Analgini 2,0 Natrii bromidi 3,0 Aquae Menthae 200 ml Tinct. Convallariae Tinct. Valerianae ana 5,0 M.D.S. По 1 ст.л. 3 р. на день. Вкажіть кількість води ароматної для приготування препарату:
a. 180 мл
b. 184 мл
c. 190 мл
d. 185 мл
*e. 200 мл

168. Лікар виписав рецепт до складу якого входить йод 0,5 г і вода очищена 10 мл. Для приготування даної лікарської форми який додатковий компонент необхідно використати:
a. натрію хлорид
b. натрію бромід
c. калію бромід
d. натрію гідрокарбонат
*e. калію йодид

169. В аптеку надійшов рецепт для приготування розчину перекису водню без зазначення концентрації. Якої концентрації розчин перекису водню повинен відпустити провізор?
a. 30%
*b. 3%
c. 5%
d. 6%
e. 1,5%

170. Фармацевт готує дерматологічну мазь. Вкажіть речовину, яку необхідно ввести в мазеву основу у вигляді водного розчину:
a. ментол
*b. протаргол
c. камфору
d. крохмал
e. цинку оксид

171. Для приготування розчину коларголу фармацевт профільтрував воду у флакон для відпуску, висипав туди коларгол і збовтав. Для яких концентрацій коларголу доцільна подібна технологія?
a. до 2%
b. до 10%
c. до 20%
*d. до 1%
e. до 5%

172. Для приготування суспензії якої лікарської речовини необхідне додавання 5% розчину метилцелюлози у якості стабілізатора?
a. магнію оксид
b. вісмуту нітрат основний
c. цинку оксид
*d. терпінгідрат
e. крохмаль

173. Фармацевт приготував суспензію методом диспергування (скаламучуванням). З якоюз перерахованих речовин він приготував препарат?
a. терпінгідрат
b. ментол
c. камфора
d. стрептоцид
*e. вісмуту нітрат основний

174. Для приготування очних мазей використовують мазеву основу - сплав вазеліну і ланоліну. Вкажіть метод її стерилізаціїї:
a. пастерізацією
b. тиндалізацією
c. оксидом етилену
d. текучою парою
*e. сухим жаром

175. Фармацевт виготовив мазь за прописом: Rp: Zinci oxydi 1,0 Vaselini 10,0 M.D.S. Наносити на шкіру. До якого типу відноситься мазева основа?
a. Дифільна
*b. Гідрофобна
c. Емульсійна
d. Гідрофільна
e. Ліофобна

176. Фармацевт готує мазь, що містить 1% новокаїну гідрохлориду. Як необхідно ввести новокаїну гідрохлорид до гідрофобної основи
a. Подрібнити з гліцерином, додати вазелін
*b. Розчинити у воді очищенній, емульгувати ланоліном безводним
c. Подрібнити з олією вазеліновою, додати вазелін
d. Розчинити в етиловому спирті, додати вазелін
e. Подрібнити зі спиртом або ефіром, емульгувати ланоліном безводним

177. Фармацевт виготовив лінімент за прописом: Rp.: Linimenti ammoniate 50,0 Mentholi 0,5M. D. S. Розтирати поперек. Який тип дисперсної системи утворюється?
a. Лінімент емульсійний вода в олії
b. Лінімент емульсійний олія у воді
c. Лінімент-розчин
*d. Комбінований лінімент
e. Лінімент-сплав

178. Фармацевт виготовив 10 ректальних супозиторіїв методом ручного формування, які містять 5,0 теофіліну. Вкажіть кількість масла какао:
*a. 25,0
b. 5,0
c. 40,0
d. 35, 0
e. 30,0

179. В умовах аптеки готують ін’єкційні розчини. Який розчин готують без додавання стабілізатора?
*a. Розчин натрію гідрокарбонату
b. Розчин кофеїн бензоату натрію
c. Розчин новокаїну
d. Розчин глюкози
e. Розчин натрію тіосульфату

180. В аптеці готують ін’єкційні розчини глюкози, які після приготування стерилізують:
a. Не пізніше 3-х годин
b. Не пізніше 5 годин
c. Не пізніше 1 години
d. Не пізніше 2-х годин
*e. Негайно

181. В умовах аптеки готують очні краплі. Вкажіть розчин якої речовини не ізотонують
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Рибофлавін
c. Цитраль
*d. Коларгол
e. Левоміцетин

182. В аптеці готують очні мазі. Вкажіть, яка утворюється дисперсна система при введеннірезорцину в очну фармакопейну основу?
a. Суспензійна
b. Сплав
c. Комбінована
*d. Емульсійна
e. Розчин

183. В аптеку поступив рецепт на приготування дерматологічної мазі з бензилпеніциліном.Вкажіть тип приготованої мазі
*a. Мазь-суспензія
b. Мазь-емульсія
c. Комбінована
d. Мазь-сплав
e. Мазь-розчин

184. В аптеку поступив рецепт на вушні краплі: Rp.: Camphorae Mentholi ana 1,0 Olei Vaselini 25,0 Misce. Da. Signa. Вушні краплі. Які утруднення виникнуть у фармацевта при виготовленні даного лікарського засобу?
a. Адсорбція лікарських речовин
*b. Утворення евтектичної суміші
c. Коагуляція колоїдної системи
d. Нерозчинність інгредієнтів
e. Зміна забарвлення

185. В аптеку надійшов рецепт на приготування порошків із вказівкою лікаря відпустити порошки в желатинових капсулах. Вкажіть, яка речовина із перерахованих входить до складу цих порошків:
a. Магнію оксид
b. Димедрол
c. Глюкоза
*d. Етакридину лактат
e. Стрептоцид

186. При готуванні порошків в умовах аптек враховують фізико-хімічні властивості окремих інгредієнтів. Вкажіть, яку лікарську речовину змішують з порошковою масою без додаткового подрібнення:
a. Ментол
b. Камфору
*c. Крохмаль
d. Кислоту саліцилову
e. Стрептоцид

187. Фармацевт готує неводний розчин за прописом: Rp: Natrii tetraboratis 5,0 Glycerini ad 20,0 M.D.S. Для змащувань. Вкажіть, яку технологію йому необхідно обрати?
a. Натрію тетраборат розтер у ступці з гліцерином
b. В підставку відміряв гліцерин, розчинив натрію тетраборат
c. В підставку відважив гліцерин, додав натрію тетраборат, підігрів, профільтрував у флакон для відпуску
*d. У сухий флакон для відпуску помістив натрію тетраборат, відважив гліцерин, підігрів
e. У флакон для відпуску відважив гліцерин, помістив натрію тетраборат, підігрів

188. У лікувальній практиці використовуються розчини захищених колоїдів. Вкажіть речовину, яка відноситься до вказаної групи:
a. вісмуту нітрат основний
b. камфора
c. натрію хлорид
*d. протаргол
e. калію йодид

189. Суспензіям як гетерогенним системам властива кінетична та седиментаційна нестабільність. Вкажіть речовину, яку використовують для підвищення стабільності суспензій із гідрофобними речовинами:
a. натрію хлорид
b. натрія сульфат
c. глюкоза
*d. желатоза
e. кислота борна

190. В аптеці готують суспензії. Вкажіть речовину, з якої виготовляють суспензію без додавання стабілізатора
a. сірка
b. камфора
*c. магнію оксид
d. ментол
e. фенілсаліцилат

191. Фармацевт готує лікарський препарат за прописом: Візьми: Розчину натрію гідрокарбонату 2% - 30 мл // Розчину кальцію хлориду 20% - 60 мл // Нашатирно-анісових крапель 2,5 мл // Змішай. Дай. Познач. По 1 ст. ложці 4 рази на день. Який тип дисперсної системи при цьому утворюється
*a. суспензія
b. колоїдний розчин
c. розчин високомолекулярної сполуки
d. істинний розчин
e. емульсія

192. До складу емульсійних систем вводять желатозу. Вкажіть, яку роль виконує желатоза в емульсіях
a. коригент смаку
b. антиоксидант
c. консервант
d. розчинник
*e. емульгатор

193. Фармацевту необхідно приготувати водний витяг із лікарської рослинної сировини. Вкажіть, чим можна замінити рослинну сировину при виготовленні лікарського засобу
*a. стандартизованим екстрактом-концентратом
b. рідким екстрактом
c. ароматною водою
d. густим екстрактом
e. настойкою

194. В аптеці готують водний витяг із трави термопсису. Вкажіть, які компоненти необхідно використати для приготування вказаного водного витягу
*a. траву термопсису, розчин кислоти хлоридної 1:10, воду очищену
b. траву термопсису, натрію хлорид, воду очищену
c. настойку термопсису, воду очищену
d. траву термопсису, воду очищену
e. траву термопсису, натрію гідрокарбонат, воду очищену

195. Вкажіть, які з перечислених об’єктів потребують асептичних умов виготовлення з наступною термічною стерилізацією насиченою парою під тиском:
*a. розчини для ін’єкцій з термостабільними речовинами
b. концентровані розчини для бюреткової системи
c. 2% розчин коларголу для немовлят
d. рідкі лікарські засоби з антибіотиками для внутрішнього застосування
e. розчини для ін’єкцій з термолабільними речовинами

196. Фармацевт приготував очні краплі з дикаїном. Яку речовину доцільно використати для доведення розчину до ізотонічної концентрації
a. кислоту борну
b. метилцелюлозу
c. натрію сульфат
d. натрію нітрат
*e. натрію хлорид

197. З метою забезпечення стерильності очних крапель до них додають консерванти. Вкажіть яка речовина відноситься до металоорганічних консервантів:
a. натрію бромід
*b. мертіолат
c. спирт бензиловий
d. кислота борна
e. натрію хлорид

198. Фармацевт приготував очні краплі з трипсином. Яким способом забезпечена стерильність крапель?
a. стерилізацією текучою парою
b. радіаційною стерилізацією
c. стерилізацією насиченою парою під тиском
*d. приготуванням в асептичних умовах, без наступної термічної стерилізації
e. стерилізацією УФ-опроміненням

199. Очні краплі повинні бути ізотонічними. Вкажіть яку речовину доцільно використати для ізотонування очних крапель з коларголом?
a. натрію нітрат
b. кислоту борну
c. натрію хлорид
d. натрію сульфат
*e. глюкозу

200. Приготовано очну мазь з резорцином. Вкажіть тип дисперсної системи, яку утворює резорцин при введенні в фармакопейну очну основу
a. комбінована
*b. емульсія
c. розчин
d. суспензія
e. сплав

201. При готуванні очних мазей важливе значення має ступінь дисперсності лікарських речовин. Вкажіть яку лікарську речовину при введенні в фармакопейну очну основу попередньо ретельно розтирають із стерильним маслом вазеліновим?
*a. ртуті оксид жовтий
b. пілокарпіну гідрохлорид
c. етилморфіну гідрохлорид
d. цинку сульфат
e. резорцин

202. Для приготування 2% спиртового розчину кислоти борної фармацевт відважив у відпускний флакон кислоту борну і відважив спирт етиловий. Оцініть правильність вибраної технології:
a. технологія правильна, відповідає правилам приготування спиртових розчинів
*b. технологія неправильна, тому що спирт необхідно дозувати за об’ємом
c. технологія неправильна, тому що першим у флакон необхідно відміряти спирт етиловий
d. технологія неправильна, тому що спиртовий розчин необхідно готувати при нагріванні
e. технологія неправильна, тому що приготований розчин необхідно профільтрувати

203. Фармацевт приготував мазь, призначену для нанесення на відкриту раневу поверхню. Вкажіть додаткову вимогу, якій повинна відповідати така мазь:
a. ізотонічність
b. ізоіонічність
c. пролонгована дія
*d. стерильність
e. ізов’язкість

204. Фармацевт готує екстракційну мазь. Вкажіть компонент, який необхідно використати для приготування мазі такого типу:
a. настойка календули
b. екстракт наперстянки
c. рутин
*d. квіти календули
e. сік алое

205. При приготуванні лініменту-розчину фармацевт у флакон для відпуску відміряв воду вапняну, відважив олію льняну у рівних кількостях та інтенсивно збовтав. Оцініть правильність вибраної технології:
a. технологія неправильна, тому що олію льняну необхідно дозувати за об’ємом
b. технологія неправильна, тому що лінімент необхідно готувати у ступці
*c. технологія правильна, відповідає правилам приготування лініментів-розчинів
d. технологія неправильна, тому що приготований лінімент необхідно профільтрувати
e. технологія неправильна, тому що приготований лінімент необхідно простерилізувати

206. При приготуванні супозиторіїв методом викачування після введення у масло какао хлоралгідрату, супозиторна маса стала в’язкою та почала розтікатися. Яку речовину необхідно додати до супозиторної маси для відновлення щільності та пластичності:
*a. віск
b. воду очищену
c. крохмаль
d. димексид
e. гліцерин

207. Серед препаратів екстемпорпального приготування значне місце займають порошки. Вкажіть, який з наведених компонентів вводять до складу порошків без попереднього подрібнення:
*a. вісмуту нітрат основний
b. камфору
c. кальцію глюконат
d. ксероформ
e. кислоту аскорбінову

208. Фармацевт готує порошки за прописом: Візьми: Прозерину 0,002 Цукру 0,25 Змішай, щоб утворився порошок. Дай таких доз числом 10. Познач. По 1 порошку 2 рази на день після їди. Вказати кількості інгредієнтів для приготування порошків за прописом
a. тритурації прозерину (1:100) 2,0 г; цукру 2,5 г
b. тритурації прозерину (1:100) 0,2 г; цукру 2,3 г
c. тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,5 г
d. прозерину 0,02 г; цукру 2,5 г
*e. тритурації прозерину (1:10) 0,2 г; цукру 2,3 г

209. Фармацевту необхідно приготувати мазь з доброю осмотичною активністю. Вкажіть, яку основу доцільно використати:
a. жир свинячий
*b. ПЕО-400 6 ч., ПЕО-4000 4 ч
c. вазелін 9 ч., ланолін безводний 1 ч
d. вазелін
e. вазелін 6 ч., емульгатор Т-2 1 ч., вода очищена 3 ч

210. При виготовленні дерматологічних мазей за типом утворення суспензійної системи вводять:
a. камфору
b. протаргол
c. ефедрину гідрохлорид
*d. ксероформ
e. ментол

211. Фармацевт приготував крем для масажу наступного складу: Віск бджолиний 12,0 Олії мигдалева 68,5 Спермацет 12,0 Ланолін безводний 7,5 Ефірної олії лавандова 3 кр. Вкажіть тип крему:
*a. жировий
b. емульсійний
c. комбінований
d. суспензійний
e. безжировий

212. Серед м’яких лікарських засобів для місцевого застосування використовуються олеогелі. Вкажіть обов’язковий компонент олеогелів:
a. вода очищена
b. крохмаль
c. желатин
*d. олія вазелінова
e. трагакант

213. Фармацевту необхідно приготувати супозиторії на желатино-гліцериновій основі. Вкажіть технологію основи для таких супозиторіїв:
a. желатин розчиняють у мінімальній кількості спирту етилового, додають воду очищену і гліцерин
*b. до желатину додають воду очищену і залишають для набухання на 30-40 хв, після чого додають гліцерин і при перемішуванні нагрівають на водяній бані до утворенняпрозорої однорідної маси
c. желатин розчиняють у гліцерині, додають воду очищену, перемішують
d. желатин розчиняють у гарячій воді, додають гліцерин і перемішують
e. воду змішують з гліцерином і в одержаній суміші розчиняють желатин

214. Яку роль виконує ланолін безводний у складі супозиторної маси при виготовленні супозиторіїв методом викачування?
a. солюбілізатор
b. емолент
c. розчинник
d. консервант
*e. пластифікатор

215. Які лікарські речовини необхідно подрібнювати з допоміжною рідиною при виготовленні порошків?
a. натрію тетраборат, тимол, цинку оксид
*b. саліцилова кислота, натрію тетраборат, стрептоцид
c. ментол, камфора, дерматол
d. глюкоза, натрію гідрокарбонат, дибазол
e. йод, магнію оксид, кислота саліцилова,

216. Який технологічний прийом додатково необхідно використовувати при приготуванні розчинів міді сульфату?
a. попереднє розчинення у 95% спирту
b. додавання активованого вугілля
c. нагрівання
d. попереднє розчинення у гліцерині
*e. розтирання у ступці з водою

217. В аптеку надійшов рецепт: Rp.: Extracti Belladonnae 0,2 Analgini 1,0 Solutionis Calcii chloridi 2% 200 ml Misce. Da. Signa. По 1 стол. л. 3 рази на день Яку кількість концентрованого розчинукальцію хлориду 20% необхідно використати?
a. 10 мл
b. 40 мл
c. 4 мл
d. 5 мл
*e. 20 мл

218. В аптеку надійшов рецепт: Rp.: Mucilaginis Amyli 50,0 Da. Signa. Для клізми. Яку кількість крохмалю і води очищеної використав фармацевт для приготування препарату?
a. 2,0 крохмалю; 48 мл води очищеної
b. 1,0 крохмалю; 50 мл води очищеної
*c. 1,0 крохмалю; 49 мл води очищеної
d. 5,0 крохмалю; 45 мл води очищеної
e. 10,0 крохмалю; 40 мл води очищеної

219. Суспензії яких лікарських речовин потребують додавання стабілізатору?
*a. терпінгідрат, норсульфазол, ментол
b. цинку оксид, ментол, сірка
c. сірка, камфора, магнію оксид
d. глина біла, терпінгідрат, фенілсаліцилат
e. камфора, вісмуту нітрат основний, стрептоцид

220. Фармацевт приготував емульсію:Rp.: Olei Ricini 10,0 Phenylii salicylatis Bismuthi subnitratis ana 1,0 Aquae purificatae ad 100,0 Misce. Da. Signa. По 1 стол. л. 3 рази на день Вкажіть, як фармацевт увів фенілсаліцилат до складу емульсії?
a. розчинив у часті води, призначеній для розведення первинної емульсії
*b. розтер зі стабілізатором і готовою емульсією
c. розчинив в олії до приготування первинної емульсії
d. розтер з готовою емульсією
e. розтер зі стабілізатором і водою, призначеною для розведення первинної емульсії

221. В аптеці готують відвар з листя сени. Вкажіть особливість приготування водних витягів з листя сени?
a. готують настій у злегка лужному середовищі
b. готують настій шляхом холодної мацерації
c. готують настій, підкислюють хлористоводневою кислотою
d. готують відвар, який проціджують негайно, без охолодження
*e. готують відвар, який проціджують після повного охолодження

222. Фармацевту необхідно приготувати камфорну мазь за прописом: Rp.: Camphorae 10,0 Vaselini 60,0 Lanolini anhydrici 30,0 Misce, fiat unguentum Da. Signa. Для розтирань. Вкажіть, як необхідно вводити камфору у склад мазі?
a. розчинити у мінімальній кількості вазелінового масла, потім змішати з вазеліном і ланоліном
b. розтерти з вазеліном, додати ланолін
c. розтерти з ланоліном, додати вазелін
*d. розчинити у розплаві вазеліну і ланоліну при 45-50°С
e. розчинити у воді очищеної, заемульгувати ланоліном безводним, змішати с вазеліном

223. В аптеку надійшов рецепт: Rp.: Bismuthi subnitratis 0,4 Vaselini 10,0 Яким чином потрібно ввести лікарську речовину до складу мазі?
a. розчинити у основі
b. розтерти з половинною кількістю розплавленого вазеліну, додати решту вазеліну
*c. розтерти з половинною кількістю масла вазелінового, додати вазелін
d. розчинити у воді, змішати з вазеліном
e. ретельно розтерти з усією кількістю основи

224. Яку кількість основи потрібно використати, для приготування препарату за прописом:Rp.: Anaesthesini 0,1 Xeroformii 0,5 Olei Cacao q. s. ut fiant suppositoria numero 10 Da. Signa. По 1 свічці на день ректально
a. 25,0
b. 36,0
c. 40,0
*d. 24,0
e. 30,0

225. Фармацевт готує супозиторії з хлоралгідратом. Яка особливість приготування супозиторіїв з цією лікарської речовиною?
*a. при великих кількостях необхідно додатково вводити ущільнювач
b. вводиться завжди у вигляді водного розчину
c. вводиться завжди у вигляді суспензії
d. розчиняється у спирто-водно-гліцериновій суміші
e. завжди необхідно додавати ланолін безводний

226. Фармацевту потрібно приготувати ізотонічний розчин натрію хлориду для ін’єкцій. Як він повинен підготувати лікарську речовину перед приготуванням розчину?
*a. прожарити у сухоповітряному стерилізаторі при 180°С протягом 2 годин
b. простерилізувати в автоклаві при 120°С протягом 8 хвилин
c. простерилізувати в автоклаві при 120°С протягом 12 хвилин
d. простерилізувати у сухоповітряному стерилізаторі при 150°С протягом 1 години
e. висушити у сухоповітряному стерилізаторі при 100°С протягом 30 хвилин

227. В аптеку надійшов рецепт:Rp.: Solutionis Zinci sulfatis 0,25% 20 ml Natrii sulfatis q. s., ut fiat solutio isotonica Da. Signa. По 2 краплі в обидва ока 3 рази на день Вкажіть оптимальнийваріант технології
a. в стерильній ступці розтерти сухі речовини з невеликою кількістю води для ін’єкцій, додати решту води, перенести у флакон для відпуску
*b. в 10 мл води для ін’єкцій розчинити сухі речовини, профільтрувати у флакон для відпуску через стерильний попередньо промитий складчастий фільтр і вату, промити фільтр рештою води для ін’єкцій
c. в 20 мл води для ін’єкцій розчинити сухі речовини, профільтрувати у флакон для відпуску через стерильний сухий складчастий фільтр і вату
d. в 20 мл води для ін’єкцій розчинити сухі речовини, профільтрувати у флакон для відпуску через стерильний попередньо промитий складчастий фільтр і вату
e. в 20 мл води для ін’єкцій розчинити сухі речовини у флаконі для відпуску

228. В аптеці потрібно приготувати очну мазь за прописом: Rp.: Benzylpenicillini-Natrii 250000 ED Basis pro oculi 10,0 Misce, ut fiat unguentum Da. Signa. Закладати за повіку. Вкажіть, яким чином необхідно вводити антибіотик до основи?
a. розтерти з половинною кількістю води для ін’єкцій, змішати з основою
*b. розтерти з частиною розплавленої основи, змішати з рештою основи
c. розчинити у мінімальній кількості води для ін’єкцій, заемульгувати ланоліном безводним, який входить до складу основи, змішати з рештою основи
d. розчинити у розплавленій основі
e. розтерти з вазеліновим маслом, змішати з основою

229. Фармацевт повинен приготувати натрію гідрокарбонат 3% - 200 мл для ін’єкцій. Яка особливість технології цього розчину?
a. Розчинити при нагріванні та стерилізувати при 120?С - 12 хв
b. Не стерилізувати
*c. Заповнення флакону на ⅔ об’єму та стерилізація при 120?С - 12 хв
d. Застосувати стабілізатор
e. Використати воду вільних від відновних речовин

230. В аптеку надійшов рецепт для приготування водної витяжки, яка містить траву горицвіту без вказання співвідношення лікарської сировини та екстрагенту. У якому співвідношенні готують дану лікарську форму?
a. 1:2
*b. 1:30
c. 1:400
d. 1:20
e. 1:10

231. Провізор-технолог отримав рецепт на приготування лікарської форми для дитини віком 5 років з вмістом сильнодіючої речовини. Яким із принципів він повинен керуватися при перевірці дози препарату?
a. Взяти ½ дози дорослого
b. Взяти 1/12 дози дорослого
c. Взяти 3/4 дози дорослого
*d. Диференціювати дозу в залежності від віку або маси дитини
e. Взяти ¼ дози дорослого

232. Яку з технологій повинен обрати фармацевт для приготування рідкої лікарської форми, якщо до її складу входить кальцію глюконат?
a. Попередньо розтирають у сухому вигляді або з невеликою кількістю розчинника
b. Додають рівну кількість речовині натрію хлориду
c. Розчиняють у лужному середовищі
*d. Розчиняють в гарячому розчиннику або підігрівають до повного розчинення
e. Розчиняють у вільній від відновних речовин воді

233. У якому випадку в технології мікстур не допускається використання концентрованих розчинів?
a. Якщо до складу мікстури входять сиропи
b. Якщо до складу мікстури входять настойки
c. Якщо розчинником є вода очищена
d. Якщо до складу мікстури входить сильнодіюча речовина
*e. Якщо розчинником є ароматні води

234. В аптеку надійшов рецепт для приготування 100 мл 2% розчину фенолу. Яку кількістьрідкого фенолу повинен взяти фармацевт?
*a. 2,2 мл
b. 20 мл
c. 22 мл
d. 0,2 мл
e. 2,0 мл

235. Для змішування водних розчинів лікарських речовин з мазевою основою в аптечній практиці як емульгатор найчастіше використовується:
a. Спени
b. Твіни
*c. Ланолін безводний
d. Желатоза
e. Мила лужних металів

236. При виготовлені спиртових розчинів, якщо немає інших вказівок, використовують спиртетиловий. Коли міцність спирту етилового не зазначена, то використовують ____% спирт:
a. 92%
b. 98%
c. 50%
d. 75%
*e. 90%

237. В аптеці виготовляють шипучі порошки. Вкажіть речовину, яка, крім кислоти лимонної,входить до їх складу
a. Натрію хлорид
b. Магнію оксид
*c. Натрію гідрокарбонат
d. Натрію сульфат
e. Цукор

238. В аптеці виготовляють прості дозовані порошки. Яку технологічну стадію не потрібно здійснювати при їх виготовленні
a. Подрібнення
b. Пакування
c. Оформлення до відпуску
*d. Змішування
e. Дозування

239. В аптеці виготовляють розчини новокаїну. Вкажіть тип дисперсної системи, яка утворюється при виготовленні такого розчину
*a. Іонно-дисперсна
b. Колоїдний розчин
c. Емульсія
d. Суспензія
e. Молекулярно-дисперсна

240. Виготовлено 200 мл 5% розчину кальцію хлориду. Вкажіть об'єми розчину кальцію хлориду 50% (1:2) і води очищеної, необхідних для одержання цього розчину:
a. 20 мл і 200 мл
b. 100 мл і 100 мл
c. 180 мл і 20 мл
*d. 20 мл і 180 мл
e. 50 мл і 150 мл

241. В аптеці готують розчини для ін’єкцій з лікарських речовин, що легко окислюються. Вкажіть антиоксидант, який за механізмом дії відноситься до прямих
*a. Натрію метабісульфіт
b. Трилон Б
c. Тіосечовина
d. Кислота лимонна
e. Тетацин

242. В аптеці готують ін’єкційні розчини, які повинні бути апірогенними. Вкажіть розчин, який можна депірогенізувати методом адсорбції з використанням активованого вугілля
a. Розчин атропіну сульфату
b. Розчин скополаміну гідроброміду
c. Розчин платифіліну гідротартрату
*d. Розчин глюкози
e. Розчин папаверину гідрохлориду

243. В аптеці готують інфузійні розчини. З метою забезпечення життєдіяльності клітин організму і створення необхідного окисно-відновного потенціалу до складу інфузійних розчинів вводять
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Глюкозу
c. Крохмаль
d. Цукор
e. Натрію хлорид

244. Для виготовлення інфузійних розчинів з в’язкістю, наближеною до в’язкості крові, додають
a. Натрію хлорид
b. Глюкозу
*c. Декстран
d. Сироп цукровий
e. Гліцерин

245. В аптеці виготовлена очна мазь з цинку сульфатом. Вкажіть тип дисперсної системи, яку утворює цинку сульфат при введенні у фармакопейну очну основу
a. Сплав
b. Комбінована
c. Суспензія
d. Розчин
*e. Емульсія

246. Для виготовлення очних мазей в аптеці використовують вазелін сорту „для очних мазей”. Вкажіть, за якою ознакою він відрізняється від вазеліну звичайного
*a. Відсутністю відновних речовин
b. Стійкістю до дії чинників зовнішнього середовища
c. Кольором і запахом
d. Індиферентністю
e. Відсутністю подразнюючої дії

247. В аптеці необхідно приготувати лінімент Розенталя за наступним прописом. Візьми: Йоду 1,0 Калію йодиду 2,0 Парафіну 20,0 Спирту етилового 70% 20 мл Хлороформу 130,0 Вкажіть оптимальний спосіб розчинення йоду при виготовленні такого лініменту
*a. У розрахованій кількості води очищеної розчиняють калію йодид, в одержаному насиченому розчині калію йодиду розчиняють йод, додають спирт етиловий 95%
b. У спирті етиловому 70% розчиняють калію йодид, в одержаному насиченому розчині розчиняють йод
c. Йод додають в кінці до готового ліміменту
d. Розчиняють йод у хлороформі
e. Розчиняють йод у спирті етиловому 70%

248. В аптеці необхідно виготовити м’який лікарський засіб на основі гелю з неорганічних речовин. Вкажіть, яку з вказаних ВМС можна застосувати для виготовлення такої основи
*a. Бентоніти
b. Крохмаль
c. Колаген
d. Поліетиленоксиди
e. Ефіри целюлози

249. В аптеці необхідно виготовити емульсійну мазь типу В/О з високим вмістом водної фази. Вкажіть, яка з вказаних основ є оптимальною для виготовлення такої мазі
a. Вазелін
b. Ланолін водний
*c. Вазелін + 50% ланоліну безводного
d. Гідрогенізований жир
e. Консистентну емульсійну основу

250. В аптеці виготовляють супозиторії на желатино-гліцериновій основі. Вкажіть, яку кількість даної основи у порівняні з жировими необхідно використати при виготовленнісупозиторіїв
a. В 2 рази більше
b. В 3 рази менше
c. Необхідна однакова кількість
d. В 2,5 рази більше
*e. В 1,21 рази більше

251. В аптеку надійшов рецепт для приготування порошку для зовнішнього застосування до складу якого входить важкоподрібнювана речовина. Яку з наведених рідин може використати фармацевт для диспергування цієї речовини?
a. Димексид
b. Спирт ізопропіловий
c. Вода очищена
d. Вода для інєкцій
*e. Ефір медичний

252. Фармацевту необхідно приготувати розчин йоду для зовнішнього використання. Які з властивостей йоду повинен врахувати фармацевт при розчиненні даного препарату:
a. Розчинення в лужному середовищі
b. Розчинення в кислому середовищі
*c. Комплексоутворення
d. Взаємодія з вуглекислим газом повітря
e. Здатність підвищувати температуру розчину

253. Вкажіть, які з наведених допоміжних речовин може використати фармацевт при приготуванні інєкційних розчинів як антиоксидант:
*a. Кислота аскорбінова
b. Натрію гідрокарбонат
c. Розчин Вейбеля
d. Натрію хлорид
e. Кислота хлористоводнева розведена

254. Вкажіть, яку з наведених речовин можна використовувати як хімічний тест для контролю температурного режиму роботи парового стерилізатора при 121-122°С:
a. Барбітал
*b. Кислота бензойна
c. Резорцин
d. Антипірин
e. Сечовина

255. Вкажіть кількість лікарської рослинної сировини, яку необхідно взяти для приготування лікарської форми згідно рецепту: Візьми: Настою трави собачої кропиви200 мл Видай. Познач. По 1 ст. л. 3 рази на день
a. 10,0
b. 5,0
c. 4,0
*d. 20,0
e. 1,0

256. Яку основу потрібно взяти фармацевту для приготування супозиторіїв методом викачування?
a. Бутирол
b. Вазелін
c. Суміш вазеліну з ланоліном
*d. Масло какао
e. Желатино-гліцеринова основа

257. В аптеці необхідно приготувати супозиторії методом виливання на желатино-гліцериновій основі. В якому співвідношенні береться желатин, вода і гліцерин для приготування основи?
*a. 1:2:5
b. 1:3:4
c. 3:2:3
d. 2:1:5
e. 2:2:4

258. Виберіть найбільш оптимальну технологію приготування даної лікарської форми (мазь-емульсія): Візьми: Протарголу 1,0 Ланоліну 3,0 Вазеліну 12,0 Змішай, щоб утворилась мазь Видай. Познач. Наносити на слизову носа
*a. Протаргол розтирають з 6-8 краплями гліцерину, розчиняють у 0,9 мл води очищеної; отриманий розчин емульгують 2,1 г безводного ланоліну, змішують з вазеліном
b. Підплавлюють вазелін з ланоліном, додають подріблений протаргол
c. До протарголу додають декілька крапель спирту, подрібнюють, вводять сплав ланоліну з вазеліном
d. Протаргол розчиняють у воді, додають вазелін і ланолін
e. Протаргол розтирають до найдрібнішого порошку, додають підплавлений вазелін, в кінці - ланолін

259. В аптеку поступив рецепт на приготування 2500 мл ізотонічного розчину натрію хлориду. Розрахуйте скільки натрію хлориду і води для ін’єкцій необхідно взяти для приготування даної лікарської форми:
a. 50,0 г натрію хлориду і 2450 мл води для ін’єкцій
b. 30,0 г натрію хлориду і 2500 мл води для ін’єкцій
c. 100,0 г натрію хлориду і 2400 мл води для ін’єкцій
*d. 22,5 г натрію хлориду і до 2500 мл води для ін’єкцій
e. 25,0 г натрію хлориду і 2500 мл води для ін’єкцій

260. Визначте до якого типу відносяться порошки, які швидко реагують в присутності води з виділенням вуглецю діоксиду:
a. Порошки для зовнішнього використання
*b. Порошки “шипучі”
c. Порошки орального застосування
d. Порошки розчинні
e. Назальні порошки

261. Яку з наведених рідин фармацевт повинен дозувати за обємом при приготуванні рідких лікарських форм
a. Олія евкаліпту
b. Гліцерин
c. Масло вазелінове
d. Ефір медичний
*e. 20% розчин натрію броміду

262. В аптеку надійшов рецепт для приготування рідкої лікарської форми, в склад якої входить речовина, розчинна в лужному середовищі. Вкажіть цю речовину:
*a. Осарсол
b. Йод
c. Фурацилін
d. Свинцю ацетат
e. Темісал

263. В аптеку надійшов рецепт для приготування розчину у співвідношенні діючої речовиниі розчинника 1:5000. Якій концентрації відповідає дане співвідношення:
a. 0,1%
b. 0,05%
c. 5,0%
d. 0,5%
*e. 0,02%

264. Які із нижченаведених вагінальних лікарських форм виготовляють в аптечній практиці?
a. Таблетки для приготування вагінальних розчинів та суспензій
*b. Песарії
c. Вагінальні капсули
d. Вагінальні таблетки
e. Вагінальні піни

265. В аптеку поступив рецепт на приготування складних порошків до складу яких входить барвна речовина. Вкажіть яка із нижченаведених сполук, що входять до складу порошків належить до барвних речовин:
a. Протаргол
*b. Етакридину лактат (риванол)
c. Стрептоцид
d. Камфора
e. Вісмуту нітрат

266. Основною ознакою, яка відрізняє воду для інєкцій від води очищеної є:
a. Значення рН
b. Відсутність важких металів
c. Метод одержання
*d. Апірогенність
e. Відсутність механічних включень

267. Розрахуйте кількість сухого екстракту красавки (1:2) для приготування лікарської форми: Extraсti Belladоnnae 0,015 Magnesii oxydi 0,5 Natrii hydrocarbonatis 0,2 Misce ut fiat pulvis Da tales doses №10 Signa. По 1 порошку 3 рази на день
a. 0,4
b. 0,15
*c. 0,3
d. 0,6
e. 0,015

268. До якого типу відноситься лінімент: Ol. Helianthi 7,4 Sol. Ammonii caustici 25 ml Ac. Oleinici 0,1 M.f. linimentum D.S. Для втирання
a. Лінімент-суспензія
b. Емульсійний лінімент в/о
c. Комбінований лінімент
d. Лінімент-розчин
*e. Лінімент-емульсія типу о/в

269. В якій концентрації готують розчин Люголя для внутрішнього застосування?
a. 3%
*b. 5%
c. 10%
d. 1%
e. 0,5%

270. До якої групи допоміжних речовин відноситься полівініловий спирт, дозволений до використання ДФУ
a. Антиоксиданти
b. Ізотонуючі засоби
c. Консерванти
d. Регулятори рН
*e. Пролонгатори

271. Для виготовлення 1000 мл 5% розчину глюкози використовують стабілізатор Вейбеляв кількості
*a. 50 мл
b. 10 мл
c. 25 мл
d. 20 мл
e. 100 мл

272. Яка причина нестабільності розчинів кофеїн-бензоату натрію для інєкцій
*a. Гідроліз (сіль сильної основи і слабкої кислоти)
b. Легке оксидування розчину
c. Реакція нейтралізації
d. Карамелізація розчину
e. Гідроліз (сіль сильної кислоти і слабкої основи)

273. Фармацевт настоює протягом 30 хвилин водний витяг із лікарської рослинної сировини і проціджує його негайно після зняття інфундирки з водяної бані. Вкажіть для якої лікарської рослинної сировини характерна наведена технологія:
a. Квіти ромашки
*b. Кора дуба
c. Кореневища з коренями валеріани
d. Корінь алтеї
e. Листя сени

274. Фармацевт настоює протягом 30 хвилин водний витяг із лікарської рослинної сировини і проціджує його після повного охолодження протягом 3-4 годин. Вкажіть для якої лікарської рослинної сировини характерна наведена технологія:
a. Кора дуба
b. Квіти ромашки
c. Корінь алтеї
d. Кореневища з коренями валеріани
*e. Листя сени

275. Фармацевту необхідно приготувати препарат за прописом: Rp.: Natrii hydrocarbonatis 2,0 Natrii benzoatis 1,5 Liquoris Ammonii anisatis 4 ml Aquae Mentae 100 ml M. D. S. По 1 столовій ложці 3 рази на день. Вкажіть інгредієнт, який додають впідставку в першу чергу
*a. М’ятну воду
b. Нашатирно-ганусові краплі
c. Натрію безоат
d. Натрію гідрокарбонат
e. Сироп цукровий

276. Фармацевт приготував мазь з ментолом. Вкажіть основу, з якою речовина утворює мазь-розчин
a. Фітостеринова основа
*b. Вазелін
c. Гель метилцелюлози
d. Колагенова основа
e. Поліетиленоксидна основа

277. В рецепті прописана мікстура, яка містить 20,0 кальцію хлориду. Вкажіть кількість 20% розчину – концентрату, необхідного для виготовлення препарату:
a. 20 мл
b. 10 мл
*c. 100 мл
d. 200 мл
e. 40 мл

278. Фармацевт готує ректальні супозиторії на маслі какао з димедролом в кількості менше 5%. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини в основу:
a. Розчиняють у олії оливковій
b. Розчиняють в олії вазеліновій
c. Розчиняють в спирті
*d. Розчиняють у мінімальній кількості води очищеної
e. Розчиняють в розтопленому маслі какао

279. Фармацевту необхідно простерилізувати 250 мл ін`єкційного розчину глюкози. Вкажіть режим стерилізації розчину в автоклаві при температурі 120 ?C:
a. 15 хвилин
b. 8 хвилин
*c. 12 хвилин
d. 25 хвилин
e. 30 хвилин

280. Фармацевт виготовляє мазь в асептичних умовах на стерильній мазевій основі - сплаві вазеліну і ланоліну у співвідношенні 6:4 і вводить речовину за типом суспензії. Вкажіть для якої речовини характерна наведена технологія:
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Натрію сульфат
c. Натрію хлорид
d. Тіаміну хлорид
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

281. Фармацевт готує 200,0 олійної емульсії. Вкажіть терези, які необхідно використати для відважування 20,0 олії персикової:
*a. Ваги аптечні тарирні
b. ВР-1
c. ВР-5
d. Ваги аналітичні
e. Ваги торсійні

282. Ця речовина має голубий колір, але на відміну від барвних не залишає забарвленого сліду; порошки з нею готують за загальними правилами. Вкажіть цю речовину:
a. Рибофлавін
b. Етакридину лактат
*c. Міді сульфат
d. Акрихін
e. Фурацилін

283. Фармацевт настоює протягом 15 хвилин водний витяг із лікарської рослинної сировини в щільно закритій інфундирці, і помішує, не відкриваючи кришку. Вкажіть дляякої сировини характерна дана технологія:
a. Листя мучниці
b. Листя брусниці
c. Листя чорниці
d. Листя сени
*e. Листя м’яти

