1. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки натрію хлориду. Вкажіть, яким методом їх готують
*a. Прямого пресування без допоміжних речовин
b. Прямого пресування з додаванням допоміжних речовин
c. Пресування з попереднім сухим гранулюванням
d. Пресування з попереднім вологим гранулюванням
e. Формування

2. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні типи таблеток. Вкажіть, з якою метою застосовують таблетки – Solublettaе
a. Для приготування розчинів для ін’єкцій
b. Для імплантації
*c. Для приготування розчинів різного фармацевтичного призначення
d. Для сублінгвального застосування
e. Для перорального застосування

3. При виготовленні таблеток застосовують різні групи допоміжних речовин. Вкажіть, з якою метою використовують наповнювачі
a. Для коригування смаку
*b. Для одержання певної маси таблеток
c. Для покращення розпадання
d. Для досягнення необхідної сили зчеплення частинок
e. Для покращення текучості грануляту

4. Для висушування гранул використовують різні типи сушарок. Вкажіть, до якого типу сушарок відноситься сушарка СП-30
a. Сушарка з примусовою циркуляцією повітря
*b. Сушарки з псевдорозрідженим шаром
c. Інфрачервона сушарка
d. Сублімаційна сушарка
e. Сушарка з силікагельною колонкою

5. На фармацевтичному підприємстві виготовляють збори. Вкажіть вірну повну послідовність операцій приготування збору протиастматичного
a. Подрібнення, змішування,стандартизація
b. Подрібнення, оприскування розчином натрію нітріту, висушування, стандартизація
c. Подрібнення, просіювання, змішування, висушування, стандартизація
*d. Подрібнення,просіювання, змішування, оприскування розчином натрію нітріту , перемішування, висушування, стандартизація
e. Просіювання, змішування, оприскування розчином натрію нітріту, висушування

6. На фармацевтичному підприємстві випускають гранули. Вкажіть час розпадання гранул покритих оболонкою
*a. не більше 30 хвилин
b. 20 хвилин
c. 60 хвилин
d. 45 хвилин
e. 15 хвилин

7. На фармацевтичному підприємстві виготовляютиь суспензії і емульсії. Вкажіть апаратуру, яку застосовують для диспергування і перемішування в рідкому середовищі
a. Якірні мішалки
b. Рамні мішалки
c. Барабанні мішалки
d. Вібраційні мішалки
*e. Роторно-пульсаційний апарат, колоїдні млинки

8. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки нітрогліцерину. Вкажіть, який показник не визначають при оцінці якості цих таблеток
a. Середню масу
b. Кількісний вміст діючих речовин
c. Розчинність
*d. Механічну міцність
e. Відхилення від середньої маси

9. При виготовленні 200 кг драже “Ревіт” одержано 198 кг готового продукту. Вкажіть вихід і технологічні втрати:
a. Вихід - 99,5%, втрати - 0,5%
*b. Вихід - 99%, втрати - 1%
c. Вихід - 98%, втрати - 2%
d. Вихід - 100%, втрати - 0%
e. Вихід - 97%, втрати - 3%

10. На фармацевтичному підприємстві планується випуск гетерогенних мазей. Вкажіть апаратуру, яка необхідна для гомогенізації мазей
a. Електропанель для плавлення основ
b. Змішувач з лопатевими мішалками
c. Дезінтегратор
*d. Трьохвалкова мазетерка, роторно-пульсаційний апарат (РПА)
e. Реактор-змішувач

11. Ампульний цех підприємства випускає розчини для ін’єкцій. Вкажіть, який стабілізатордодають до 1% розчину морфіну гідрохлориду для ін’єкцій
*a. 0,1 н розчин кислоти хлоридної
b. Амінопропіленгліколь
c. Натрію метабісульфіт
d. Ронгаліт
e. 0,1 н розчин натрію хлориду

12. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для ін’єкцій. Вкажіть, який метод наповнення ампул раціонально використовувати при заповненні ампул цим розчином
a. Шприцевий і вакуумний
b. Шприцевий і пароконденсаційний
c. Вакуумний
d. Пароконденсаційний
*e. Шприцевий

13. При виробництві фітопрепаратів екстрагент, що залишився в сировині, видаляють із сировини і повертають у виробництво. Як називається цей процес?
a. Екстрагування
b. Ректифікація
*c. Рекуперація
d. Сублімація
e. Ліофілізація

14. Ампульний цех виготовляє розчини для інєкцій. Вкажіть методи визначення герметичності ампул, наповнених олійними розчинами для ін’єкцій
a. з допомогою метилового оранжевого
b. з допомогою проточного методу
c. з допомогою метиленового синього
d. з допомогою ультразвуку
*e. за допомогою розчину мила

15. Одним з показників перевірки якості готових ампул є відсутність залишкових напруг у склі. Вкажіть яка операція із стадії “Підготовка ампул до наповнення” усуває даний недолік:
a. миття ампул
b. відкриття капілярів
*c. відпал ампул
d. сушіння ампул
e. стерилізація ампул

16. При виготовленні ін’єкційних лікарських форм на фармацевтичних підприємствах використовуються різні способи запаювання ампул. Для яких ін’єкційних розчинів проводять запаювання капілярів у потоці інертних газів (азот, аргон, вуглекислий газ):
a. В’язких
b. Гідролітично нестійких
c. Світлочутливих
*d. Легкоокислювальних
e. Термостійких

17. На фармацевтичних підприємствах використовуються різні способи одержання екстракційних препаратів. Назвіть характерні технологічні особливості методу реперколяції по Чулкову
a. упарювання останнього зливу до 15% по відношенню до маси сировини
*b. наявність пускового і робочого періоду
c. поділ сировини на рівні частини
d. поділ сировини на нерівні частини
e. використання батареї з трьох перколяторів

18. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік із свіжої рослинної сировини. Вкажіть, яку операцію проводять на стадії очистки соку
a. фільтрація
b. кристалізація
c. відстоювання
d. адсорбція
*e. нагрівання з наступним різким охолодженням

19. При проведенні контролю якості таблеток на фармацевтичних підприємствах проводять тест визначення міцності на стирання таблеток. Вкажіть, який прилад використовують для проведення даного тесту:
a. пружинний динамометр
b. кутомір
*c. барабанний стирач
d. лабараторний індикатор процесу розпадання
e. лабараторний індикатор процесу розчинення

20. Контроль якості таблеток на фармацевтичних підприємствах передбачає визначення міцності на стирання. Вкажіть, скільки таблеток беруть для випробування, якщо маса таблетки менше 0,65г:
a. 2
*b. 20
c. 50
d. 5
e. 100

21. Контроль якості виготовлених таблеток на фармацевтичному підприємстві включає визначення вмісту допоміжних речовин тальку і аеросилу. Вкажіть, яким методом проводять таке визначення:
a. хроматографічним
*b. гравіметричним
c. фотоколориметричним
d. титриметричним
e. спектрофотометричним

22. На фармацевтичному підприємстві проводять тести на визначення розчинення і розпадання таблеток. При якій температурі проводяться тести:
a. 18 0С
b. 30 0С
c. 20 0С
d. 50 0С
*e. 37 0С

23. Для оцінки зовнішнього вигляду таблетки визначають її розміри. Вкажіть, який прилад використовується для проведення даного дослідження:
a. циркуль
b. мікрометр
c. сантиметрова лінійка
*d. штангенциркуль
e. міліметрова лінійка

24. На фармацевтичних підприємствах виготовляють таблетки покриті кишковорозчинними оболонками. Вкажіть, протягом якого часу вони не повинні розпадатися в кислому середовищі згідно вимог ДФУ:
a. протягом 4 год
b. протягом 2 год
*c. протягом 1 год
d. протягом 3 год
e. протягом 5 год

25. Фармацевтичне підприємство виготовляє порошки. Вкажіть ступені подрібнення порошків, що наведені в ДФУ:
a. Крупний, середньокрупний, середньодрібний, дрібніший, колоїдний
*b. Крупний, середньокрупний, середньодрібний, дрібний, дрібніший, найдрібніший
c. Крупний, середній, дрібний, колоїдний
d. Крупний, середній, тонкий
e. Крупний, середньокрупний, дрібний, найдрібніший

26. Фармацевтичне підприємство виготовляє таблетовані лікарські засоби. Від якої властивості таблеткової маси найбільш залежить швидкість заповнення матричного отвору таблеткової машини?
a. Пористість
b. Відносна щільність
*c. Текучість (сипкість)
d. Вологість
e. Насипна щільність

27. При виготовленні таблеток необхідно проводити постадійний контроль якості. Які прилади використовують для визначення гранулометричного (фракційного) складу грануляту?
*a. Стандартний набір сит
b. Фріабілятори лопасні
c. Мікроскоп
d. Лабораторні ідентифікатори
e. Різноманітні вібросита

28. У процесі виготовлення фіто- та органопрепаратів використовують різні види сушарок. Яку сушарку найбільш доцільно використовувати для сушіння термолабільних сполук?
a. Барабанна сушарка
*b. Ліофільна сушарка
c. Стрічкова сушарка
d. Валкова сушарка
e. Сушильна шафа

29. На фармацевтичному підприємстві застосовується різні типи сушарок. Які сушарки належать до типу контактних?
a. Розпилюючі сушарки
*b. Валкові сушарки
c. Повітряно-циркуляційні сушарки
d. Стрічкові сушарки
e. Пневматичні сушарки

30. У фармацевтичному виробництві сировинні матеріали підлягають подрібненню. Яке обладнання використовується для тонкого подрібнення лікарських речовин?
a. Вібраційні млини
*b. Дезінтегратор, молоткові млини
c. Барабанні млини
d. Валковий подрібнювач
e. Бігуни

31. При виготовленні таблеток застосовують допоміжні речовини в різних кількостях. Вкажіть максимальну кількість аеросилу, яка регламентується ДФУ:
*a. 10%
b. 3%
c. 1%
d. 5%
e. 2%

32. При виготовленні таблеток застосовують різні види гранулювання. Вкажіть найбільш продуктивний метод структурного гранулювання:
*a. У псевдорозрідженому шарі
b. Брикетування
c. Вологе гранулювання в вертикальних грануляторах
d. Гранулювання в розпилювальних сушарках
e. Гранулювання в дражувальному котлі

33. Для виготовлення мікрокапсул застосовують різні методи. Вкажіть метод, який відноситься до фізико-хімічних
a. Метод диспергування в системі рідина – рідина
b. Міжфазна полімерізація
c. Метод дражування
*d. Проста і складна коацервація
e. Міжфазна поліконденсація

34. При оцінці якості желатинових капсул визначають розчинність. Вкажіть, в якому випадку серія вважається стандартною за вимогами ДФ України при визначенні цьогопоказника
a. Якщо за 30 хвилин в воді розчинилось не менше 75% діючої речовини
b. Якщо за 45 хвилин в воді розчинилось не менше 85% діючої речовини
c. Якщо за 15 хвилин в воді розчинилось не менше 80% діючої речовини
*d. Якщо за 45 хвилин в воді розчинилось не менше 75% і не більше 115% діючої речовини
e. Якщо за 30 хвилин в воді розчинилось не менше 85% діючої речовини і не більше 100%

35. Ампульний цех підприємства випускає розчини для ін’єкцій. Вкажіть, які фільтри застосовують для стерильного фільтрування розчинів для ін’єкцій
*a. Мембранні і глибинні фільтри
b. Нутч-фільтр
c. Рамний фільтр-прес
d. Фільтр ХНІХФІ
e. Друк-фільтр

36. Розчини для ін’єкцій солей слабких кислот і сильних основ потребують стабілізації. Вкажіть, які стабілізатори використовують для цих розчинів
*a. 0,1 М розчин натрію гідрооксиду
b. Трилон Б
c. Бутилокситолуол
d. Аскорбінова кислота
e. 0,1 М розчин кислоти хлоридної

37. На фармацевтичному підприємстві виготовляють очні краплі в полімерних контейнерах. Вкажіть метод стерилізації крапель в шприц-тюбиках
a. Радіаційна стерилізація
b. Сухожарова стерилізація
c. Автоклавування
*d. Газова стерилізація
e. Стерилізація фільтруванням

38. На фармацевтичному підприємстві виготовляють супозиторії. Вкажіть, який метод найбільш оптимально використовувати для виготовлення супозиторіїв в промислових умовах:
a. Викачування
b. Штампування
c. Ліофілізації
*d. Виливання в форми
e. Пресування

39. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні типи таблеток. Вкажіть структуру каркасних таблеток
a. Таблетки, покриті плівковою оболонкою
b. Таблетки з дражованою оболонкою
c. Дисперсії лікарських речовин в поліетилені
*d. Сітчаста матриця, в яку включена лікарська речовина
e. Таблетки, покриті жиророзчинною оболонкою

40. Якість таблеток оцінюють за різними показниками. Вкажіть прилади, які застосовують для визначення розчинення таблеток
*a. Прилад з кошиком, прилад з лопаттю, проточний прилад
b. Прилад з лопаттю; кошик, що хитається
c. Кошик, що хитається
d. Проточний прилад
e. Прилад з кошиком, проточний прилад

41. Якість таблеток оцінюють за різними показниками. Вкажіть прилад, який застососвують для визначення розпадання таблеток
*a. Кошик, що хитається
b. Прилад ХНІХФІ
c. Фріабілятор
d. Прилад з лопаттю
e. Проточний прилад

42. При визначенні технологічних властивостей порошків визначають сипкість. Вкажіть, за допомогою яких приладів визначають цей показник:
a. Фріабілятор
b. Дисмембратор
c. Набір сит
d. Дезінтегратор
*e. Вібраційна лійка

43. На фармацевтичному підприємстві планується випуск суспензій. Вкажіть апаратуру, яку можна застосувати для одночасного диспергування і гомогенізації гетерогенних систем
a. Дезінтегратор
*b. Роторно-пульсаційний апарат
c. Реактор-змішувач
d. Пропелерні мішалки
e. Змішувач з лопатевими мішалками

44. При виробництві аерозолів застосовують пропеленти. Вкажіть, яку роль відіграють пропеленти в аерозолях
a. Стабілізатори
b. Розчинники для лікарських речовин
*c. Створюють тиск в упаковці
d. Емульгатори
e. Диспергатори

45. До складу аерозолів входять діючі компоненти, розчинники, пропеленти. Які з нижче перерахованих речовин використовуються в якості пропелентів?
*a. фреон 11, оксид вуглецю, пропан-бутан
b. пропіленглікольмоностеарат, аргон, гелій
c. сірководень, водень, триетаноламін
d. лінетол, мірістинова кислота, бензокаін
e. ізопропілмірістат, неон, оксид сірки

46. Ефективність аерозольної терапії в значній мірі визначається розміром частинок дисперсної фази. Від чого залежить розмір аерозольних частинок одержаних при розпиленні вмісту аерозолю:
a. фракційного складу, методу заповнення контейнеру
*b. діаметру вихідного отвору, тиску насиченої пари пропеленту
c. однорідності системи, швидкості розпилення
d. ступеня подрібнення, об‘єму контейнера
e. процентного вмісту твердої фази, температури заповнення

47. В цеху по виробництву стерильних лікарських форм необхідно вибрати метод стерилізації очних крапель для одержання лікарської форми з термолабільних речовин. Який із перерахованих методів є найбільш оптимальним в даному випадку:
a. Заповнення в середовищі інертного газу
b. Використання полімерних упаковок
c. Термічна стерилізація
d. Додавання аскорбінової кислоти
*e. Стерильна фільтрація

48. Вкажіть назву готової лікарської форми, яка являє собою желатинові капсули, заповнені мікрогранулами
*a. спансула
b. перли
c. мікрокапсула
d. таблетки типу “ОРОС”
e. тубатина

49. На фармацевтичному підприємстві у дражувальному котлі проводять багаторазове нашарування лікарських і допоміжних речовин на цукрові гранули. Яка називається готова лікарська форма?
a. дражовані таблетки
b. медули
c. гранули
*d. драже
e. мікрокапсули

50. Які методи очищення витяжки використовують при виробництві настойок:
a. Діаліз, відстоювання
b. Заміна розчинника, відстоювання, фільтрація
c. Екстракційні методи очищення в системі рідина-рідина
d. Денатурація, фільтрація, сорбція
*e. Відстоювання при температурі 8-10 С, фільтрація

51. Процес нанесення оболонок на таблетки методом дражування складається з наступних стадій:
a. Обволікання, тістування, глянцювання
b. Ґрунтування, згладжування і глянцювання
c. Обволікання, згладжування і глянцювання
*d. Ґрунтування, нашаровування, згладжування і глянцювання
e. Ґрунтування, нашаровування і глянцювання

52. Яка марка скла повинна використовуватися для виготовлення ампул для розчину цианкобаламина 0,01%:
a. нейтральне (НС-1)
b. нейтральне (НС-2)
*c. світлозахисне нейтральне (СНС-1 )
d. нейтральне (НС-2А)
e. безборне (АБ-1)

53. Здатність порошкоподібної маси висипатися з ємкості лійки або “текти” під силою власної ваги і забезпечувати рівномірне заповнення матричного каналу називається:
a. пресованістю
b. дражуванням
c. розпиленням
*d. плинністю
e. гранулюванням

54. Яких плівкових покриттів не існує?
a. кишково-розчинних
b. нерозчинних
c. водорозчинних
d. розчинних в шлунковому соці
*e. жиророзчинних

55. При оцінці якості капсул не визначають:
a. швидкість розчинення
*b. смак
c. однорідність дозування
d. середню масу
e. швидкість розпадання

56. Яка із стадій є останньою при приготуванні ін’єкційних розчинів:
*a. маркування
b. фільтрування
c. кількісний контроль
d. якісний контроль
e. стерилізація

57. Для видалення домішок з ін’єкційного розчину глюкози проводять спеціальне очищення за допомогою таких речовин:
a. Додаванням кислоти хлористоводневої з наступною адсорбцією на вугіллі активованому
b. Додаванням гідроокису кальцію з наступною фільтрацією
*c. Адсорбцією домішок на вугіллі активованому
d. Попереднє опрацювання вугіллям активованим із наступною стабілізацією хлористоводневою кислотою
e. Додаванням оксиду заліза з наступною абсорбцією домішок на вугіллі активованому

58. Вкажіть тривалість настоювання при виробництві настойок методом мацерації:
a. 24 години
b. 14 діб
c. 1-2 доби
*d. 7 діб
e. 3-4 години

59. У таблетковому цеху виготовляють таблетки методом формування. Вкажіть, який показник якості не визначають для цих таблеток
a. Розчинність
b. Розпадання
*c. Механічна міцність
d. Кількісний вміст діючих речовин
e. Однорідність дозування

60. Якість густих екстрактів оцінюють за різними показниками. Вкажіть максимальний вміст вологи в густих екстрактах згідно вимог ДФ України
a. 5%
b. 100%
c. 20%
d. 10%
*e. 25%

61. Якість розчинів для ін’єкцій в ампулах оцінюють за різними показниками. Вкажіть яку кількість ампул перевіряють на наявність механічних включень
a. 50%
*b. 100%
c. 95%
d. 98%
e. 90%

62. Якість розчинів для ін’єкцій в ампулах оцінюють за різними показниками. Вкажіть, яку кількість ампул перевіряють при визначенні якості запаювання (герметичності):
a. 97%
b. 75%
c. 50%
*d. 100%
e. 80%

63. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють соки свіжих рослин. Вкажіть, які машини використовують для подрібнення рослинної сировини
a. Кулькові млини
b. Дезінтегратор
c. Траворізки
d. Коренерізки
*e. "Волчкові " подрібнювачі

64. У хімічному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Вкажіть, які фільтри використовують для фільтрування цього розчину:
*a. Друк-фільтри
b. Нутч-фільтри
c. Мембранні фільтри
d. Фільтри-мішки
e. Паперові фільтри

65. У фітохімічному цеху підприємства виготовляють екстракційні препарати. Вкажіть, з якою метою застосовують екстракти-концентрати
a. Для приготування густих екстрактів
*b. Для швидкого приготування настоїв і відварів в аптечній практиці
c. Для приготування настойок
d. Як готові лікарські засоби
e. Для приготування сухих екстрактів

66. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки нітрогліцерину. Вкажіть вірну послідовність технологічних стадій і операцій при виробництві даних таблеток
a. Допоміжні роботи, гранулювання, таблеткування, стандартизація, фасування, упакування
*b. Допоміжні роботи, змішування сухих порошків, зволоження суміші зв’язуючими рідинами, втирання вологої маси в перфоровані пластини, виштовхування втертої маси пуансонами, висушування таблеток. стандартизація, фасування, упакування
c. Допоміжні роботи, змішування сухих порошків, протирання вологої маси через гранулятор, таблеткування, стандартизація, фасування, упакування
d. Змішування сухих порошків, зволоження суміші зв’язуючими рідинами, формування таблеток, стандартизація, фасування
e. Зволоження суміші зв’язуючими рідинами, втирання вологої маси в перфоровані пластини, таблеткування, стандартизація, упакування

67. У таблетковому цеху виготовляють тритураційні таблетки методом формування. Вкажіть, які показники якості не визначають для даних таблеток
a. Однорідність вмісту
b. Мікробіологічну чистоту
c. Розпадання і розчинення
d. Однорідність дозування
*e. Стирання таблеток і стійкість до роздавлювання

68. При виробництві таблеток застосовують різні види допоміжних речовин. Вкажіть, які речовини застосовують для покриття, розчинного у кишечнику
a. Поліетиленоксид, амінобензоат, шелак,
*b. Ацетилфталілцелюлоза, шелак, казеїн
c. Бензиламіно-, диетиламінобензилцелюлоза, п-амінобензоат
d. Поліетиленоксид, полівінілпіролідон, метилцелюлоза
e. Етилцелюлоза, моналаурат поліетиленсорбіту, поверхнево-активні речовини

69. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки. Вкажіть час розпадання таблеток, не покритих оболонкою
a. не більше 10 хвилин
b. не більше 5 хвилин
*c. не більше 15 хвилин
d. не більше 20 хвилин
e. не більше 30 хвилин

70. На фармацевтичному підприємстві випускають порошки. Вкажіть апаратуру, яку застосовують для фасування порошків:
*a. Шнекові і вакуумні дозатори
b. Дисмембратори
c. Тубонаповнювальні дозувальні машини
d. Шнекові і порневі дозувальні машини
e. Дезінтегратори

71. Якість сухих екстрактів оцінюють за різними показниками. Вкажіть вміст вологи в сухих екстрактах згідно до вимог ДФ України
a. 95%
*b. 5%
c. 20%
d. 25%
e. 75%

72. При виробництві ампул підбирають скло з необхідною термостійкістю. Вкажіть, що забезпечує дана властивість ампульного скла, щоб ампули відповідали вимогам нормативно-технічної документації
a. Витримування навантаження в процесі виробництва і транспортування
b. Можливість захисту світлочутливих речовин
c. Легке розрізання капілярів
d. Якісне запаювання ампул
*e. Витримування різких коливань температури

73. При оцінці якості ампул визначають хімічну стійкість. Вкажіть методи визначення даного показника
*a. За допомогою різних кислотно-основних індикаторів, за допомогою рН-метра, вагові методи
b. Поляризаціонно-оптичні
c. Метод впливу на зразки скла розчином натрію карбоната і розчином натрію гідроксокарбоната
d. Метод автоклавування з наступним титруванням розчином кислоти хлористоводневої
e. Візуальні, вагові

74. Ампульний цех підприємства випускає розчин глюкози. Вкажіть, від яких домішок очищають глюкозу при відсутності сорту для ін’єкцій.
*a. Від пірогенних та барвних речовин
b. Від марганцю і заліза
c. Від домішок білкової природи і барвних речовин
d. Від пірогенних і білкових речовин
e. Від сульфатів і зіліза

75. В ампульному цеху виготовляють розчини для ін’єкцій. Вкажіть, до якої групи розчиніввідноситься розчин аскорбінової кислоти для ін’єкцій:
a. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабими кислотами
b. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки
c. Розчини речовин, які не підлягають тепловій стерилізації
d. Розчини солей, які утворені слабими основами і сильними кислотами
*e. Розчини, які легко окислюються

76. В ампульному цеху виготовляють розчини для ін’єкцій. Вкажіть, до якої групи розчиніввідноситься розчин еуфіліну для ін’єкцій
a. Розчини солей, які утворені слабими основами і сильними кислотами
b. Розчини речовин, які легко окислюються
*c. Розчини, які не підлягають тепловій стерилізації
d. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабими кислотами
e. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки

77. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів, які одержують із мінеральних джерел:
a. Скловидне тіло, завис плаценти для ін’єкцій, плазмол, солкосерил
b. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
*c. Пелоідин, гумізоль, торфот, ФіБС для ін’єкцій
d. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол
e. Пелоідин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил

78. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів тваринного походження
a. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол
b. Пелоідин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил
c. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
d. Пелоідин, гумізоль, торфот, ФіБС для ін’єкцій
*e. Скловидне тіло, завис плаценти для ін’єкцій, плазмол, солкосерил

79. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів рослинного походження:
*a. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
b. Пелоідин, гумізоль, торфот, ФіБС для ін’єкцій
c. Пелоідин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил
d. Скловидне тіло, завис плаценти для ін’єкцій, сік алое, біосед
e. Екстракт алое рідкий, пелоідин, сік алое, біосед

80. На фармацевтичному підприємстві виготовляють водні розчини. Вкажіть розчин, який виготовляють шляхом хімічної взаємодії речовин та електрохімічним методом
a. Розчин розчин свинцю гідроксоацетату
b. Розчин полівінілового спирту
c. Розчин калію аресеніту
*d. Розчин алюмінію гідроксоацетату
e. Розчин кальцію гідроксиду

81. На фармацевтичному підприємстві виготовляють сиропи. Вкажіть, з якою метою застосовують солодковий сироп
a. Як смаковий сироп
b. При гіпо- та авітамінозах С в дитячій практиці
c. При анеміях
*d. Як відхаркуючий і легкий послаблюючий засіб
e. Як послаблюючий засіб

82. Який нормативно-технічний документ встановлює вимоги до якості лікарського засобу або лікарської рослинної сировини, затверджений на обмежений термін
a. Галузевий стандарт (ГСТУ)
*b. Тимчасова фармакопейна стаття (ТФС)
c. Фармакопейна стаття (ФС)
d. Технологічний промисловий регламент (ТПР)
e. Державний стандарт (ДСТУ)

83. Якими методами проводять визначення спирту в настойках:
a. Хімічний, біологічний
b. Дистиляційний, біологічний
*c. Дистиляційний, по температурі кипіння
d. По температурі кипіння
e. За допомогою спиртоміра й ареометра

84. Скільки об’ємних частин рідкого екстракту-концентрату одержують з однієї вагової частини лікарської рослинної сировини?
a. 0,5
b. 10,0
c. 5,0
*d. 2,0
e. 1,0

85. Для таблеток, покритих оболонкою, який якісний параметр не визначається?
a. Розчинність
b. Середня маса і відхилення від неї
c. Однорідність дозування
*d. Міцність на стирання
e. Здатність до розпаду

86. Із запропонованих методів нанесення покриттів на таблетки виберіть напресовані:
*a. Використання машин подвійного пресування
b. Нанесення покриття в установці відцентрової дії
c. Нанесення покриття в абдукторах
d. Нанесення покриття у псевдозжиженому шарі
e. Нарощування в дражувальному котлі-обдукторі

87. На стадії підготування ампул до наповнення назвіть основні операції:
a. Розкриття ампул, миття і сушіння ампул, визначення глибини розрідження
b. Розкриття ампул, миття внутрішніх і зовнішніх поверхонь, сушіння, зняття залишкової напруги
c. Миття ампул, сушіння і стерилізація ампул, оцінка якості
d. Розкриття ампул, миття ампул, сушіння, визначення термічної і хімічної стійкості скла, віджиг ампул
*e. Розкриття ампул, відпал ампул, зовнішнє і внутрішнє миття ампул, сушіння і стерилізація, оцінка якості

88. Які методи застосовують при наповненні ампул ін’єкційними розчинами?
a. Вихровий, вакуумний
b. Камерний, вакуумний, шприцевий
*c. Вакуумний, шприцевий, пароконденсаційний
d. Ультразвуковий, вібраційний, шприцевий
e. Ультразвуковий, вихровий

89. Дайте визначення лікарської форми тубатіни:
*a. М’які капсули з подовженою шийкою
b. Капсули яйцеподібної форми, отримані методом пресування
c. М’які ректальні капсули у формі витягнутої краплі
d. Тверді капсули з кришечкою, наповнені мікро- капсулами
e. Капсули сферичної форми, отримані методом занурення

90. Яка із запропонованих лікарських форм випускається промисловістю в гранулах?
a. Мукалтін
b. Діазолін
*c. Плантаглюцид
d. Ревіт
e. Лінкоміцину гідрохлорид

91. Сиропи, що не містять діючих речовин використовується у промисловому виробництві в якості:
a. Як стабілізатори
*b. Корегуючих речовин, як склеюючі та загущуючі
c. Як основа для приготування неводних лікарських форм
d. Як розчинники для приготування рідких лікарських форм
e. Як емульгатори

92. Для приготування олії шипшини у промислових умовах як сировину використовують:
a. Сухі подрібнені плоди шипшини
b. Плоди та квіти шипшини
c. Свіжі плоди шипшини
d. Сухі цілі плоди шипшини
*e. Сухе насіння плодів шипшини звільнених від м’якоті

93. Які з очних лікарських форм готують тільки у промисловому виробництві?
a. Очні промивання.ї
*b. Очні вставки
c. Очні краплі
d. Очні мазі
e. Очні примочки

94. На фармацевтичному підприємстві одним із методів стерилізації термолабільних речовин є метод тиндалізації. Вкажіть у чому полягає суть даного методу?
*a. Триразове нагрівання розчину до 40-60?С із перервами на добу для термостатування
b. Стерилізація при 100?С текучою парою
c. Стерилізація струмом високої та надвисокої частоти
d. Стерилізація сухим жаром при 180-200?С тривалий час
e. Автоклавування при температурі 119-121?С і тиском 1,0-1,1 атм

95. Таблетки, які отримують формуванням зволожених мас називаються:
*a. Тритураційними таблетками
b. Шипучими таблетками
c. Таблетками з модифікованим вивільненням
d. Таблетками з плівковим покриттям
e. Таблетками покритими оболонками

96. Вкажіть спосіб застосування oriblettae – таблеток:
a. Сублінгвально
b. Вагінально
c. Для приготування розчинів
*d. Перорально
e. Для імплантацій

97. Однією з нових лікарських форм промислового виробництва, що використовується в дитячій практиці та призначені для маленьких дітей, які не вміють ковтати таблетки є:
a. Гранули
*b. Тубатини
c. Спансули
d. Драже
e. Медули

98. На фармацевтичному підприємстві виготовляють олію камфорну для зовнішнього застосування. Вкажіть, яку олію використовують в якості розчинника
*a. Соняшникову
b. Вазелінову
c. Сливову
d. Оливкову
e. Персикову

99. На фармацевтичному підприємстві виготовляють мазі. Вкажіть, на якій основі виготовляють мазь сірчану просту:
a. На основі для очних мазей
b. На вазеліновій
*c. На емульсійній
d. На ланоліні
e. На поліетиленгліколевій

100. Нормативний документ, в якому встановлені вимоги до конкретної продукції та послуг, і що регулює відносини між постачальником і споживачем. Який термін відповідає даному визначенню?
a. Технологічний регламент
b. Методичні вказівки
c. Стандарт
d. Технічний регламент
*e. Технічні умови

101. Допоміжні речовини при виробництві таблеток потрібні для надання таблетованій масі необхідних технологічних властивостей, забезпечення точності дозування, механічної міцності, стабільності таблеток в процесі зберігання. Які допоміжні речовини покращують розпадання або розчинення таблеток в організмі?
a. Ковзкі речовини
b. Антифрикційні речовини
*c. Розпушуючі речовини
d. Наповнювачі
e. Коригенти

102. Для покращення яких властивостей наповнювача при заповненні твердих желатинових капсул додають ковзкі допоміжні речовини - 0,1% - 0,3% аеросил або магнію стеарат разом з 0,5% - 1% тальком
a. Для однорідності
b. Для гомогенності змішування
c. Для здатності до компактного формування
*d. Для покращення сипкості
e. Для регулювання вмісту вологи

103. У якій кількості при виробництві таблеток додається пластифікатор Твін-80
a. Не більше 3%
b. Не більше 0,5%
*c. Не більше 1%
d. Не більше 5%
e. 10%

104. Недоліком цукрово-мучного дражування, що використовується при покритті таблеток оболонками є
a. Покриття відволожується
b. Через певний проміжок часу змінюється колір покриття
c. Через певний проміжок часу відбувається розшарування
*d. При зберіганні в результаті оксидації та ензимного розщеплення білкових речовин в муці утворюються вільні органічні кислоти, що призводять до прогіркання
e. Покриття вступає у взаємодію з таблеткою

105. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Які із запропонованих речовин відносяться до групи зріджених газів?
a. Азот
b. Метиленхлорид
c. Етиленхлорид
*d. Хладони або фреони
e. Закис азоту

106. Таблетковий цех фармацевтичного підприємства опановує випуск “шипучих” таблетокз вітамінами. Вкажіть групи розрихлювачів газоутворюючої дії
*a. Кислота винна та натрію гідрокарбонат
b. Кислота винна та магнію стеарат
c. Кислота лимонна та аеросил
d. Лимонна кислота та магнію стеарат
e. Кислота аскорбінова та аеросил

107. Для визначення остаточної напруги в ампульному склі використовують метод:
a. За допомогою пікнометра
b. Розчином метиленового синього
*c. Поляризаційно-оптичний
d. За допомогою барабанного зтирача
e. За допомогою апарату Сокслета

108. Обладнання для подрібнення класифікуються по способу подрібнення. До яких машин відноситься вальцева дробарка?
a. ударних
b. ударно-відцентрових
c. ріжучих
d. стираючих
*e. роздавлюючих

109. Для одержання однорідної суміші сипучих матеріалів використовують змішувачі. В яких змішувачах відсутні деталі, що обертаються?
a. Двохконусний змішувач
b. Відцентровий змішувач
c. Змішувачі барабанні
d. Лопатеві змішувачі
*e. Змішувачі псевдозрідженого шару

110. Для видалення скляного пилу із внутрішньої стінки склодроту його миють камерним способом. Для чого в цій установці встановлюється барботер?
a. Для визначення внутрішньої напруги
*b. Для збільшення ефективності миття шляхом створення турбулентних потоків
c. Для висушування склодроту після миття
d. Для підігрівання розчину миючого засобу
e. Для зняття внутрішньої напруги

111. При антацидних гастритах використовують сік подорожника. Яким способом одержують сік подорожника?
a. Розчиненням концентратів
b. Реперколяцією в батареї перколяторів
c. Екстрагуванням зрідженими газами
d. Мацерацією водним розчином етанолу
*e. Пресуванням під високим тиском

