1. Вагітна жінка захворіла на пневмонію тяжкого перебігу. Який з названих антибактеріальних препаратів доцільно їй призначити:
a. Гентаміцину сульфат
b. Офлоксацин
c. Бісептол
*d. Цефотаксим
e. Тетрацикліну гідрохлорид

2. Одним з головних показників елімінації лікарських засобів з організму людини є:
a. Об’єм розподілу
b. Біоеквівалентність
c. Максимальна концентрація у крові
*d. Період напіввиведення
e. Біодоступність

3. Які з наведених антигіпертензивних препаратів мають калійзберігаючу дію?
*a. Триамтерен
b. Празозін
c. Дилтіазем
d. Метопролол
e. Фуросемід

4. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок виникли ознаки передозування гепарину. Вцій ситуації показано введення:
*a. Протаміну сульфату
b. Вікасолу
c. Дипірідамолу
d. Пентоксифіліну
e. Феніліну

5. В аптеку звернулася мама 2-х місячної дитини з проханням видати жарознижувальнийпрепарат. Який препарат Ви порекомендуєте для дитини?
a. Індометацин
b. Діклофенак натрію
c. Німесулід
d. Ацетилсаліцилову кислоту
*e. Парацетамол

6. У 6-літньому віці дитина захворіла пневмонією, з приводу якої був призначений антибіотик. Після лікування дитина втратила слух. Яка група антибіотиків могла викликати це ускладнення ?
a. Пеніциліни напівсинтетичні
*b. Аміноглікозиди
c. Макроліди
d. Цефалоспорини
e. Пеніциліни природні

7. Хвора 52-х років перенесла інфаркт міокарда і виписана на амбулаторний нагляд. Якудобову дозу ацетилсаліцилової кислоти необхідно призначити з метою профілактики тромбоутворення?
a. 500 мг
b. 2000 мг
c. 3000 мг
*d. 100 мг
e. 1000 мг

8. Хворому з артеріальною гіпертензією було призначено один з антигіпертензивних засобів. Артеріальний тиск нормалізувався, однак хворого почав турбувати постійний сухий кашель. Який з перерахованих препаратів має таку побічну дію
a. Фуросемид
b. Ніфедипін
c. Анаприлін
d. Клофелін
*e. Еналаприлу малеат

9. Який із наведених препаратів повинен входити в якості антидоту до аптечки невідкладної допомоги на підприємствах, де можливі гострі отруєння сполуками миш’яку, ртуті, хрому, вісмуту?
a. Дроперидол
*b. Унітіол
c. Атропін
d. Адреналін
e. Морфін

10. До Вас в аптеку звернулася жінка з дитиною 5 років, яка випила флакон очних капель. Через 30 хв. після цього у неї виникли задишка, утруднене ковтання, хрипота, розширення зіниць, гіпертермія. Який із препаратів міг спричинити описані прояви?
a. Адреналін
b. Пілокарпін
c. Новокаїн
*d. Атропін
e. Мезатон

11. У хвoрого хронічний гастрит типу А зі зниженою секреторною функцією, перніціозна анемія. Який з препаратів показаний хворому?
a. Дротаверин
*b. Ціанокобаламін
c. Дифенгідрамін
d. Адреналін
e. Вікалін

12. Хвору 53-х років після фізичного навантаження почав турбувати біль за грудниною з іррадіацією в ліву руку. Який препарат слід призначити для усунення больового приступу?
a. Дилтіазем
*b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Ізосорбіду 5-мононітрат
e. Метопролол

13. До Вас звернулася хвора на хронічний панкреатит з вираженими проявами недостатності зовнішньо-секреторної функції підшлункової залози. Який з наведених ЛЗ найдоцільніше призначати в даному випадку?
a. Омепразол
b. Ацидин-пепсин
c. Дротаверин
d. Де-нол
*e. Панкреатин

14. Хворому в ділянці хірургічного розтину тканин ввели 0,25% розчин новокаїну. Зненацька пацієнт покрився червоними плямами. Виникли інтенсивне потовиділення,тахікардія, набряк слизової носа, бронхоспазм. Яка причина цього ускладнення?
a. Синдром відміни
*b. Алергічна реакція негайного типу
c. Місцевоподразнююча дія
d. Алергічня реакція сповільненого типу
e. Тахіфілаксія

15. У хворого Н., 15 років, вперше виявлено цукровий діабет І типу. Який цукрознижуючий засіб необхідно призначити:
a. Глюренорм
b. Глібенкламід
c. Метформін
d. Діабетон
*e. Інсулін

16. Під час оперативного втручання, яке здійснювалось під місцевою анестезією 0,25% розчином новокаїну, пацієнт зненацька покрився червоними плямами, виникли інтенсивне потовиділення, тахікардія, набряк слизової носа, бронхоспазм. Яка причина цього ускладнення ?
a. Тахіфілаксія
b. Алергічня реакція сповільненого типу
*c. Алергічна реакція негайного типу
d. Синдром віддачі
e. Синдром відміни

17. Проконсультуйте молодого колегу: якому із перелічених нестероїдних протизапальнихзасобів притаманний найслабший пошкоджуючий вплив на слизову оболонку ШКТ?
a. Піроксикам
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Диклофенак
d. Індометацин
*e. Німесулід

18. У хворого, який тривалий час лікується з приводу ревматоїдного артриту, виявлено гіперглікемію. Котрий із препаратів міг її спричинити?
*a. Дексаметазон
b. Ібупрофен
c. Левамізол
d. Делагіл
e. Диклофенак натрію

19. Хвора із сезонним вазомоторним ринітом, яка працює диспетчером на залізниці, звернулася в аптеку за порадою: котрий із антигістамінних лікарських засобів не має пригнічувальної дії на ЦНС?
a. Клемастин
b. Дифенгідрамін
c. Піпольфен
*d. Лоратадин
e. Дипразин

20. Проконсультуйте молодого колегу: який лікарських засобів застосовують при гострому інфаркті міокарда з метою тромболітичної терапії?
*a. Альтеплаза
b. Гепарин
c. Фраксипарин
d. Пентоксифілін
e. Ацетилсаліцилова кислота

21. Після тижневої фармакотерапії артеріальної гіпертензії лізиноприлом в дозі 10 мг 2 раз на добу у хворого з’явилися періодично виникаючі напади сухого кашлю. Чим це може бути зумовлене?
a. Пригніченням синтезу альдостерону
b. Зменшення вмісту в крові адреналіну
c. Підвищенням тонусу кашльового центру
d. Загостренням супутньої патології
*e. Накопиченням в крові залишку брадикініну

22. Хворому К, 54 років, який кілька років страждає хронічним гіперацидним гастритом, призначений альмагель. Які ускладнення фармакотерапії з боку органів травлення можуть виникнути перш за все?
a. Діарея
*b. Закреп
c. Анорексія
d. Нудота
e. Блювота

23. У хворої 26 років діагностовано позагоспітальна пневмонія, спричинена мікоплазмою. Виберіть необхідний протимікробний лікарський засіб:
a. Амоксіцилін
b. Бензілпеніцилін
c. Амоксіклав
*d. Роваміцин
e. Гентаміцин

24. Хвора 60 років страждає гіпертонічною хворобою ІІ стадії, ішемічною хворобою серця, бронхіальною астмою. Після корекції фармакотерапії стався напад бронхоспазму, зросла задишка. Який лікарський засіб спричинив ускладнення?
a. Еуфілін
b. Ніфедипин
*c. Пропранолол
d. Мукалтін
e. Сальбутамол

25. У хворого 60 років після емоційного перенапруження з’явився біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку. Назвіть лікарський засіб, який тамує больовий синдром:
a. Метопролол
*b. Нітрогліцерин
c. Дилтіазем
d. Ніфедипин
e. Пропранолол

26. До провізора в аптеці звернулась жінка з проханням відпустити жарознижуючий засіб для дитини 8 місяців. Який препарат Ви порадите?
a. Піроксикам
*b. Парацетамол
c. Індометацин
d. Ацетилсаліцилова кіслота
e. Діклофенак натрію

27. Хворий 59 років переніс інфаркт міокарду. Для попередження тромбоутворення призначена ацетилсаліцилова кислота. Визначте раціональну добову дозу:
a. 2000 мг
b. 3000 мг
c. 500 мг
d. 1000 мг
*e. 100 мг

28. До лікаря звернувся хворий 70 років з приводу підвищеного артеріального тиску. З анамнезу відомо про наявність доброякісної гіперплазії передміхурової залози. Який лікарський засіб бажано призначити даному хворому?
*a. Доксазозин
b. Пропранолол
c. Лозартан
d. Дилтіазем
e. Еналаприл

29. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно-вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
a. Ізоніазид
b. Рифампіцин
c. Етіонамід
*d. Стрептоміцин
e. Етамбутол

30. Хворому К., 45 років, з діагнозом ревматоїдний артрит та пептична виразка шлунка, необхідно призначити НПЗЗ. Який препарат є найбільш доцільним?
a. Піроксикам
*b. Целекоксиб
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Діклофенак натрію
e. Індометацин

31. Хвора Н., 68 років, тривалий час застосовує фуросемід для лікування серцевої недостатності. Зазначьте лікарський засіб для профілактики гіпокаліємії при прийомі фуросемида:
a. Триметазидин
b. Сустак-форте
c. АТФ-лонг
d. Мілдронат
*e. Панангін

32. Хвора 52-х років страждає підвищеням артеріального тиску протягом місяця. З анамнезу відомо, що останні 5 років хворіє бронхіальною астмою. Яка група гіпотензивних препаратів небажана для хворої?
a. Антагоністи іонів кальцію
b. Антагоністи ангіотензинових рецепторів
c. Діуретики
*d. Блокатори бета-адренорецепторів
e. Транквілізатори

33. Відповідаючи на запитання лікаря-хірурга про можливість тривалого консервативного лікування та розсмоктування холестеринових каменів в жовчному міхурі, зазначте рекомендований лікарський засіб:
*a. Урсодеоксихолієва кислота
b. Алохол
c. Легалон
d. Ліобіл
e. Хофітол

34. У хворого 18-ти років діагностовано: дисемінований туберкульоз легень. Який лікарський засіб необхідний для етіотропної фармакотерапії?
a. Триметоприм
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*c. Ізоніазид
d. Лінкоміцин
e. Метронідазол

35. Вагітна жінка (III триместр) захворіла ГРВЗ з підвищенням температури тіла до 39°С.Який ЛЗ Ви зможете їй запропонувати?
a. Індометацин
b. Целєкоксиб
*c. Парацетамол
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Диклофенак натрію

36. Яке з нижченаведених показань для застосування бензатин бензилпеніциліну є правильним:
a. Фурункульоз
*b. Лікування сифілісу
c. Пневмонія
d. Кишкові інфекції
e. Ангіна

37. До провізора звернувся пацієнт, якому рекомендовано прийом ацетилсаліцилової кислоти як антиагреганта. Яку добову дозу у грамах слід рекомендувати для постійного прийому?
a. 1,0-2,0
b. 0,5-1,0
*c. 0,1—0,3
d. 2,0-3,0
e. Більше 4,0

38. У хворого з артеріальною гіпертензією та хронічним бронхітом раптово виник сухий кашель, задишка; температура тіла не змінилась. Відомо, що хворий приймає каптоприл. Чим можна пояснити цей феномен?
a. Збільшення утворення Na-уретичного пептиду
*b. Збільшене утворення брадикініну
c. Збільшене утворення реніну
d. Збільшене утворення ангіотензину І
e. Зменшене утворення альдостерону

39. Антидотна терапія при отруєннях неорганічними сполуками ртуті здійснюється використанням:
a. Десферал
b. Дексаметазон
c. Налоксон
d. Тетацин кальцію
*e. Унітіол

40. Під час лікування хронічної серцевої недостатності дигоксином у хворого виникла брадикардія, нудота, блювота, погіршення зору. Який з препаратів є антидотом в цьому випдку?
a. Амілнітріт
b. Атропину сульфат
c. Тетацин-кальцій
d. Дипіроксам
*e. Унітіол

41. Хворий 46-ти років хворий на хронічний бронхіт звернувся в аптеку. Який лікарський засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння?
a. Глаувент
b. Сальбутамол
c. Фалімінт
d. Лібексин
*e. Амброксол

42. Вагітна жінка 26-ти років (III триместр вагітності) скаржиться на підвищення температури тіла до 39?С. Який жарознижуючий лікарський засіб можна запропонувати в даній ситуації?
a. Анальгін
b. Індометацин
c. Аспірин
d. Диклофенак
*e. Парацетамол

43. У хворого на виразкову хворобу під час комбінованої фармакотерапії випорожнення набули чорного забарвлення. Назвіть препарат, який міг спричинити таку зміну:
a. Ранітидин
*b. Вісмуту субцитрат
c. Актовегін
d. Омепразол
e. Метронідазол

44. Хворій, яка страждає на бронхіальну астму встановлено діагноз гіпертонічної хвороби. Який гіпотензивний препарат протипоказаний даній пацієнтці?
*a. Анаприлін
b. Амлодипін
c. Верапаміл
d. Гіпотіазид
e. Каптоприл

45. Хвора К., вагітність І триместр, встановлено діагноз гострого пієлонефриту. Який антибіотик є препаратом вибору для лікування даної пацієнтки?
a. Гентаміцин
b. Норфлоксацин
*c. Амоксицилін
d. Хлорамфенікол
e. Амікацин

46. У хворого М., який тривалий час хворіє на хронічний гепатит, встановлено діагноз пневмонії. Який з антибактеріальних лікарських засобів можна використати у даній клінічній ситуації?
a. Ванкоміцин
*b. Амоксициліну
c. Бісептол
d. Тетрациклін
e. Ріфампіцин

47. Хвора 25-ти років протягом 7 днів отримувала антибіотикотерапію, яка ускладнилась розвитком дисбактеріозу кишечника. Яку із груп лікарських засобів слід використати для лікування даного ускладнення?
a. Спазмолітики
b. Антациди
c. Адаптогени
*d. Пробіотики
e. Жовчогінні

48. Хворій 57-ми років встановлено діагноз ревматоїдного артриту, в анамнезі виразкова хвороба. Який препарат із групи НПЗП можна рекомендувати даній хворій?
a. Диклофенак
b. Індометацин
c. Мефенамова кислота
*d. Целекоксиб
e. Аспірин

49. Хворому на пневмонію середньо важкого перебігу лікар призначив цефтріаксон 1 раз на добу. Призначення препарату 1 раз на добу пов’язане з:
a. Широким спектром дії
b. Бактерицидним ефектом
*c. Повільним виведенням з організму
d. Здатністю накопичуватись в легенях
e. Погано всмоктується з місця введення

50. Для лікування інфекції сечовидільних шляхів лікар-інтерн призначив хворому препаратз групи нітрофуранів нітрофуроксазид. Лікарем допущена помилка, оскільки препарат:
a. Повільно виводиться з організму
*b. Не всмоктується з травного каналу
c. Має нефротоксичний ефект
d. Виводиться з сечею в неактивному стані
e. Володіє бактеріостатичним ефектом

51. Який з нижченаведених препаратів є препаратом вибору для профілактики виникнення нападів бронхіальної астми:
a. Амброксол
*b. Кромолін-натрій
c. Дротаверин
d. Сальбутамол
e. Димедрол

52. У хворого гіпертонічною хворобою виявлено обструктивний бронхіт. Який із зазначених гіпотензивних препаратів йому протипоказаний?
a. Допегіт
b. Гіпотіазид
*c. Анаприлін
d. Раунатин
e. Клофелін

