1. В акціонерному товаристві з виробництва і реалізації лікарських препаратів, створенаструктура для роботи з різними організаціями-споживачами. Дана організаційна структура є:
a. Бюрократичною
*b. Дивізіональною
c. Департаменталізацією
d. Лінійно-функціональною
e. Матричною

2. Фармацевтична фірма орієнтується у своїй діяльності на реалізацію різноманітного асортименту продукції, різні групи споживачів і регіони. Який тип організаційної структури характерний для даної фірми?
a. Бюрократичний
b. Централізований
c. Децентралізований
*d. Дивізіональний
e. Функціональний

3. Фармацевтичне підприємство з метою планування своєї діяльності аналізує витрати, визначає джерела їхнього покриття, розробляє план забезпечення прибутковості і ліквідності. За яким напрямком (розділом) бізнес-плану проводиться збір і аналіз відповідної інформації?
a. -
*b. Фінансовий план
c. План виробництва продукції (виконання робіт, послуг)
d. План маркетингу
e. Резюме бізнес-плану

4. На фармацевтичному підприємстві комплексно використовують технічні і технологічні засоби використання інформації з метою підвищення ефективності управління виробничою, адміністративною діяльністю організації, підвищенню продуктивності праці, удосконалення методів планування і регулювання процесами управління. Усе це здійснюється з застосуванням:
*a. Автоматизована система управління
b. Автоматизована навчально-контролююча система
c. Автоматизована інформаційно-пошукова система
d. Інформаційно-управлінська система
e. Автоматизоване робоче місце

5. Фахівцями відділу маркетингу фармацевтичної фірми, що впроваджує на ринок новий антідіабетичний препарат, було проведене анкетування 230 лікарів ендокринологів. Який метод маркетингових досліджень використаний?
*a. Опитування
b. Експеримент
c. 
d. Панель
e. Спостереження

6. Підприємство фармацевтичного профілю, що досягло високих показників обсягів збутувласної продукції і визнання покупців дістане максимальний прибуток на наступному етапі життєвого циклу товару:
a. Розробки
*b. Зрілості
c. Росту
d. Впровадження на ринок
e. Спаду

7. Фармацевтична фірма з метою визначення ринкової ніши для свого товару, його особливостей і характерних рис, що відрізняють його від товарів-конкурентів використовувала:
a. Визначення місткості ринку
b. Сегментування ринку
*c. Позиціювання товару
d. Зміна маркетингової стратегії фірми
e. Рекламу товару

8. Маркетолог фармацевтичної фірми, проводячи маркетингові дослідження ринку вітамінних препаратів по параметрах, що включає терапевтичну ефективність, попит та пропозицію, використовує наступний метод:
a. Метод математичної статистики
b. Метод викопіювання первинної медичної документації
c. -
*d. Метод експертних оцінок
e. Графічний метод

9. Маркетолог фармацевтичної фірми з роздрібної реалізації лікарських засобів при аналізі прайс-листів оптових фірм, заводів-виробників до ключового фактору вибору постачальника відносить:
a. багатофункціональность товару
b. обсяг пропозиції
c. економічну кон’юнктуру
*d. асортиментно-цінову характеристику продукції
e. якість постпродажного сервісу

10. Проведення маркетингових досліджень по окремих фармацевтичних групах передбачає збір і аналіз первинної інформації, що відноситься до наступного методу маркетингових досліджень:
*a. “польові” дослідження
b. дослідження ринку лікарських засобів
c. дослідження збутової мережі фармацевтичного ринку
d. дослідження споживачів лікарських засобів
e. “кабінетні” дослідження

11. Завідувач-провізор у процесі ухвалення управлінського рішення з удосконалення фінансового положення центральної районної аптеки зібрав релевантну інформацію й установив симптоми утруднень — високі витрати і низька рентабельність. Дана дія характеризує етап розробки раціонального управлінського рішення як:
a. Визначення альтернатив
b. Вибір альтернатив
c. Формулювання обмежень та критеріїв прийняття рішень
*d. Діагностика проблеми
e. Оцінка альтернатив

12. Оптово-посередницька фірма, яка співпрацює з закордонними партнерами, з метою досягнення комерційного успіху, проводить ряд заходів, що сприяють формуванню власного позитивного іміджу. Який вид професійної етики використовує фірма?
a. Фармацевтична етика
b. Етика керівника
c. Етика підлеглого
*d. Етика бізнесу
e. Фармацевтична деонтологія

13. У провізора аптеки Козменко І.В. виникла трудова суперечка з керівництвом аптеки з приводу переносу його щорічної відпустки. Куди повинен звернутися працівник для оскарження рішення адміністрації аптеки ?
a. до арбітражного суду
*b. у комісію з трудових суперечок(КТС)
c. до керівництва вищих органів управління фармслужбою на обласному рівні
d. у профспілковий комітет
e. у МОЗ України

14. Ринок характеризується такими умовами: наявністю великої кількості продавців та покупців, які не впливають на рівень поточних цін; наявністю однорідних та взаємозамінних конкуруючих товарів; відсутністю цінових обмежень. Вкажіть тип ринку:
a. Олігополістичний ринок
b. Ринок монополістичної конкуренції
*c. Ринок чистої конкуренції
d. Ринок чистої монополії
e. -

15. Із запропонованих принципів сегментації ринку виберіть принцип, який найчастіше застосовується при вивченні ринку лікарських засобів:
a. Поведінський
b. Психографічний
c. Соціально-економічний
*d. Демографічний
e. Психологічний

16. Українська фармацевтична фірма організувала за кордоном дочірнє підприємство. Доякої форми організації міжнародного бізнесу це відноситься:
a. Виробництво лікарських засобів за контрактом
b. Спільне підприємство
c. Прямий експорт
d. Ліцензування
*e. Пряме володіння

17. Графік залежності "ціна - попит" представлений горизонтальною лінією. Вкажіть вид попиту?
a. Абсолютно нееластичний
*b. Абсолютно еластичний
c. Нееластичний
d. Еластичний
e. Унітарний

18. Регулювання стимулів праці, які спонукають до виконання певної роботи, у теорії управління називається функцією:
a. Планування
b. Контролю
c. Координації
*d. Мотивації
e. Організації

19. Якому варіанту товарної стратегії властиве виведення на ринок товару, розрахованого на найбільші сегменти ринку та на найбільшу кількість покупців:
a. Диференційований маркетинг
b. Диверсіфікація
c. Варіація
*d. Недиференційований маркетинг
e. Концентрований маркетинг

20. Якому поняттю відповідає твердження: “… - це сфера обміну, що характеризується системою економічних відносин між виробниками та споживачами товарів”
a. Менеджмент
*b. Ринок
c. Збут
d. Маркетинг
e. Угода

21. У якій фазі життєвого циклу лікарського засобу обсяг його продажу є максимальним ?
a. Виходу на ринок
*b. Зрілості
c. Насичення
d. Спаду
e. Росту

22. Сукупність принципів, які визначають правила поведінки фармацевтичних працівників, - це
a. Соціальна відповідальність
b. Культура
c. Деонтологія
d. Етикет
*e. Етика

23. Який із препаратів-аналогів є найбільш конкурентоспроможним, якщо у результаті визначення їх коефіцієнтів конкурентоспроможності отримані такі результати
a. 0,53
*b. 2,0
c. 1,7
d. 1,15
e. 0,73

24. Який тип каналу товароруху продукції медичного призначення є найкоротшим?
a. Чотирирівневий
b. Дворівневий
c. Однорівневий
*d. Нульовий
e. Трирівневий

25. До якого виду документообігу відносяться документи особового складу організації ?
a. Наукового
b. Фармацевтичного
*c. Управлінського
d. Розпорядчого
e. Довідково-інформаційного

26. Якій серед наведених груп лікарських засобів притаманний "сезонний " вид життєвого циклу
*a. Противірусні
b. Антидіабетичні
c. Антибластомні
d. Анаболічні
e. Антикоагулянти

27. Фармацевтична фірма, бажаючи зміцнити свої ринкові позиції в умовах конкурентногосередовища, вирішує при здійсненні товарної політики використовувати товарні марки. Для чого призначена товарна марка?
a. Вірної відповіді немає
*b. Диференціювання лікарських засобів на ринку серед лікарських засобів конкурентів
c. Обгрунтування більш високої ціни на лікарський засіб
d. Забезпечення лікарським засобам необхідної якості
e. Всі відповіді вірні

28. Фармацевтичне підприємство, враховуючи що охорона здоров’я надає першочергового значення якості лікарських засобів, спрямувало свої зусилля на покращення якісних характеристик препарату. Яку концепцію управління маркетингом використовує фірма?
a. Удосконалення виробництва
b. Всі відповіді вірні
c. Правильної відповіді немає
*d. Удосконалення товару
e. Сучасного маркетингу

29. Регіональний медичний представник іноземної фірми для характеристики територіального фармацевтичного ринку використає дані періодичної преси та довідково-статистичної літератури. Який вид дослідження ринку грунтується на використанні вказаних джерел?
a. Польові дослідження
b. Всі відповіді правильні
c. Правильної відповіді немає
*d. Кабінетні дослідження
e. Не відноситься до досліджень

30. При формуванні системи маркетингових комунікацій фірма повинна враховувати характеристики кожного із засобів просування лікарського засобу на ринку. Яка з нижченаведених характеристик властива рекламі?
a. Немасова комунікація
b. Всі відповіді правильні
c. Правильної відповіді немає
*d. Знеособленість (не особиста комунікація)
e. Двохстороння комунікація

31. Під час працевлаштування на роботу на конкретну посаду молодого фахівця ознайомлюють з його правами та обов’язками. Яким документом регулюються права і обов’язки аптечних працівників?
a. Вірної відповіді немає
*b. Посадовою інструкцією
c. Кодексом законів про працю
d. Внутрішнім трудовим розпорядком
e. Всі відповіді вірні

32. Керівник аптеки не погоджується зі змістом акту обстеження аптеки. Які дії керівника єправомірними в даній ситуації
a. Правильної відповіді немає
b. 
c. Керівник не підписує акт
d. Керівник підписує акт, але письмово складає заперечення до акту
*e. Керівник підписує акт і направляє скаргу у вищу організацію

33. Завідувач аптеки при прийнятті на роботу провізора, уклав з ним трудовий договір і встановив випробовувальний термін. Чи дозволяється розірвання трудового договору під час випробовувального терміну
a. Як правило, не дозволяється
*b. Дозволяється
c. Не дозволяється
d. Лише після закінчення випробовувального терміну
e. Дозволяється, як виняток

34. Колективний договір укладається профспілковим комітетом від імені трудового колективу підприємства з власником. Форма укладання колективного договору – письмова. Який термін дії колективного договору?
a. 2 роки
b. за згодою сторін
c. не регламентується
*d. 1 рік
e. 3 роки

35. При укладанні трудового договору встановлено випробування з метою перевірки відповідності працівника дорученій йому роботі. Випробування не встановлюється при прийманні на роботу осіб, котрі не досягли:
a. 21 року
*b. 18 років
c. 22 років
d. 20 років
e. 19 років

36. Між провізором і завідуючим аптекою виникла трудова суперечка згідно переносу строку відпустки. Провізор звернувся в комісію по трудових суперечках. Впродовж кількох днів розглядається суперечка в комісії з трудових суперечок від дня подання заяви?
a. 1 тиждень
b. 1 місяць
c. 5 днів
d. 3 дня
*e. 10 днів

37. Фармацевтична оптова фірма для стимулювання збуту товару представляє своїм клієнтам знижку на основі соціальної домовленості і при умові їх постійності як клієнтів. Визначте вид знижки:
*a. бонусна
b. сезонна
c. -
d. знижки за кількість товару, який купують
e. ділерська

38. Фармацевтична фірма при розробці рекламної стратегії просування безрецептурних ліків передбачає визначення цільової аудиторії. Яка з названих видів реклами зумовлює найвищу вибірковість аудиторії споживачів:
a. реклама на радіо
b. реклама у друкованих виданнях
c. реклама на ТБ
*d. реклама на місці продажу
e. реклама на транспорті

39. При аналізі показників реалізації лікарського препарату спостерігається розширення ринку, абсолютний зріст запасів препарату у виробника, зниження темпів росту продаж, інтенсивна конкуренція. На якому етапі життєвого циклу товару знаходиться лікарський препарат:
*a. зрілість
b. зростання
c. насичення та спадання
d. розробка
e. впровадження

40. Службою маркетингу здійснено перевірку результатів роботи фармацевтичної фірми на підставі вивчення даних реалізації середньострокових планів, розвитку ринкових сегментів, контроль бюджету та фінансовий аналіз. Даний рівень маркетингового контролю є:
a. контроль стратегічного планування
b. контроль оперативного планування
c. контроль глобальних цілей та стратегій фірм
d. контроль планових гіпотез та прогнозів
*e. контроль тактичного планування

41. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який не використовується у теорії менеджменту
a. системний
b. процесний
*c. структурний
d. ситуаційний
e. підхід з позицій виділення різних шкіл

42. Завідуючий аптечним підприємством з метою уточнення умов поставки лікарських препаратів телефонує менеджеру оптової фармацевтичної фірми. До якого типу відносяться дані комунікації:
*a. зовнішні
b. вертикальні
c. горизонтальні
d. межрівневі
e. внутрішні

43. Провізор аптечного підприємства звільнився за власним бажанням і приступив до роботи менеджером оптової фармацевтичної фірми. До якого виду відноситься такий рух кадрів?
a. підвищення на посаді
b. ротація кадрів
*c. плинність кадрів
d. вербування кадрів
e. підвищення кваліфікації

44. Відома фармацевтична фірма на ліцензійній основі передає право використовувати свій товарний знак невеликому підприємству. Вкажіть назву цієї дії:
a. Комплектування
b. Експеримент
c. Мерчандайзинг
d. Сертифікація
*e. Франчайзинг

45. Одним з перших етапів підприємницької діяльності є реєстрація підприємства в органах влади. Які з перелічених нижче документів не потрібно подавати до місцевих органів влади для державної реєстрації підприємства?
a. Документ, що підтверджує сплату власником внеску до статутного фонду
b. Установчі документи
c. Реєстраційну картку
d. Платіжний документ, що свідчить про сплату реєстраційного збору
*e. Картку зі зразками підписів директора і головного бухгалтера

46. Фармацевтичне підприємство після реєстрації повинно відкрити рахунок у банку. Який з перелічених нижче документів не є підставою для відкриття рахунку в банку підприємством – юридичною особою?
a. Заява на відкриття рахунку, підписана керівником та головним бухгалтером
b. Свідоцтво про державну реєстрацію
*c. копія установчого договору
d. Копія документа, що підтверджує взяття підприємства на податковий облік
e. Картка із зразками підписів осіб, які будуть підписувати і розпоряджатися фінансовими документами

47. Діяльність керівника пов'язана з прийняттям управлінських рішень, які спрямовані на досягнення цілей організації. Які з наведених рішень не відносяться до таких, що класифікують за способом обгрунтування?
a. інтуїтивні
b. раціональні
c. вірної відповіді немає
*d. стандартні
e. рішення, що базуються на висновках

48. За ініціативою фірми-виробника вносяться зміни в аннотацію препарату з метою обмеження його використання. Який вид маркетингу використовує фірма у даному випадку?
a. синхромаркетинг
b. стимулюючий маркетинг
c. конверсійний маркетинг
d. ремаркетинг
*e. протидіючий маркетинг

49. Фірма здійснює аналіз маркетингового “портфеля” на основі матриці “Бостон консалтинг груп”. Яка пріоритетна маркетингова стратегія може бути використана фірмою для лікарського засобу, що перебуває в ранзі “Дійна корова”?
*a. лікарський засіб займає позицію стабільного лідера на доволі зрілому ринку
b. лікарський засіб із низькою ринковою часткою на ринках, які швидко розвиваються
c. усі відповіді правильні
d. лікарський засіб із високою часткою ринку або такою, що інтенсивно зростає, потребує значних коштів для фінансування росту, приносить прибутки або має потенціал значних прибутків
e. лікарський засіб із низькою часткою на ринках, що повільно зростають

50. При розробленні нового лікарського засобу фірма-виробник може орієнтуватися на різні стратегії використання товарних марок. Яку назву має стратегія, при якій фірма використовує одну назву для всіх своїх препаратів?
a. поєднання фірмового імені з індивідуальною маркою препарату
b. багатомарочного підходу
c. індивідуальних марок
d. марок для окремих препаратів
*e. групових марок

51. Споживачі з довірою сприймають нові безрецептурні лікарські засоби, якщо вони з’являються на ринку під добре відомою товарною маркою. Яке значення має ціна препарату для споживача, якщо існує стійка прихильність до марки?
a. споживач звертає увагу на ціну, якщо на ринку з’явився біологічно еквівалентний препарат іншого відомого виробника
b. споживач насамперед звертає увагу на ціну
*c. ціна не має вирішального значення
d. всі відповіді вірні
e. вірної відповіді немає

52. З метою повнішого охоплення різних ринків фірма “Лубнифарм” частину своєї продукції реалізовує через фірмові аптеки, другу частину – через дистриб”юторів і третю – через аптеки інших власників. Які маркетингові системи розподілу використовує дана фірма:
a. договірні маркетингові системи
b. керовані маркетингові системи
c. горизонтальні маркетингові системи
d. корпоративні маркетингові системи
*e. багатоканальні маркетингові системи

53. Рекламну діяльність в галузі фармації контролює і регламентує держава, зокрема Закон України “Про рекламу”. Які відомості не заборонено розміщувати в рекламі про лікарські засоби?
a. інформацію про те, що лікувальний ефект від приймання лікарського засобу є абсолютно гарантований
b. відомості, які можуть справити враження, що за умови вживання лікарського засобу медична консультація з фахівцем не є необхідна
*c. інформацію щодо використання або застосування безрецептурних лікарських засобів
d. відомості про те, що лікарський засіб є продуктом харчування, косметичним чи іншим продуктом для вживання
e. інформацію про те, що косметичні засоби, харчові продукти, вітамінні чи інші харчовідомішки мають лікувальні властивості, якщо наявність таких властивостей не доведена за встановленим порядком

54. Однією з важливих характеристик ринку є товарна кон”юнктура. Для якого виду товарної кон”юнктури характерні відносна стійкість високих цін і найбільша активність споживачів та постачальників?
a. млявої кон”юнктури
b. низької кон”юнктури
c. затихаючої кон”юнктури
d. спадаючої кон”юнктури
*e. високої (стабільної) кон”юнктури

55. Провізор після закінчення вузу приступив до роботи у відділі збуту оптової фармацевтичної фірми. Які основні завдання цього функціонального підрозділу суб’єкта господарювання?
a. Ним вирішуються задачі, в кого, на яких умовах і коли закупити лікарські засоби
b. Ним вирішуються задачі, в кого закупити і як реалізувати лікарські засоби
c. Він вирішує задачі, які ліки і на яких умовах закупити
*d. Він вирішує задачі, кому, скільки і на яких умовах реалізувати лікарські засоби
e. Він вирішує задачі, які ліки закупити, скільки закупити і чим зацікавити можливого покупця

56. Підприємство-виробник планує реалізовувати новий лікарський засіб через фірмові аптеки. Яка стратегія розподілу лікарських засобів буде задіяна?
a. Гнучка
b. Ешелована
*c. Пряма
d. Горизонтальної інтеграції
e. Вертикальної інтеграції

57. Фармацевтична фірма планує запропонувати нові лікарські засоби на існуючому ринку. Якою маркетинговою можливістю скористається фірма?
a. Інтеграції виробництва
*b. Розвитку асортименту лікарських засобів
c. Розширення меж ринку
d. Глибшого проникнення на ринок
e. Диверсифікації виробництва

58. Попит на лікарські засоби залежить від багатьох факторів. Який з факторів не впливає на еластичність попиту?
a. Взаємозамінність препарату
b. Питома вага препарату в доході споживача
c. Період для прийняття рішення стосовно придбання препарату
*d. Обсяг збуту лікарських засобів
e. Важливість ліків для споживача

59. Комунікації – це процес обміну інформацією. Комунікації між відділами і підрозділами організації це:
a. Зовнішні організаційні комунікації
b. Внутрішні вертикальні організаційні комунікації
c. Міжрівневі комунікації
*d. Внутрішні горизонтальні організаційні комунікації
e. Неформальні організаційні комунікації

60. В організації певним чином розподіляється праця. Як називається розподіл праці, що передбачає створення рівнів управління та ієрархію підлеглості?
a. Вертикально-горизонтальний розподіл праці
b. Горизонтальний розподіл праці
*c. Вертикальний розподіл праці
d. Діагональний розподіл праці
e. -

61. Добре відоме велике підприємство на ліцензійній основі надає право використовуватисвій товарний знак і відповідну технологію невеликому самостійному підприємству, яке використовує авторитет і довіру споживачів відомої марки. Як називається зазначена концепція?
a. Мерчандайзинг
b. Використання товарного знака
c. Використання марки виробника
*d. Франчайзинг
e. Використання марки ділера

62. Шлях від виробника до кінцевого споживача лікарський засіб проходить за схемою: виробник ---> гуртова фірма ---> аптека ---> кінцевий споживач. Визначте рівень каналзбуту
a. Трирівневий канал
b. Однорівневий канал
*c. Дворівневий канал
d. Канал нульового рівня
e. Чотирьохрівневий канал

63. Якому поняттю відповідає дане твердження: “...- це визначення особливостей товару,характерних рис, що відрізняють даний товар від аналогічних товарів-конкурентів
a. асортимент товару
b. попит на товар
c. споживча цінність товару
*d. позиціонування товару
e. якість товару

64. В аптеці існують керівники вищої, середньої та низової ланки. При цьому рівні управління утворюються за рахунок:
a. Вертикально-горизонтального розподілу праці
b. Горизонтального розподілу праці
*c. Вертикального розподілу праці
d. Діагонального розподілу праці
e. Шахового розподілу праці

65. В управлінні фармацевтичною фірмою використовуються американський та японський підходи. Виберіть характерну ознаку японської моделі управління:
a. Короткотермінова зайнятість
*b. Колективна відповідальність
c. Швидка оцінка і просування на посаді
d. Індивідуальний процес прийняття рішень
e. Чітко формалізована структура управління

66. В управлінні фармацевтичною фірмою використовуються американський та японський підходи. Виберіть характерну ознаку американської моделі управління:
a. Колективна відповідальність
b. Групові форми контролю
*c. Швидка оцінка і просування на посаді
d. Повільне просування на посаді
e. Підвищена увага до „людського фактора”

67. Препарат А перебуває на стадії насичення. З метою підвищення інтенсивності продажу керівництво фірми-виробника вирішило використати наступний вид реклами:
*a. Агресивну
b. Персональний продаж
c. Паблік рілейшнз
d. Стимулювання продажу
e. Інформаційну

68. Фармацевтичне підприємство планує вихід на ринок нового лікарського засобу. Основною метою при ціноутворенні фірма визначає формування іміджу і швидке отримання прибутку. Яку стратегію ціноутворення використовує фірма:
a. стратегія наслідування лідера
b. стратегія проникання
*c. стратегія “зняття вершків”
d. стратегія диференціації цін
e. -

69. Фармацевтична фірма вимушена відтворювати імідж у наслідок розповсюдження фірмою-конкурентом негативної інформації. Які засоби маркетингових комунікацій повинна використовувати фірма:
*a. “паблік рілейшенз”
b. реклама
c. мерчандайзинг
d. проведення презентацій
e. стимулювання збуту

70. Фармацевтична фірма використовує для просування рекламу на телебаченні, радіо, уперіодичних виданнях. Яким чином може бути визначена ефективність проведених рекламних заходів:
*a. співставленням витрат на рекламу та приросту обсягу продажу
b. ефективність оцінити неможливо
c. -
d. аналізом інтенсивного збуту
e. аналізом споживацьких переваг

71. Маркетолог-фахівець проводить дослідження фармацевтичного ринку. Користуючись даними періодичної літератури він розраховує можливу ємність ринку, визначає рівень захворюваності і можливий попит на препарат з огляду на статистичні довідки. Який вид маркетингових досліджень використовує маркетолог:
a. панельні дослідження
b. опитування
c. польові дослідження
d. спостереження
*e. кабінетні дослідження

72. Лікарський препарат на матриці „Бостон консалтинг груп” відноситься до групи товарів під загальною назвою „дійні корови”. На якій стадії життєвого циклу він знаходиться:
*a. Зрілості
b. Спадання
c. Виходу з ринку
d. Зростання
e. Впровадження на ринок

73. Фармацевтична фірма провела сегментування регіонального ринку протигістаміннихпрепаратів за віковою ознакою. Вона встановила, що лікарські засоби для дітей відсутні. Фірма буде розглядати даний сегмент як:
*a. Ринкову нішу
b. Ринкову частку
c. Ринкові двері
d. Сегмент, що вимагає подальших досліджень
e. Сегмент, не привабливий для фірми

74. Виробнича фармацевтична фірма „Елема” створила свій фірмовий аптечний заклад. У даному випадку вона використовує канал розподілу:
a. Четвертого рівня
*b. Нульового рівня
c. Другого рівня
d. Першого рівня
e. Третього рівня

75. Ефективність діяльності фармацевтичної фірми поступово поліпшилась завдяки позитивним змінам в зовнішньому середовищі. Вкажіть фактор, що вплинув на організацію:
a. Технологія
b. Кадри
*c. Стан економіки
d. Мета
e. Структура

76. Провізору було видано заробітну платню в підвищеному розмірі з урахуванням роботив нічний час. За роботу в який саме час була здійснена доплата:
a. з 20.00 год. до 9.00 год
b. з 21.00 год. до 9.00 год
c. з 23.00 год. до 7.00 год
d. з 24.00 год. до 8.00 год
*e. з 22.00 год. до 6.00 год

77. На зборах завідувачів аптек, що відбулися в ЦРА №8 обговорювались нові правила відпуску деяких лікарських препаратів. Комунікації між відділами і підрозділами організації - це:
*a. Внутрішні горизонтальні організаційні комунікації
b. Неформальні організаційні комунікації
c. Міжрівневі комунікації
d. Внутрішні вертикальні організаційні комунікації
e. Зовнішні організаційні комунікації

78. Фахівцями відділу маркетингу фармацевтичної фірми, що впроваджує на ринок новий антидіабетичний препарат, було проведене анкетування 230 лікарів ендокринологів. Який метод маркетингових досліджень використаний?
a. Спостереження
b. Панель
c. Тестування
*d. Опитування
e. Експеримент

79. Завідувач-провізор у процесі ухвалення управлінського рішення по удосконалюванню господарсько-фінансового положення центральної районної аптеки зібрав релевантну інформацію й установив симптоми утруднень — високі витрати і низька рентабельність. Дана дія характеризує етап розробки раціонального управлінського рішення:
a. Оцінка альтернатив
b. Визначення альтернатив
*c. Діагностика проблеми
d. Вибір альтернатив
e. Формулювання обмежень прийняття рішень

80. Який тип ринку характеризується такими умовами: наявністю великої кількості продавців та покупців, які не впливають на рівень поточних цін; наявністю одноріднихта взаємозамінних конкуруючих товарів; відсутністю цінових обмежень:
a. Ринок чистої монополії
b. Ринок з плановим регулюванням
c. Ринок монополістичної конкуренції
d. Олігополістичний ринок
*e. Ринок чистої конкуренції

81. Регулювання стимулів праці, які спонукають до виконання певної роботи, у теорії управління називається функцією:
*a. Мотивації
b. Організації
c. Заохочення
d. Контролю
e. Планування

82. Підприємство фармацевтичного профілю, що досягло високих показників обсягів збутувласної продукції і визнання покупців дістане максимальний прибуток на наступному етапі життєвого циклу:
a. Етапі впровадження на ринок
b. Етапі спаду
c. Етап випробування
*d. Етапі зрілості
e. Етапі росту

83. Чи встановлюється випробувальний термін при прийнятті на роботу осіб, що не досягли 18 років
a. встановлюється на 1 місяць
b. встановлюється тільки зі згоди виробника
*c. не встановлюється
d. встановлюється на 1 рік
e. встановлюється на 6 місяців

84. Аптека №121 подає документи для отримання ліцензії на впровадження певних видівгосподарської діяльності. Назвіть орган ліцензування господарської діяльності з виробництва лікарських засобів, оптової, роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
*a. Державна служба лікарських засобів і виробів медичного призначення
b. Науково – експертний фармакологічний центр
c. Державна акціонерна компанія „Ліки України”
d. Державна інспекція по контролю за якістю лікарських засобів
e. Державний фармакологічний центр

85. Фармацевтична фірма „Белладонна” використовує послуги посередника, що працює зфірмою за певною угодою і здійснює операції за її рахунок, при цьому йому надано виняткове право збуту товарів фірми в окремих регіонах. Цей посередник:
a. Брокер
b. Дилер
c. Консигнатор
d. Комісіонер
*e. Оптовий агент

86. Фармацевтичні працівники вирішили організувати господарське товариство. Вкажіть, у чому сутність товариства з обмеженою відповідальністю?
a. Товариство, учасники якого несуть додаткову солідарну відповідальність усім своїм майном, а вкладники - лише у межах вкладу
b. Товариство, учасники якого несуть повну відповідальність
c. Товариство, учасники якого несуть відповідальність у межах своїх внесків. а при недостатності цих сум належним їм майном у однаковому для всіх учасників
d. Товариство, учасники якого несуть додаткову солідарну відповідальність за зобов’язання товариства усім своїм майном
*e. Товариство, учасники якого несуть відповідальність по боргам у межах своїх внесків

87. При організації акціонерного товариства між засновниками виникла дискусія стосовно матеріальної відповідальності. Яка, на Вашу думку, матеріальна відповідальність у членів акціонерного товариства?
a. У межах подвійної суми вкладів
b. У межах вкладів
c. Необмежена і солідарна
*d. В межах належних їм акцій
e. Внесками до статутного фонду і належним їм майном

88. Завідувач аптеки для впливу на колектив працівників та окремих виконавців вирішив використати різні методи менеджменту. Які з них належать до соціально-психологічних методів менеджменту?
a. 
*b. План покращання умов праці на фармацевтичному підприємстві
c. Процес нарахування заробітної плати працівникам відділу збуту
d. Матеріальні стимули, які базуються на використанні посадових окладів, доплат, надбавок, премій тощо
e. Процес розподілу повноважень між керівниками технічного рівня управління

89. Відділом маркетингу фірми-виробника встановлено негативний попит на товар. Яким буде завдання щодо управління маркетингом та його вид?
a. Вирівнювання попиту, синхромаркетинг
b. Зниження попиту, демаркетинг
c. Стимулювання попиту, стимулюючий маркетинг
*d. Формування попиту, конверсійний маркетинг
e. Підвищення попиту, ремаркетинг

90. За результатами атестації на визначення знань та практичних навичок працівнику відмовлено в присвоєнні звання “провізор загального профілю”. Чи може дана особа обіймати посаду провізора?
a. -
*b. Не може
c. Її, без згоди, працевлаштовують на посаду фармацевта
d. Може за додаткових умов
e. Її переводять на роботу в іншу організацію

91. Найпопулярнішою і широко використовуваною складовою системи маркетингових комунікацій є реклама. Що не повинна містити реклама лікарських засобів?
a. Рекомендацію щодо обов’язкового ознайомлення з інструкцією до застосування, щододається до лікарських засобів
*b. Дані про те, що ефект від вживання лікарського засобу є гарантованим
c. Повну фармакологічну назву лікарського засобу та назву виробника
d. Об’єктивну інформацію про лікарський засіб, подану так, щоб було зрозуміло, що наведене повідомлення є рекламою лікарського засобу
e. Загальні застереження щодо застосування лікарських засобів і виробів медичного призначення

92. Фармацевтичний ринок поділяється на споживчий ринок і ринок організацій-споживачів. З яких суб”єктів формується споживчий ринок ?
a. Підприємств, які закуповують лікарські засоби для їх подальшої реалізації споживачам
b. Окремих осіб, які купують продукти промислового призначення
c. Підприємств-виробників готової продукції
*d. З окремих осіб чи сімей, що купують лікарські засоби для задоволення особистих потреб
e. Осіб, які купують лікарські засоби для продажу

93. Новостворена ринкова структура, при якій орган управління – збори власників, пайовий внесок може бути як фінансовий, так і матеріальний, а відповідальність здійснюється в межах вкладеного внеску. Яку назву має дана структура(
a. Акціонерне товариство відкритого типу
*b. Товариство з обмеженою відповідальністю
c. Товариство з необмеженою відповідальністю
d. Командитне товариство
e. Акціонерне товариство закритого типу

94. Процес вироблення управлінського рішення здійснюється поетапно. Що з даних тверджень відноситься до одного з етапів процесу вироблення управлінського рішення(
a. Управління неформальною групою
b. Застосування теорії очікувань
c. Делегування повноважень
*d. Виявлення та оцінка альтернатив розв”язання проблеми
e. Контролювання та регулювання

95. Підприємство-виробник планує продавати новий лікарський засіб через оптові фармацевтичні фірми. Який вид каналу розподілу планується використати?
*a. Дворівневий канал
b. Канал прямого маркетингу
c. 
d. Трирівневий канал
e. Однорівневий канал

96. Діяльність організації залежить від різних факторів. Які фактори належать до внутрішнього середовища організації?
a. державні органи влади
b. споживачі
c. стан економіки
d. інфраструктура
*e. здібності, кваліфікація та обдарованість працівників

97. Однією з функцій менеджменту є мотивування. Мотив визначається як:
a. -
*b. усвідомлене спонукання до певних дій
c. відчуття певного дискомфорту, нестачі чого-небудь
d. те, що людина вважає цінним для себе
e. психологічні якості людей, які дозволяють засвоювати певні знання

98. Місця розташування ліків у торговому залі аптеки можна розділити на дві категорії – сильні і слабкі місця. Які місця розташування ліків є слабкими?
a. перетинання рядів полиць
b. простір біля каси
c. місця з гарним фронтальним оглядом
*d. місця на нижніх полицях
e. полиці з правої сторони в напрямку руху покупців

99. Провізор-інтерн після закінчення вузу влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повинні оформити трудову книжку?
a. тижня
b. одного місяця
c. шести місяців
*d. п’яти днів
e. одного дня

100. Процес стратегічного планування маркетингу складається з послідовних етапів. Що відносять до етапів процесу стратегічного планування?
a. виклад поточної маркетингової ситуації
b. розробка програми заходів
c. опрацювання бюджету
*d. формулювання місії і мети фармацевтичного підприємства
e. формулювання переліку завдань і проблем

101. Об’єктивність процесів управління вимагає поділу управлінської праці на фармацевтичному підприємстві. Що утворюється в результаті вертикального поділу праці?
a. Виробничі підрозділи
b. Неформальні групи
c. Схематичне зображення організації
*d. Технічний, управлінський та інституційний рівні управління
e. Управлінські служби

102. У практичній діяльності аптеки мають місце різні рівні управління. Якому рівню управління відповідає функція безпосереднього контролю за діяльністю провізора з виготовлення ліків?
a. Бюрократичний
*b. Технічний
c. Управлінський
d. Інституційний
e. Адміністративний

103. Під час відпуску безрецептурного препарату стало зрозуміло, що хворий не сприймає словесну інформацію провізора аптеки. Як називаються комунікаційні перепони, при яких слова або символи можуть мати різне значення для відправника та отримувача інформації?
a. Невербальні перепони
b. Зневажання фактами
*c. Семантичні бар’єри
d. Нерозуміння важливості повідомлення
e. Стеоретипи мислення

104. Провізор влаштовується на робота в оптове фармацевтичне підприємство на посаду завідувача аптечного складу. Який термін випробування не вимагає узгодження з комітетом профспілки при прийомі його на роботу?
*a. До трьох місяців
b. До двох місяців
c. До шести місяців
d. До чотирьох місяців
e. До одного місяця

105. Провізор-аналітик аптеки хоче взяти частину відпустки весною, а частину - влітку. За яких умов допускається поділ відпустки на частини?
a. При умові, що її основна частина становитиме не менше 12 днів
b. При умові, що її основна частина становитиме не менше 10 днів
*c. При умові, що її основна частина становитиме не менше 14 днів
d. При умові, що її основна частина становитиме не менше 16 днів
e. При умові, що її основна частина становитиме не менше 18 днів

106. З метою охоплення широкого ринку збуту, отримання високих прибутків через масову реалізацію і зручність місця придбання ліків для споживача фармацевтичний виробник співпрацює з численними посередниками. Якому виду розподілу це притаманно?
a. Ексклюзивному розподілу
b. Комбінованому розподілу
c. Селективному розподілу
*d. Інтенсивному розподілу
e. Ешелонованому розподілу

107. Фармацевтичний виробник здійснює добір посередників для доведення своїх лікарських засобів до споживача. Що розуміють під кількістю посередників, через яких лікарські засоби проходять на шляху від виробника до споживача?
a. Ешелонований розподіл
*b. Довжину каналу розподілу
c. Структуру каналу розподілу
d. Комбінований розподіл
e. Ширину каналу розподілу

108. Провізор відділу маркетингу фармацевтичного виробника планує комунікаційну політику підприємства. Яка складова систем маркетингових комунікацій має найвищу вартість на один контакт?
a. Стимулювання збуту
*b. Персональний продаж
c. Реклама на телебаченні
d. “Паблік рілейшнз”
e. Реклама в періодичних виданнях

109. На телебаченні періодично здійснюється популяризація серед молоді механічних контрацептивів (без вказівок на конкретні товарні марки). Різновидом якої складової маркетингової комунікації є ці заходи?
a. Реклами
b. Стимулювання збуту
c. Спонсорство
*d. Паблісіті
e. Персонального продажу

110. Провізори аптеки здійснюють заходи з мерчандайзингу. Від чого не залежить оптимальність розміщення і викладки ліків та якісність оформлення залу обслуговування?
a. Корпоративного стилю виробника ліків і його рекламних акцій
b. -
c. Місця розташування аптеки
d. Можливостей залу обслуговування
*e. Режиму роботи аптеки

111. Фахівцями маркетингового відділу фармацевтичного підприємства розробляється сценарій телерекламного ролика. Яка послідовність ідеального сприйняття рекламного звернення?
a. Зацікавленість --> увага --> імпульс --> бажання --> вчинок
b. Зацікавленість --> імпульс --> увага --> бажання --> вчинок
*c. Увага --> зацікавленість ---> імпульс ---> бажання ---> вчинок
d. Імпульс --> увага --> зацікавленість --> бажання --> вчинок
e. -

112. У складі якого з наведених напрямків комплексного дослідження ринку вивчається співвідношення між попитом, пропозицією та рівнем цін
a. Аналіз соціально – психологічних особливостей покупців
*b. Вивчення економічної кон’юктури
c. Аналіз ринкової сегментації
d. Вивчення вимог ринку та товару
e. Вивчення фірмової структури ринку

113. Підприємницька діяльність без державної реєстрації є незаконною. Ким здійснюється реєстрація підприємництва?
a. Банком
*b. виконавчим комітетом міської (районної) ради народних депутатів
c. Державною службою лікарських засобів і виробів медичного призначення
d. державною податковою інспекцією
e. органами статистики

114. Який стиль керівництва характеризується особливою поступливістю керівника, який надає підлеглому ініціативу у формуванні цілі та готовий прийняти її без заперечень?
a. Демократичний стиль
b. Колегіальний стиль
c. Комбінований стиль
*d. Ліберальний стиль
e. Бюрократичний стиль

115. Яка складова системи маркетингових комунікацій спрямовує свою діяльність на формування позитивного іміджу фірми?
*a. “Паблік рілейшинз”
b. Персональний продаж
c. Мерчендайзинг
d. Збутова логістика
e. Реклама

116. Оберіть вірне визначення. Діяльність фірми з планування, організації і контролю за фізичним переміщенням матеріалів і готових виробів від місця їх виробництва до місця їх використання з метою задоволення потреб споживачів і з вигодою для себе, це:
a. Пропозиція
b. Реклама
c. Менеджмент
*d. Збут
e. Попит

117. Сукупність вимог на товар з боку споживачів, яка підкріплена купівельною спроможністю, називається:
a. Збутом
b. Маркетингом
c. Пропозицією
d. Рекламою
*e. Попитом

118. Оберіть вірне визначення поняттю. Переконливий засіб інформації про товар або фірму, комерційна пропаганда споживчих якостей товару та належної діяльності фірми, засіб, який готує активного та потенційного споживача до купівлі, це:
*a. Реклама
b. Маркетинг
c. Пропозиція
d. Комунікації
e. Торговий знак

