1. Для заповнення бюреткової установки в аптеці приготували 2 л 10% розчину натрію бензоату. Вкажіть журнал, в якому буде зареєстровано цю операцію
*a. лабораторному
b. товарному звіті
c. касовому
d. рецептурному
e. фасувальному

2. В аптеку надійшов рецепт на порошок, що містить ефедрину гідрохлорид у кількості 0,75 г на всю масу порошків. Вкажіть норму відпуску за одним рецептом цього препарату
a. 1,2
b. 0,75
c. 0,25
d. 1,0
*e. 0,6

3. Діюча система оподаткування аптек передбачає своєчасну сплату податків, зборів, обов’язкових платежів. Вкажіть податок, який відноситься до місцевих
a. Податок на прибуток підприємств
b. Податок на нерухоме майно
c. Податок на додану вартість
d. Податок з доходу фізичних осіб
*e. Комунальний податок

4. Завідувач складає графік виходу на роботу провізора-аналітика. Яка тривалість робочого часу на тиждень встановлена для даного працівника?
a. Ненормований робочий тиждень
*b. 36 год
c. 40 год
d. 38 год
e. 30 год

5. Під час інвентаризації провізор працювала понад норму робочого часу 2 години. Вказати розмір грошової компенсації при погодинній системі оплати праці
a. 1,5- кратний розмір годинної ставки
b. 1-кратний розмір годинної ставки
*c. 2-кратний розмір годинної ставки
d. 2,5-кратний розмір годинної ставки
e. Не належить

6. Одним із видів соціального страхування є допомога з тимчасової непрацездатності працівникам у зв’язку з доглядом за хворою дитиною. Який граничний вік дитини для отримання вказаної соціальної допомоги?
a. 10 років
b. 12 років
c. 15 років
d. 16 років
*e. 14 років

7. Провізор аптеки перебував в службовому відрядженні. Який граничний термін подання звіту про використання отриманих на службове відрядження грошей?
a. Такий термін не встановлено
*b. Три робочі дні після повернення з відрядження
c. Десять робочих днів після повернення з відрядження
d. Чотири робочі дні після повернення з відрядження
e. Тиждень після повернення з відрядження

8. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Який граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів?
a. Три робочі дні після видачі готівки
b. Тиждень після видачі готівки
c. Такий термін не встановлено
*d. Наступний робочий день після видачі готівки
e. Десять робочих днів після видачі готівки

9. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій особі. Хто з медичних працівників не має права видати листок непрацездатності?
a. Лікуючі лікарі протезно-ортопедичних стаціонарів
b. Фельдшер у місцевостях, де відсутній лікар
c. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів охорони здоров’я
d. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів
*e. Приватні лікарі

10. Бухгалтер аптеки (юридична особа), яка працює на єдиному податку (за ставкою 6%), оформляє звітність за І-й квартал. Назвати складові фінансової звітності
a. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про фінансово-майновий стан, пояснювальна записка
*b. Баланс, Звіт про фінансові результати
c. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про власний капітал, Звіт про рух грошових коштів
d. Звіт про власний капітал, баланс
e. Баланс, Звіт про прибутки і збитки, Звіт про зміни у власному капіталі, Звіт про рух грошових коштів

11. Положенням (стандартом) бухгалтерського обліку Баланс визначено зміст та форму балансу. Згідно з ним величина активів аптеки завжди:
a. Більша суми зобовязань і власного капіталу
b. Менша суми зобовязань і власного капіталу
c. Дорівнює сумі власного капіталу і необоротних активів
d. Дорівнює сумі обігових коштів
*e. Дорівнює сумі зобовязань і власного капіталу

12. Аптека готових лікарських форм успішно функціонує на фармацевтичному ринку. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікуються як дохід аптеки
a. Нарахування податків
b. Нарахування заробітної плати
c. Списання собівартості реалізованого товару
d. Надходження авансу від покупця
*e. Виручка структурного підрозділу аптеки

13. Аптека забезпечує населення готовими лікарськими засобами. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікуються як витрати аптеки
*a. Списання собівартості реалізованого товару
b. Виручка структурного підрозділу
c. Оприбуткування товару
d. Податок з доходів фізичних осіб
e. Виручка аптеки

14. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Назвати операцію з відпуску товару, яка відноситься до оптової реалізації
a. Відпуск безпецептурних лікарських засобів
b. Відпуск ліків хронічним хворим
c. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
*d. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
e. Відпуск готових лікарських засобів

15. Всі лікарські засоби при зберіганні потребують особливих умов зберігання в залежності від їх фізичних та фізико-хімічних властивостей. При якій температурі зберігають ампульний розчин натрію аденозинтрифосфату (АТФ)?
a. 0-2 oC
b. 10 oC
c. 12-15 oC
*d. 3-5 oC
e. 7-10 oC

16. При прийманні товару в аптеці проводиться кількісна і якісна перевірка товару. Якщо немає розбіжностей, то аптека виписує доручення на одержання товару. Який термін дії доручення
a. 1 квартал
b. 15 днів
c. 20 днів
*d. 10 днів
e. 1 рік

17. В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на таблетки "Трамадол". Вкажіть термін зберігання такого рецепту в аптеці
a. 6 місяців, не враховуючи поточного
b. 1 рік, не враховуючи поточного
*c. 5 років, не враховуючи поточного
d. 10 років, не враховуючи поточного
e. 1 місяць, не враховуючи поточного

18. Етилморфіну гідрохлорид відноситься до лікарських засобів з нормованим відпуском. Яку максимальну кількість його можна відпустити за рецептом на очні краплі або мазь?
a. до 1,5 г
b. до 3 г
c. до 2 г
d. до 0,5 г
*e. до 1 г

19. Фармацевтом виготовлено 5 лікарських форм. Яка з них потребує проведення повного хімічного контролю ?
a. порошки з вітамінами
b. розчин калію броміду
*c. очні краплі атропіну сульфату
d. мазь іхтіолова
e. паста саліцилова

20. У разі виявлення відхилення фактичних та облікових залишків понад норму природноївтрати завідуючий аптекою зобов”язаний провести службове розслідування:
a. У місячний термін
*b. У триденний термін
c. Проведення розслідування не обов”язкове
d. У п”ятиденний термін
e. У десятиденний термін

21. Визначте, який з відділів аптеки займається прийманням товару за кількістю і якістю, його зберіганням, відпуском іншим відділам аптеки:
a. Рецептурно-виробничий відділ
b. Відділ безрецептурного продажу
c. Відділ лікувальної косметики
*d. Відділ запасів
e. Відділ готових лікарських форм

22. Забезпечення амбулаторних хворих в Україні наркотичними і психотропними лікарськими засобами здійснюється за рецептами лікарів. Вкажіть порядок отримання лікувально-профілактичними закладами рецептурних бланків Ф 3:
a. З аптечної корпорації
*b. З аптечних складів
c. З оптових фірм
d. З міськздороввідділів
e. З типографії

23. Звітна форма “Баланс” складається з двох частин – активу та пасиву. Назвіть тільки статті пасиву балансу
a. Нематеріальні активи
*b. Кредит банку
c. Товари
d. Основні засоби
e. Грошові кошти

24. При заповненні Товарного звіту відображено операції, які були проведені протягом місяця. Вкажіть, яка з них повинна бути відображена у прихідній частині звіту:
a. Списання малоцінного інвентаря
b. Реалізація товару
c. Списання товару
d. Списання основних засобів
*e. Вартість тарифів за індивідуальне виготовлення

25. Із заробітної плати працівників аптек утримується податок з доходів фізичних осіб. Вкажіть суму, яка не включається в сукупний місячний дохід при оподаткуванні даним податком:
a. Дивіденди
b. Сума за листком непрацездатності
*c. Сума допомоги по вагітності
d. Сума допомоги з догляду за хворим
e. Сума доходу, отримана в натуральній формі

26. В місті обласного підпорядкування почав функціонувати геріатричний центр. Фармацевтична фірма поряд відкриває аптеку. Який вид спеціалізації варто використати в її роботі?
a. За специфікою збутової діяльності
b. За специфікою виробничої діяльності
*c. За характером групи хворих, які обслуговуються
d. За специфікою постачання
e. За специфікою оподаткування

27. Лікар поліклініки звернувся за консультацією до провізора аптеки стосовно виписування лікарських засобів безоплатно. Які ліки у разі амбулаторного лікування він може прописати хворому на епілепсію?
a. Будь-які зареєстровані в Україні ліки
*b. Лише з переліку ліків, дозволених до закупівлі закладам охорони здоров’я, що фінансуються із бюджету
c. Лише з переліку життєвонеобхідних ліків
d. Лише ліки закордонного виробництва
e. Лише ліки вітчизняного виробництва

28. За звітний період аптека здійснювала забезпечення населення готовими лікарськимизасобами. Яка господарська операція вплине на збільшення товарного залишку аптеки?
a. Нарахування заробітної плати
*b. Надходження товару з аптечного складу
c. Списання товару
d. Уцінка з фасувального журналу
e. Списання малоцінного інвентарю

29. Центральна районна аптека функціонує в районному центрі і здійснює забезпечення населення лікарськими засобами і виробами медичного призначення. Вкажіть, в яких аптечних закладах дозволено здійснювати розрахунки із споживачами без застосування РРО з використанням розрахункових квитанцій?
a. Аптечний кіоск на промисловому ринку
b. Аптечний кіоск на залізничному вокзалі
c. Центральна районна аптека
d. Аптечний пункт в поліклініці
*e. Аптеки, аптечні пункти та кіоски в сільській місцевості

30. Під час службової наради виникло питання щодо фінансового стану аптеки, а саме суми боргів. В якомі документі фінансової звітності наводиться дана інформація?
a. Баланс, сума власного капіталу
b. Звіт про фінансові результати
c. Баланс, сума необоротних активів
d. Баланс, сума Активу
*e. Баланс, сума ІІ і ІІІ розділів Пасиву

31. Аптека з правом роздрібної торгівлі протягом звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
a. Зменшення активу і пасиву
b. Зміни тільки в пасиві
c. -
*d. Збільшення активу і пасиву
e. Зміни тільки в активі

32. При складанні заявки-розрахунку для встановлення ліміту залишку готівки в касі бухгалтер підприємства повинен вказати фактичну суму касової виручки. Який період слід враховувати при цьому:
a. 7 днів, що передують поданню заявки
*b. Три місяці, що передують поданню заявки
c. Рік, що передує поданню заявки
d. Квартал, що передує поданню заявки
e. 10 днів, що передують поданню заявки

33. В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на бланку ф.1, на якому виписаний хлоретил в ампулах, з підписом лікаря-стоматолога та особистою печаткою. Які дії провізора (фармацевта)?
a. Відпускається 1 ампула препарату, рецепт повертається відвідувачу
b. Відпускається 2 ампули препарату, рецепт залишається в аптеці
c. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт залишається в аптеці
d. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт повертається відвідувачу
*e. Препарат не відпускається, рецепт погашається штампом „Не дійсний”

34. У відділ запасів аптеки поступив товар, серед якого значиться препарат Нітрогліцерин, у кількості 100 упаковок. До якої групи лікарських засобів, враховуючи фізико-хімічні властивості, необхідно його віднести
*a. Вибухові речовини
b. Легкозаймисті речовини
c. Леткі речовини
d. Легкогорючі речовини
e. Вибухонебезпечні речовини

35. В аптеку, яка займається індивідуальним виготовленням лікарських форм, поступилигумові пробки, що були у використанні у інфекційному відділенні лікувально-профілактичного закладу. Чи допускається їх повторне використання?
a. Так, але після дезінфекції з подальшою стерилізацією
b. Так, але після стерилізації
c. Так, допускається
d. Так, але після дезінфекції
*e. Ні, не допускається

36. Провізор-спеціаліст із загальним стажем роботи 6 років отримав лікарняний лист у зв’язку з тимчасовою непрацездатністю. Який розмір допомоги йому нараховується ?
a. 100% середньої заробітної плати
b. 50% середньої заробітної плати
*c. 80% середньої заробітної плати
d. 70% середньої заробітної плати
e. 30% середньої заробітної плати

37. Помилки в первинних документах, складених ручним способом, виправляються коректурним способом. Вкажіть документ, в якому забороняється виправлення
a. Картка обліку малоцінних та швидкозношуваних предметів
*b. Прибутковий касовий ордер
c. Накладна-вимога на внутрішнє переміщення матеріалів
d. Акт на списання основних засобів
e. Акт приймання матеріалів

38. Аптеки як юридичні особи для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал
a. Сума заборгованості підприємства
*b. Сума, що зареєстрована в установчих документах
c. Сума оборотних активів підприємства
d. Сума необоротних активів підприємства
e. Сума активу підприємства

39. Згідно з діючим законодавством аптечним працівникам нараховується допомога при втраті працездатності. Вкажіть джерело оплати перших 5 днів хвороби за листками непрацездатності
a. Фонд економічного стимулювання
b. Резервний фонд
c. Доходи аптеки
d. Пенсійний фонд
*e. Витрати аптеки

40. Аптечні заклади зберігають свої грошові кошти на рахунку в банку. Вкажіть документ, за яким можна звірити записи про стан поточного рахунку аптеки в банку
a. Касовий ордер
b. Касова книга
c. Місячний звіт
*d. Виписка з банку
e. Чекова книжка

41. Аптечні заклади в бухгалтерському обліку діяльності використовують синтетичні рахунки дев’яти класів. Які об’єкти обліку відображаються на рахунках 4 - 6 класів?
a. Доходи і результати діяльності
*b. Джерела утворення господарських засобів
c. Витрати за елементами
d. Засоби аптеки
e. Матеріальні витрати

42. Відповідно до Плану рахунків охарактеризуйте рахунок, за дебетом якого відображається надходження товару в аптеку, за кредитом – його вибуття
a. пасивний рахунок 60 “Короткострокові позики”
*b. активний рахунок 282 “Товари в торгівлі”
c. пасивний рахунок 40 “Статутний капітал”
d. пасивний рахунок 66 “Розрахунки з оплати праці”
e. пасивний рахунок 63 “Розрахунки з постачальниками”

43. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Вкажіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Дикаїн
c. Анальгін
d. Парацетамол
e. Новокаїн

44. Провізор відпустив наркотичний лікарський засіб, за рецептом, виписаним на спецбланку Ф-3 за повну вартість. Скільки повинен зберігатись цей рецепт в аптеці:
a. 10 днів
b. 3 роки
c. 1 рік
*d. 5 років, не враховуючи поточного року
e. повертається хворому

45. Провізор повинен терміново, поза чергою, передати рецепт для виготовлення лікарського засобу, якщо у верхній частині рецепта лікар поставив:
a. Два знаки оклику
b. Знак оклику
*c. “Cito” або “Statim”
d. Три знаки оклику
e. Термін відпуску

46. Для відображення господарських операцій використовуються бухгалтерські рахунки. Як називається частина активного бухгалтерського рахунку, де записуються факт надходження господарських засобів:
a. Актив
b. Пасив
c. Сальдо
d. Кредит
*e. Дебет

47. У суб’єкта підприємницької діяльності закінчилась книга обліку розрахункових операцій. Вкажіть термін її зберігання:
*a. Три роки
b. Один рік
c. П"ять років
d. Один місяць
e. Два роки

48. Суб’єкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний пункт у арендованому приміщенні. Яка повинна бути мінімальна площа цього приміщення?
*a. 18 кв.м
b. 8 кв.м
c. 12 кв.м
d. 10 кв.м
e. 15 кв.м

49. Суб’єкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний кіоск. Яка мінімальна площа повинна бути?
a. 10 кв.м
b. 12 кв.м
c. 15 кв.м
d. 18 кв.м
*e. 8 кв.м

50. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Виберіть лікарський засіб, що підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах:
a. Валокордин
b. Анальгін
c. Бутадіон
*d. Кодеїн
e. Корвалол

51. Аптека здійснює лікарське забезпечення різних категорій хворих. Яка група дітей за віком у разі амбулаторного лікування отримує лікарські засоби безоплатно?
a. Від 3 до 6 років
b. До 16 років
c. До 10 років
*d. До 3 років
e. До 6 років

52. До аптеки надійшов рецепт, що оформлений з порушенням вимог. Вкажіть дії провізора з прийому рецептів:
a. Надати хворому копію рецепта
b. Відпустити лікарський засіб
c. Повідомити завідуючого аптекою
*d. Погасити рецепт штампом “Рецепт недійсний” та повернути хворому
e. Зареєструвати рецепт у відповідному журналі та відпустити ліки хворому

53. Провізор аптеки відпускає хворому таблетки „Трамадол” за повну вартість. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей засіб?
a. Амбулаторним хворим не відпускається
b. -
c. Форма 1 у двох екз.
d. Форма 1
*e. Форма 3

54. Старша медична сестра хірургічного відділення міської лікарні звернулась до міжлікарняної аптеки. Який документ є підставою для відпуску перев’язочних матеріалів з цієї аптеки?
a. Рахунок-фактура
b. Посвідчення
*c. Вимога-накладна
d. Податкова накладна
e. Паспорт

55. Аптека державної форми власності на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний орган розробляє та переглядає перелік дозволених для застосування в Україні таких засобів?
a. Державна акціонерна компанія „Ліки України”
b. -
c. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів
d. Державний Фармакологічний центр
*e. Комітет з контролю за наркотиками МОЗ України

56. Відповідно з супровідними документами аптека одержала товар. Хто виконує обов’язки з ведення реєстру лікарських засобів, які надійшли до суб’єкта господарськоїдіяльності?
*a. Уповноважена особа
b. Матеріально – відповідальна особа
c. Головний бухгалтер
d. Довірена особа
e. Фармацевт аптеки

57. Провізору аптеки зі стажем роботи понад 8 років, у встановленому порядку видано лікарняний лист. Який розмір допомоги з тимчасової непрацездатності має право отримати провізор за період хвороби?
a. 90% середньої заробітної плати
b. 60% середньої заробітної плати
c. 50% середньої заробітної плати
*d. 100% середньої заробітної плати
e. 80% середньої заробітної плати

58. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку необхідно відкрити?
*a. Поточний
b. Депозитний
c. Інвестиційний
d. Акредитив
e. Тимчасовий

59. Аптека має ліцензію на право виготовлення ліків. Вкажіть документ, в якому обліковуються прийняті рецепти на лікарські засоби індивідуального виготовлення
*a. Рецептурний журнал (квитанційна книга)
b. Оборотна відомість
c. Реєстр податкових накладних
d. Книга обліку розрахункових операцій
e. Касова книга

60. Інспектор здійснює перевірку правильності обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів. Який термін зберігання в аптеці журналу предметно-кількісного обліку?
a. два роки
*b. 10 років після внесення останнього запису
c. три роки
d. не зберігається
e. чотири роки

61. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно – кількісному обліку?
a. Гентаміцину сульфат
b. Постінор
*c. Трамадол, табл
d. Стрептоцид
e. Гідрокортизону ацетат

62. Під час інвентаризації в аптеці встановлено недостачу 0.2 г. порошку атропіну сульфату. Вкажіть норму природної втрати для даного лікарського засобу?
a. 1.7%
b. 1,9%
*c. 0.95%
d. 1.6%
e. 2,15%

63. Всі працівники мають право на щорічну професійну відпустку. Яка тривалість додаткової відпустки встановлена для аптечних працівників з ненормованим робочим днем?
*a. Сім календарних днів
b. Десять календарних днів
c. Тридцять календарних днів
d. Двадцять календарних днів
e. не надається

64. Під час планової інвентаризації готівки в касі аптеки виявлені надлишки грошей. Вкажіть дії комісії:
a. Віднести до дебіторської заборгованості
b. Віднести до резервного фонду
c. Віднести до статутного капіталу
d. Віднести до кредиторської заборгованості
*e. Оприбуткувати

65. Під час інвентаризації в аптеці встановлена нестача однієї ампули розчину ефедрину гідрохлориду 5% - 1,0. Вкажіть норму природної втрати для даної лікарської форми
a. 2,15%
b. 0,95%
c. 0,65%
d. 1,7%
*e. Не встановлена

66. Порівняльний аналіз показників роботи двох аптек показав, що нормативи товарного запасу в днях становили відповідно 20 і 30 днів. Який з вказаних показників не використовується для розрахунку нормативу товарних запасів?
a. Залишок товару в роздрібних цінах
*b. Фонд заробітної плати
c. Обсяг реалізації
d. Рівень торгової націнки
e. Оборотність товару

67. Аптека отримала лікарські засоби, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яку торговельну (роздрібну) націнку на ці препарати має право зробити аптека при їх відпуску лікарні за бюджетні кошти?
a. 20%
*b. 10%
c. 40%
d. 50%
e. 30%

68. Хворий придбав лікарські засоби в аптеці, провізор йому видав касовий чек. Через деякий час він повернувся і став вимагати повернення коштів. Як повинен правильно поступити провізор в даній ситуації?
a. Замінити ці лікарські засоби на інші, які вибере хворий
b. Повернути гроші покупцю з каси
*c. Відмовити в поверненні
d. Повернути свої особисті кошти
e. Поставити до відома керівника аптеки

69. В аптеку надійшли лікарські засоби від оптової фірми. Який документ уповноваженої особи є підставою для подальшої реалізації лікарських засобів?
*a. Реєстр лікарських засобів, що прийняті до реалізації
b. Відомості про державну реєстрацію
c. Письмовий висновок територіальної інспекції
d. Державний реєстр лікарських засобів
e. Сертифікати якості

70. В уповноваженої особи виникли сумніви щодо якості лікарських засобів. Вона відбираєзразки засобів та направляє їх у територіальну інспекцію. Що роблять з цією партією лікарських засобів?
*a. Поміщають у карантин
b. Знищують
c. -
d. Передають в реалізацію
e. Утилізують

71. Лікувальна косметика в аптеках оподатковується податком на додану вартістьза ставкою 20%. Хто його сплачує?
a. Оптова фірма посередник
b. Виробник лікарського засобу
*c. Кінцевий споживач
d. Аптека
e. Митна служба

72. В аптеку надійшли лікарські засоби згідно накладної. Хто здійснює вхідний контроль якості ліків в аптеці?
*a. Уповноважена особа, призначена наказом керівника аптеки
b. Завідувач аптеки
c. Податковий інспектор
d. Державний інспектор територіальної інспекції з контролю якості лікарських засобів
e. Фармацевт аптеки

73. Завідувач аптеки при заповненні Товарного звіту відображає прибуткові та видаткові господарські операції. Яка із наведених операцій зменшує товарний залишок аптеки?
a. Закупівля посуду у населення
*b. Сума реалізованого товару
c. Дооцінка з лабораторних та фасувальних робіт
d. Надходження лікарських засобів від постачальників
e. Нарахування заробітної плати

74. При розрахунку податку з доходів фізичних осіб враховується податкова соціальна пільга. Її розмір залежить від законодавчо встановленої суми. Назвіть цю суму
a. Максимальний фонд оплати праці
b. Прожитковий мінімум для дітей віком від 6 до 18 років
c. Прожитковий мінімум на одну особу
d. Прожитковий мінімум для осіб, що втратили працездатність
*e. Мінімальна заробітна плата

75. Обов'язкові утримання із заробітної плати працівників проводяться бухгалтерією самостійно. Вкажіть утримання, на яке необхідно письмовий дозвіл працівника:
*a. Внески у благодійні фонди
b. Внески у фонд соціального страхування безробіття
c. Внески у Пенсійний фонд
d. Внески у фонд соціального страхування втрати працездатності
e. Аліменти

76. В Україні встановлено ряд обов’язкових утримань із заробітної плати. У який із фондів не здійснюється утримання із заробітної плати працівників?
a. Пенсійний фонд
b. Фонд соціального страхування на випадок безробіття
c. -
*d. Фонд соціального страхування від нещасних випадків
e. Фонд соціального страхування втрати працездатності

77. Фінансова звітність аптек складається з окремих звітних форм. У якій із них відображається сума кредиторської заборгованості за придбаний товар?
a. У звіті про фінансові результати Ф 2м
b. У звіті про фінансові результати Ф 2
*c. У балансі Ф 1
d. У звіті про власний капітал Ф 3
e. У активі балансу Ф 1

78. В Україні фізичні особи, суб’єкти малого підприємництва, можуть використовувати спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено для таких суб’єктів підприємництва?
*a. Не більше 10 осіб
b. Не більше 30 осіб
c. Не більше 50 осіб
d. Не більше 40 осіб
e. Не більше 20 осіб

79. Для фізичних осіб, суб’єктів малого підприємництва, із спрощеною системою оподаткування введено обмеження обсягу виручки від реалізації в рік. Вкажіть граничне значення
a. 3 млн.грн
b. 5 млн.грн
c. 750 т.грн
d. 100 т.грн
*e. 500 т. грн

80. Спрощена система оподаткування передбачає заміну декількох податків одним. Яке обмеження щодо чисельності працюючих встановлено юридичним особам для запровадження ними спрощеної системи оподаткування?
a. 75 осіб
*b. 50 осіб
c. 25 осіб
d. 10 осіб
e. 100 осіб

81. Аптека, юридична особа, мале підприємство, планує з 1 січня перейти на спрощену систему оподаткування. Яке обмеження щодо обсягу виручки від реалізації встановлено для таких підприємств?
*a. Один млн. гривень
b. 250 т. гривень
c. 100т. гривень
d. 750 т. гривень
e. 500 т. гривень

82. Під час перевірки умов зберігання у відділеннях лікувально - профілактичного закладууповноваженою особою було виявлено протермінований лікарський засіб. Вкажіть дії уповноваженої особи в даній ситуації
a. -
*b. Вилучити та помістити в “карантин”
c. Вилучити та передати виробнику
d. Вилучити та знищити
e. Вилучити та провести утилізацію

83. Лікарські засоби у приміщеннях зберігання лікувально – профілактичного закладу слід розташовувати на стелажах, шафах, холодильниках, а при необхідності - на піддонах,підтоварниках. Вкажіть, де повинні зберігатись отруйні лікарські засоби?
a. У внутрішньому відділенні сейфа
*b. У металевій шафі, під замком
c. У дерев’яній шафі
d. У сейфі
e. У холодильнику

84. Готівкові грошові кошти аптеки зобов"язані зберігати у банку на поточному рахунку. Вкажіть документ, що оформляється для здачі аптекою виручки до банку:
a. Грошовий чек
b. Видатковий касовий ордер
*c. Оголошення (об’ява) на внесення готівки
d. Розрахункова квитанція
e. Платіжне доручення

85. Діяльність аптек підлягає патентуванню. Вкажіть термін дії торгового патенту
a. 5 років
b. 3 роки
*c. 12 календарних місяців
d. 1 місяць, не враховуючи поточного
e. 6 місяців

86. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
*a. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
b. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
c. Клофелін в таблетках за повну вартість
d. Психотропні препарати за повну вартість
e. Анаболічні стероїди за повну вартість

87. Воду для інєкцій одержують з питної води або води очищеної шляхом дистиляції і використовують свіжоприготовленою або зберігають при відповідній температурі. Одержання води для інєкцій проводиться:
a. у рецептурному відділі
b. в торговому залі
c. в асистенскій кімнаті
d. у мийній
*e. в окремій кімнаті асептичного блоку

88. На судовому засіданні адвокат не назвав Закон України, що регулює правовідносини, пов’язані зі створенням, реєстрацією, виробництвом та контролем якості лікарських засобів. Назвіть його?
a. Закон України „Про захист населення від інфекційних хвороб”
b. Закон України „Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення”
c. Закон України „Про власність”
d. Закон України „Про пiдприємництво”
*e. Закон України „Про лікарські засоби”

89. Основним документом, який визначає права і обовязки сторін з поставки всіх видів товарів аптечного асортименту, є:
a. Сертифікати якості товару
b. Акти списання
*c. Договір
d. Податкові накладні
e. Акти відбору зразків

90. Під час роздрібної реалізаціїі проводиться вхідний контроль лікарських засобів. Ким призначається уповноважена особа, що здійснює цей вид контролю:
a. Державною інспекцією з контролю якості лікарських засобів
b. МОЗ України
c. -
*d. Керівником за наказом
e. Начальником обласного аптечного складу

91. При оприбуткуванні товару, що надійшов, аптека відображає суму торгової націнки. Як розраховується торгова (роздрібна) націнка?
a. Різниця між товарними залишками
*b. Різниця між роздрібною і закупівельною вартістю товарів
c. Різниця між роздрібною ціною і митною ціною
d. Різниця між роздрібною ціною і торгівельною націнкою
e. Різниця між закупівельною і оптово-відпускною ціною

92. У виробничих аптеках у разі недостачі розраховуються норми природної втрати. До яких лікарських засобів норми втрати не застосовуються?
a. -
*b. Готові лікарські засоби промислового виробництва
c. Внутрішньоаптечна заготовка і фасовка
d. Лікарські засоби індивідуального виготовлення
e. Концентрати та напівфабрикати

93. В аптеку надійшов товар від постачальника. Який фінансовий документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці?
a. Витратна накладна
b. Касовий ордер
c. Приймальна квитанція
*d. Прибуткова накладна
e. Вимога – накладна

94. При прийнятті від заготівельника лікарська рослинна сировина перевіряється на відповідність вимогам. У разі позитивного висновку, який документ є підставою для здійснення її оприбуткування в аптеці ?
*a. приймальна квитанція в трьох примірниках
b. акт списання
c. -
d. рахунок-фактура
e. накладна

95. У відділ ГЛФ аптеки №1 надійшов рецепт на краплі в ніс “Фармазолін” дитині 2,8 років. Укажіть, за яку вартість буде відпущений лікарський засіб?
a. За повну вартість
b. З оплатою 50% їхньої вартості
*c. Безкоштовно
d. З оплатою 30% їхньої вартості
e. З оплатою 70% їхньої вартості

96. У кінці робочого дня касир повинен узагальнити інформацію про прибуткові та видаткові операції за день. Який документ при цьому йому необхідно оформити?
*a. касову книгу
b. Реєстр руху грошових коштів
c. Оборотну відомість
d. Реєстр виписаних вимог накладних
e. Товарний звіт

97. Провізор аптеки повинен здати до каси аптеки невикористану суму, яку видали на господарські потреби. Який документ повинен оформити касир для оприбуткування грошей у касі?
a. Видатковий касовий ордер
b. Супровідну відомість
c. товарний звіт
*d. прибутковий касовий ордер
e. Приймальну квитанцію

98. Який підсумковий документ є підставою для відображення в обліку розбіжностей, виявлених при інвентаризації товару в аптеці:
a. Видаткова накладна
*b. Акт результатів інвентаризації
c. Контрольна відомість
d. Інвентаризаційний опис
e. Комерційний акт

99. Згідно Кодексу законів про працю до обов’язкових утримань із заробітної плати працівників аптек належать:
a. Суми по виконавчих листах
b. Профспілкові внески
c. Аліменти
d. Надлишково виплачені суми
*e. Внески у Пенсійний фонд

100. У відповідності з основними умовами поставки медичної продукції, лікарські засоби аптеці повинні відпускатись з залишковим терміном придатності не менше ____%, а бактерійні препарати – не менше ____%
a. 40%, 20%
b. 60%, 30%
c. 80%, 60%
d. 50%, 40%
*e. 60%, 40%

101. На фармацевтичному ринку України функціонують аптеки різних форм власності. Вкажіть вид власності для комунальної аптеки
a. -
*b. Відповідної територіальної громади
c. Приватної особи
d. Трудового колективу підприємства
e. Групи акціонерів

102. Розміри допомоги з тимчасової непрацездатності працівників аптек залежать від трудового стажу: працівники з трудовим стажем 5 років ___, від 5 до 8 років ___, трудовий стаж понад 8 років ___
a. 25%, 45%, 65% середньої заробітної плати
*b. 60%, 80%, 100% середньої заробітної плати
c. 40%, 50%, 90% середньої заробітної плати
d. 20%, 40%, 50% середньої заробітної плати
e. 10%, 30%, 50% середньої заробітної плати

103. В аптеку надійшов рецепт на порошки, у якому завищена разова доза фенобарбіталу,без відповідного оформлення. Як повинен поступити провізор?
*a. Поставити штамп „Рецепт недійсний” і повернути хворому
b. Відпустити вищу разову дозу помножену на кількість порошків
c. Відпустити ⅓ вищої разової дози помножену на кількість порошків
d. Відпустити вищу разову дозу
e. Відпустити ⅓ вищої разової дози

104. Одним із звітних документів аптеки є Баланс (Ф 1), який складається з активу і пасиву.Назвіть складові частини активу балансу аптеки:
a. Оборотні засоби та власний капітал
b. Власні та позикові засоби
*c. Оборотні та необоротні засоби
d. Позаоборотні і позикові засоби
e. Оборотні і позикові

105. Калію перманганат включений в Перелік контрольованих речовин. Вкажіть чи передбачений відпуску калію перманганату з аптечних кіосків:
a. Дозволяється в необмеженій кількості
b. Дозволяється при наявності рецепту ф-3
c. Дозволяється при наявності рецепту ф-1
*d. Забороняється
e. Дозволяється у розфасованому вигляді по 10 гр. на один відпуск

106. Отруйний лікарський засіб, який підлягає предметно-кількосному обліку, при відпуску хворому безоплатно виписується:
a. На бланку Ф-3 та бланку Ф-1
*b. У 2 примірниках на бланку Ф -1
c. На бланку Ф-3
d. У 2 примірниках на бланку Ф -3
e. На бланку Ф-1

107. Згідно чинного законодавства всі приміщення в яких приймаються, зберігаються, контролюються та відвантажуються лікарські засоби відносяться до виробничих приміщень. Яке з приміщень не відноситься до виробничих?
*a. Торговий зал
b. Матеріальна кімната для зберігання лікарських трав
c. Асептичний блок
d. Матеріальна кімната лікарських засобів
e. Асистентська кімната

108. Діяльність аптечних закладів підлягає ліцензуванню.Термін дії ліцензії на право реалізації лікарських засобів та виробів медичного призначення складає:
*a. П?ять років
b. Два роки
c. Три роки
d. Чотири роки
e. Один рік

109. У разі втрати ліцензії провізор повинен звернутися до органу ліцензування із заявою про видачу дубліката ліцензії. Орган ліцензування зобов’язаний видати заявникові дублікат ліцензії не пізніше:
a. Трьох місяців з дня одержання заяви
b. Не видається дублікат
c. Одного місяця з дня одержання заяви
d. Двох місяців з дня одержання заяви
*e. Трьох робочих днів з дня одержання заяви

110. Субєкт господарювання, який провадить діяльність з оптової торгівлі лікарськими засобами, повинен зберігати на протязі певного часу документи, що засвідчують факткупівлі або продажу. Вкажіть цей час:
a. Не менше одного року
b. Не менше п’яти років
c. Не менше десяти років
*d. Не менше трьох років
e. Не менше двох років

