1. Необхідно провести направлене судово-хімічне обстеження вмісту шлунку на етиленгліколь. Який із методів виділення використовується для цього?
a. Перегонка з водяною парою із підлужненого біологічного матеріалу
b. Перегонка з носієм
c. Фракційна перегонка
d. Мікродифузія
*e. Перегонка з водяною парою із біологічного матеріалу підкисленого мінеральною кислотою

2. Одержаний дистилят дає позитивну реакцію з розчином хлориду заліза (ІІІ) і утворюється фіолетового кольору сполука. Цією реакцією доказують у дистиляті:
a. Оцтову кислоту
*b. Фенол
c. Ацетон
d. Етиловий спирт
e. Анілін

3. При проведенні судово-хімічного аналізу дистиляту проводять реакцію з реактивом Фелінга. Вказати сполуку, яка реагує з цим реактивом:
a. Анілін
b. Метиловий спирт
*c. Формальдегід
d. Фенол
e. Хлороформ

4. Відбулося отруєння невідомою речовиною. При перевірці рН біологічного матеріалу визначено рН=2,0-3,0. На яку групу речовин треба провести хіміко-токсикологічне дослідження?
*a. мінеральні кислоти або велика кількість органічних кислот
b. аміак
c. солі лужних металів
d. слабкі органічні кислоти та солі важких металів
e. луги

5. На хіміко-токсикологічне дослідження прислані внутрішні органи з отруєнням хлоралгідратом. Яким методом треба ізолювати дану отруту?
*a. перегонкою з водяною парою
b. настоюванням з підкисленою водою
c. екстракцією органічними розчинниками
d. мінералізацією
e. настоюванням з підкисленим спиртом

6. При описанні внутрішніх органів у вмісті шлунку виявлено речовину синьо-зеленого кольору. На яку речовину треба провести хіміко-токсикологічне дослідження ?
*a. солі купруму
b. калію нітрату
c. амонію оксалату
d. натрію хлориду
e. солі барію

7. Після ізолювання металевих отрут методом мінералізації проводять денітрацію. Назвіть найшвидший метод денітрації, який найчастіше використовується в хіміко-токсикологічному аналізі?
a. з сечовиною
b. гідролізний
*c. з формаліном
d. з сульфатом натрію
e. дистиляційний

8. Людина отруїлася солями мангану. В мінералізаті виявляють йони мангану. Які реакції лежать в основі хімічних процесів виявлення його?
a. реакції гідролізу
b. реакції нейтралізації
c. реакції обміну
*d. окисно-відновні реакції
e. реакції дисоціації

9. При обробці сільськогосподарських рослин загибель жінки відбулася в наслідок отруєння пестицидами. З якої реакції починають дослідження екстрактів із біологічнихоб’єктів на ФОС?
a. З реакції на фосфат-іон
b. З реакції на наявність атому хлору
c. С реакції на наявність атому сірки
*d. З біохімічної проби
e. З реакції на метоксі- або eтоксі-групи

10. В процесі виділення "металевих" отрут із біологічного матеріалу проводиться денітрація мінералізату. Для перевірки повноти денітрації використовують:
*a. Дифеніламін
b. Дифенілдитіокарбазон
c. Гліцерин
d. Диетилдитіокарбамат свинцю
e. Сечовину

11. При отруєнні “пічним газом” в організмі утворюється стійка токсична сполука - карбоксигемоглобін. Карбоксигемоглобін - це сполука, яка утворюється в організмі в результаті взаємодії:
a. Метгемоглобіну з чадним газом
b. Гемоглобіну з заліза [ІІІ] оксидом
c. Гемоглобіну з діоксидом вуглецю
d. Гемоглобіну з киснем
*e. Гемоглобіну з оксидом вуглецю

12. Відбулося отруєння хлорованим вуглеводнем. За допомогою якої реакції можна відрізнити хлороформ від чотирихлористого вуглецю у досліджуваному дистиляті?
a. Утворення ізонітрилу
b. Відщеплення хлору
c. Фудживара
*d. З реактивом Фелінга
e. З резорцином

13. У хіміко-токсикологічному аналізі для кількісного визначення ртуті в біологічному матеріалі рекомендовано екстракційно-фотометричний метод, який базується на реакції з:
a. тіосульфатом натрію
b. тіосечовиною
c. сульфідом натрію
d. дифенілкарбазидом
*e. дитизоном

14. Відбулося отруєння алкалоїдами опію. Як хімічно довести, що отруєння спричинено опієм, а не морфіном? Провести реакцію на:
a. Оцтову кислоту
b. Соляну кислоту
c. Тропову кислоту
d. Саліцилову кислоту
*e. Меконову кислоту

15. В медичній практиці цю сполуку використовують як дезинфікуючий засіб. При отруєннінею сеча стає оливкова або оливково-чорною. Назвіть сполуку:
*a. Фенол
b. Йодоформ
c. Етилбензоат
d. Оцтовоетиловий ефір
e. Ізоаміловий спирт

16. Робота і обов’язки судово-медичного експерта-токсиколога регламентуються нормативними актами (кримінально –процесуальним кодексом – КПК). Згідно цього акту судово – медичний експерт-токсиколог має право:
*a. Знайомитися з матеріалами справи, яка стосується експертизи
b. Не давати експертного висновку, якщо поставлені складні питання
c. При відсутності реактивів і методик давати заключення (експертний висновок) на підставі однієї реакції чи одного методу
d. Не проводити складних експертиз
e. Проводити допити

17. В хіміко-токсикологічному аналізі “металевих” отрут використовують реакцію Марша За допомогою цієї реакції в мінералізаті можна виявити:
a. Барій і марганець
b. Вісмут і свинець
c. Арсен і кадмій
d. Олово і стибій
*e. Арсен і стибій

18. Отрути із об’єктів біологічного походження виділяють за допомогою різних методів. Карбоксигемоглобін (НbСО) виявляють і визначають:
a. Після його виділення із легенів шляхом дистиляції
b. Після його виділення з печінки шляхом мінералізації
c. Після його виділення з нирок шляхом настоювання із спиртом
*d. Безпосередньо у крові без попереднього виділення
e. Після його виділення із крові шляхом діалізу

19. Для виділення відповідних отрут із об’єктів дослідження використовують відповідні методи. Луги і аміак виділяють шляхом:
*a. Настоювання з водою та наступним проведенням діалізу
b. Мікродифузії
c. Настоювання з органічними розчинниками
d. Настоювання підкисленим спиртом
e. Мінералізації з наступною денітрацією

20. При виділенні “лікарських” отрут з біологічного матеріалу використовуються різні розчинники та реактиви. Спирт підкислений щавлевою кислотою для ізолювання отруйних речовин використовується у методі:
a. Степанова
*b. Стаса-Отто
c. Валова
d. Васильєвої
e. Крамаренка

21. З метою виявлення оцтової кислоти в об’єкті дослідження провели її виділення шляхом дистиляції. Наявність оцтової кислоти в дистиляті можна виявити реакцією:
a. З резорцином
b. З реактивом Фелінга
*c. З заліза (III) хлоридом
d. Утворення ізонітрилу
e. З бензальдегідом

22. В процесі метаболізму деяких речовин в організмі утворюється токсична речовина – формальдегід. Він може утворюватися:
a. З етанолу
b. З ізопропілового спирту
c. З ацетону
*d. З метанолу
e. З резорцину

23. Метод газо-рідинної хроматографії використовується для ідентифікації речовин. Ідентифікація речовин у методі газо-рідинної хроматографії проводиться за:
a. Площею піка
b. Висотою піка
c. Шириною піка на половині його висоти
*d. Параметрами утримування
e. Характером нульової лінії

24. Виділення отрут із об’єктів біологічного походження проводять за допомогою різних методів. Для виділення ртуті використовують метод:
a. Настоювання спиртом підкисленим щавлевою кислотою
*b. Деструкції
c. Перегонки з водяною парою
d. Мінералізації
e. Настоювання водою підкисленою сульфатноюкислотою

25. О-метилювання є важливим способом біотрансформації органічних речовин в організмі, якому піддаються сполуки, що містять:
*a. Фенольні групи
b. Тіолові групи
c. Карбоксильні групи
d. Нітрогрупи
e. Аміногрупи

26. Хлоралгідрат, який у малих дозах здійснює заспокійливу та снодійну дію, при передозуванні може викликати отруєння. Його виявлення за допомогою реакції з реактивом Несслера може бути помилковим у разі наявності в біоматеріалі:
a. Хлороформу
b. Дихлороетану
c. Хлористого етилену
*d. Альдегідів
e. Тетрахлорометану

27. Відбулося отруєння невідомою речовиною. При проведенні попередніх проб на виділену з біологічного матеріалу речовину з реактивами Драгендорфа, Зонненшейна,Шейблера утворилися осади. На яку групу отрут треба провести хіміко-токсикологічне дослідження?
*a. алкалоїди та азотовмісні сполуки
b. металоотрути
c. амонію тартрат
d. амонію карбонат
e. аміак та його солі

28. Відбулося отруєння наркотиками. На вирішення експертизи поставлено питання – чим конкретно відбулося отруєння: опієм чи омнопоном? Для цього треба провести додаткові дослідження. Вкажіть, які:
a. на кодеїн
*b. на меконову кислоту та меконін
c. на папаверин
d. на морфін
e. на тебаїн

29. В судово-медичну експертизу доставлено біологічний матеріал з підозрою на отруєння алкалоїдами опію морфіном або кодеїном. Встановити чим отруїлася людина можна за допомогою реакції:
*a. з йодатною кислотою
b. з реактивом Пелагрі
c. з пікриновою кислотою
d. з пероксидом водню
e. з реактивом Драгендорфа

30. До токсикологічно важливих речовин відносяться нітрити і нітрати. Надмірна кількість в організмі нітритів викликає утворення:
*a. метгемоглобіну
b. карб оксигемоглобіну
c. оксиміоглобіну
d. дезоксигемоглобіну
e. оксигемоглобіну

31. Кількісно визначити оксид карбону (II) у крові можна спектрофотометричним методом, який запропонував Крамаренко В.П. із співробітниками. Для цього використовують порівняння спектрів:
a. дезоксигемоглобіну і метоксиміоглобіну
*b. дезоксигемоглобіну і карбоксигемоглобіну
c. карбоксигемоглобіну і метоксигемоглобіну
d. оксигемоглобіну і метоксигемоглобіну
e. оксигемоглобіну і дезоксигемоглобіну

32. Для ідентифікації і кількісного визначення токсикологічно важливих речовин часто використовують метод газорідинної хроматографії. Для цього речовини у дозатор хроматографа можна вводити у таких агрегатних станах:
a. рідкому і твердому
b. рідкому
c. газоподібному
*d. рідкому і газоподібному
e. газоподібному і твердому

33. На експертизу доставлено печінку трупа з підозрою на отруєння аміназином. Для цього, щоб включити похідні фенотіазіну в план судово-токсикологічного аналізу, потрібно провести попередню пробу, яка була б позитивною з:
a. нітратною кислотою
b. бромною водою
*c. реактивом ФПН
d. 5% розчином КMnO4
e. реактивом Бушарда

34. Відбулося отруєння алкалоїдами. Який з нижче перерахованих алкалоїдів екстрагується хлороформом як з кислого, так і з лужного середовища?
a. Папаверин
b. Морфін
c. Хінін
d. Кокаїн
*e. Стрихнін

35. Відбулося отруєння мінеральною кислотою. Який метод необхідно використовувати для iзолювання з бiологiчного матерiалу мiнеральної кислоти?
a. мiнералiзацiя кислотами
*b. настоювання з водою
c. екстракцiя органiчними розчинниками з кислих водних витяжок
d. перегонка з водяним паром
e. екстракцiя органiчними розчинниками з лужних водних витяжок

36. Для виявлення токсичноi речовини, що екстрагувалася органiчним розчинником з кислоi водноi витяжки, хiмiк-токсиколог провiв мурексидну реакцiю, в результатi якоi зявилось рожеве забарвлення, що свiдчить про наявнiсть в пробi:
a. Морфiну
b. Кокаїн
c. Атропiну
*d. барбамiлу
e. Стрихнін

37. Яка з реакцій виявлення іонів бісмуту в мінералізаті є і попередньою, і підтверджуючою:
*a. з тіосечовиною
b. з цезій хлоридом і калій йодидом
c. з діетилдитіокарбаматом натрію
d. з бруцином і калій бромідом
e. з калій йодидом і 8-оксихіноліном

38. Для ізолювання лугів з біологічного матеріалу використовують метод настоювання з водою. Одержані водні витяжки фільтрують і очищають методом:
a. тонкошарової хроматографії
b. дистиляції
c. возгонки
*d. діалізу
e. екстракції з органічними розчинниками

39. Застосування деструкції біологічного матеріалу при ізолюванні ртуті дозволяє:
a. Збільшити чутливість методів виявлення ртуті в біологічному матеріалі
b. Знизити чутливість методів виявлення ртуті в біологічному матеріалі
c. Зменшити тривалість деградації біологічного матеріалу
d. Замаскувати вплив інших “металевих” отрут
*e. Попередити великі втрати сполук ртуті в умовах жорсткого термічного режиму

40. При дослідженні мінералізату на наявність цинку як попередня використовується реакція з:
a. Дифенілкарбазидом
b. Тіосечовиною
c. Діетилдитіокарбаматом
*d. Дитизоном
e. Родизонатом натрію

41. При необхідності відрізнити хлороформ і чотирихлористий вуглець у хіміко-токсикологічному дослідженні можна застосувати:
*a. Реакцію Фелінга
b. Реакцію Фудживара
c. Реакцію з резорцином
d. Реакцію відщеплення хлору
e. Реакцію утворення ізонітрилу

42. При ізолюванні алкалоїдів з біологічного матеріалу,що піддався процесам гниття, водою, підкисленою сірчаною кислотою, до одержаної витяжки додають кристалічний сульфат амонію для:
*a. Осадження продуктів розкладання білків
b. Збільшення питомої густини витяжки
c. Зміни рН витяжки
d. Здійснення сульфатної кон’югації
e. Створення необхідної іонної сили в ізоляті

43. Виділення алкалоїдів з біологічного матеріалу водою, підкисленою сірчаною кислотоюза методом В.П. Крамаренка необхідно здійснювати при рН 2-3, оскільки в таких умовах:
a. Виключається необхідність екстрагування алкалоїдів хлороформом
*b. Відбувається руйнування комплексів білок-алкалоїд
c. Відбувається повна мінералізація біологічного матеріалу
d. Зменшується адсорбція алкалоїдів на фільтрах
e. Виключається необхідність фільтрування витяжки

44. Для попереднього виявлення барбітуратів у сечі використовується кольорова реакція, яка грунтується на їх взаємодії з:
a. Хлорцинкйодом
b. Дийодокупратом калію
c. Підкисленим спиртовим розчином йодиду калію
*d. Ацетатом кобальту і гідроксидом літію
e. Сумішшю розчинів хлориду заліза і йодиду калію

45. Яка реакція або метод є найбільш доказовим для виявлення синильної кислоти в дистилятах після перегонки з водяною парою?
a. метод мікродифузії
*b. реакція утворення берлінської блакиті
c. реакція утворення бензидинової сині
d. реакція утворення роданіду заліза
e. реакція з пікриновою кислотою

46. Яка реакція виявлення фенолу основана на утворенні індофенолу?
a. реакція з хлоридом заліза (III)
b. реакція з бромною водою
*c. реакція Лібермана
d. реакція з реактивом Міллона
e. реакція з бензальдегідом

47. Для маскування яких іонів у мінералізаті застосовують фториди, щоб дробним методом виявити іони кобальту за реакцією з амонію роданідом?
a. іонів кадмію
b. іонів міді (II)
*c. іонів заліза (III)
d. іонів свинцю
e. іонів бісмуту

48. Одержано мінералізат, що містить сульфати свинцю, барію та стронцію у вигляді білих осадів. Яку процедуру треба здійснити з сульфатом свинцю, щоб його відділити?
a. переведення в карбонат
b. розчинення в концентрованій сірчаній кислоті
*c. розчинення в ацетаті амонію
d. переведення у діетилдитіокарбамат
e. переведення в арсин

49. При проведенні реакції з перйодатом калію проба набула фіолетового забарвлення. Це свідчить про наявність у мінералізаті іонів:
a. Стибію
*b. Мангану
c. Кадмію
d. Цинку
e. Арсену

50. Специфічною реакцією при дослідженні біологічного матеріалу на наявність сполук арсену вважається:
a. Реакція з дитизоном
b. Реакція з діетилдитіокарбаматом натрію
c. Реакція Зангера-Блека
d. Реакція з розчином діетилдитіокарбамату срібла в піридині
*e. Реакція Марша

51. Після завершення реакції Марша на наявність арсену існує необхідність подальшого дослідження нальоту з відновної трубки з метою виключення наявності у біологічному матеріалі сполук:
a. Кадмію
b. Цинку
c. Срібла
d. Талію
*e. Стибію

52. Витяг, одержаний при аналізі сечі, дає позитивний результат мурексидної проби. Яка група речовин може бути присутня?
a. Фенотіазини
b. Хлорорганічні сполуки
c. Похідні індолу
*d. Барбітурати
e. Бензодіазепіни

53. Вкажіть реакцію, що використовується для попереднього виявлення галагенопохіднихвуглеводнів:
a. Утворення формальдегіду
*b. З реактивом Фудживара
c. З хіноліном
d. Утворення ацетиленіду міді
e. З нітратом срібла

54. Вкажіть, для маскування яких іонів при аналізі мінералізату дробним методом використовують фосфати?
a. Міді
b. Кадмію
c. Марганцю
*d. Заліза
e. Цинку

55. Речовини, які попадають в організм, під впливом ферментів зазнають різноманітних перетворень. Який напрямок метаболізму одно – та багатоатомних спиртів має найбільше токсикологічне значення?
a. кон’югація
*b. окислення
c. дезалкілування
d. гідроксилування
e. -

56. При проведенні дослідження на етиленгліколь його ізолюють із біологічного матеріалу методом перегонки з водяною парою. У цьому методі селективним переносником етиленгліколю є:
a. гептан
b. етиловий спирт
*c. бензол
d. -
e. хлороформ

57. Мінеральні кислоти, луги і солі лужних металів із об’єктів біологічного походження виділяються:
a. методом мікродифузії
b. -
c. визначають безпосередньо в біологічному матеріалі
*d. настоюванням біологічного матеріалу водою
e. ізолюванням полярними розчинниками

58. Всмоктування отрутних речовин у шлунково-кишковому тракті залежить від фізико-хімічних властивостей отрут. Алкалоїди (лужні сполуки) всмоктуються у:
*a. тонкій кишці
b. шлунку
c. стравоході
d. товстій кишці
e. ротовій порожнині

59. В хіміко-токсикологічну лабораторію поступив біологічний матеріал. Хімік-токсиколог при нескерованому аналізі починає проводити дослідження з групи:
a. Лікарських отрут
b. Пестицидів
c. Мінеральних кислот, лугів, неорганічних солей
*d. Летких отрут
e. Металевих отрут

60. Необхідно провести судово-токсикологічне дослідження вмісту шлунку на групу „летких” отрут. При цьому першу фракцію дистиляту збирають у приймач, який містить:
*a. Розчин натрію гідроксиду
b. Розчин хлоридної кислоти
c. Хлороформ
d. Розчин щавелевої кислоти
e. Розчин сульфатної кислоти

61. Хімік-токсиколог досліджує мінералізат, одержаний з біологічного матеріалу. Для перевірки повноти денітрації мінералізату проводить реакцію з:
a. Розчином дифенілбензидину
b. Розчином дитизону
c. Розчином (-нафтолу
*d. Розчином дифеніламіну в концентрованій сульфатній кислоті
e. Розчином аніліну

62. Проводиться екстракція „лікарських” отрут, виділених із біологічного матеріалу за методом В.П. Крамаренка. При цьому з кислого середовища буде екстрагуватися:
a. Ефедрин
b. Аміназин
c. Папаверин
*d. Бензонал
e. Кодеїн

63. В судово медичну експертизу доставлено біологічний матеріал. Потрібно провести аналіз на наявність хлорофосу і дихлофосу. Для їх ізолювання хімік-токсиколог використовує настоювання з:
a. Пропанолом, підкисленим щавелевою кислотою
b. Водою, підлужненою розчином аміаку
*c. Хлороформом
d. Етанолом, підкисленим щавелевою кислотою
e. Водою, підкисленою сульфатною кислотою

64. В судово-токсикологічну лабораторію поступила печінка трупа для токсикологічного аналізу на наявність „лікарських” отрут. При якісному аналізі були одержані позитивні результати реакцій з реактивами: Драгендорфа, Маркі, Бушарда, Майєра. Яка з речовин не виявляється цими осадовими реакціями?
a. Діазепам
b. Тізерцин
c. Морфін
d. Кофеїн
*e. Барбаміл

65. Проводиться аналіз дистиляту з використанням реакції утворення йодоформу, що характеризується специфічним запахом. Дана реакція характерна для:
a. Дихлоретану
b. Ізоамілового спирту
c. Метанолу
d. Хлороформу
*e. Етанолу

66. В судово-хімічній експертизі досліджують сухий залишок на групу „лікарських” отрут. Проведено реакцію Пелагрі. Яка з наведених сполук дає позитивний результат цієї реакції:
a. Папаверин
b. Кофеїн
*c. Кодеїн
d. Хінін
e. Кокаїн

67. В хіміко-токсикологічну лабораторію поступив об’єкт з підозрою отруєння ФОС. Дослідження на цю групу отруйних сполук починають з:
a. Реакції на сульфід-іон
b. Реакції на фосфат-іон
*c. Біохімічної проби
d. Реакції на сульфат-іон
e. Реакції на органічні радикали

68. При хіміко-токсикологічному дослідженні діалізату з водної витяжки реакцію на аміак не проводять, коли доведено в ньому наявність:
a. кислоти нітратної
b. кислоти нітритної
c. кислоти сульфітної
d. кислоти сульфатної
*e. сірководню

69. В судово-хімічну лабораторію поступив об'єкт, при дослідженні якого необхідно провести кількісне визначення ртуті за реакцією із дитизоном. Який фізико-хімічний метод використовується при такому аналізі:
a. Хроматографії в тонкому шарі сорбенту
*b. Екстракційно-фотоколориметричний
c. УФ-спектрофотометричний
d. Газо-рідинної хроматографії
e. ІЧ-спектрофотометричний

70. Відбулося отруєння великою кількістю метафосу. Хімік-токсиколог для кількісного визначення використав фотоколориметричний метод, який базується на проведенні лужного гідролізу метафосу з утворенням сполуки:
*a. п-нітрофеноляту
b. Метанолу
c. Диметилфосфатної кислоти
d. Тіофосу
e. Нітробензолу

71. Відбулося отруєння. При виявленні отрутохімікатів методом газорідинної хроматографії використовують детектор, що визначає теплопровідність. Технічна назва цього детектора:
a. Електронного захоплення
b. Гелієвий
c. Полум’яно-іонізаційний
d. Термоіонний
*e. Катарометр

72. При проведенні експертизи було виявлено наявність формальдегіду в діалізаті. При біотрансформації якої речовини міг утворюється даний альдегід:
a. Хлордіазепоксиду
b. Хлороформу
c. Хлоралгідрату
d. Аміназину
*e. Метанолу

73. При хіміко-токсикологічному дослідженні виявлено п-амінобензойну кислоту. Причиною отруєння є речовина:
*a. новокаїн
b. хлордіазопоксид
c. резерпін
d. промедол
e. аміназин

74. Відбулося отруєння „чадним газом”, виділяти і виявляти цю речовину у біологічному матеріалі потрібно таким чином:
a. виділяти настоюванням з підкисленим спиртом, а потім виявляти
b. виділяти настоюванням з підкисленою водою, а потім виявляти
c. виділяти мінералізацією, а потім виявляти
d. виділяти перегонкою з водяною парою, а потім виявляти
*e. виявляти безпосередньо у біологічному обєкті без попереднього виділення

75. Вкажіть методи ізолювання фенацетину з біологічного матеріалу:
a. мінералізацією
b. настоюванням з водою
*c. підкисленим спиртом або підкисленою водою
d. перегонкою з водяною парою
e. органічними розчинниками

76. За методом ізолювання з біологічного матеріалу токсичні речовини поділяють на групи. Вкажіть яким з наведених методів виділяють “металічні отрути”:
a. Речовини які ізолюють з біологічного матеріалу перегонкою з водяною парою
b. Речовини які ізолюють з біологічного матеріалу органічним розчинником що не змішується з водою
c. Речовини які ізолюють з біологічного матеріалу водою без підкислення
*d. Речовини що ізолюються мінералізацією біологічного матеріалу
e. Речовини які ізолюються з біологічного матеріалу настоюванням його з підкислениметиловим спиртом, або підкисленою водою

77. При мінералізації біологічного матеріалу використовують суміш азотної та сірчаної кислот. Який з наведених катіонів металів утворює нерозчинні сульфати:
*a. Барій
b. Срібло
c. Цинк
d. Марганець
e. Мідь

78. Реакцію з дифеніламіном використовують для якісного визначення однієї з наведених кислот:
*a. Азотна кислота
b. Сірчана кислота
c. Борна кислота
d. Фосфорна кислота
e. Соляна кислота

79. Більшість алкалоїдів ізолюються з біологічного матеріалу полярними розчинниками. Який з наведених алкалоїдів ізолюється перегонкою з водяною парою?
a. Атропін
b. Хінін
c. Стрихнін
d. Кокаїн
*e. Коніїн

80. Для ізолювання отрут з різних об'єктів хіміко-токсикологічного дослідження використовують різні методи, які називають прізвищами авторів. Ізолювання проводять з кислого, або лужного середовища, для чого використовують органічні, неорганічні кислоти, або луги. В якому з наведених методів використовують сірчану кислоту?
a. Метод Валова
b. Метод Ізотова
c. Метод Васильєвої
d. Метод Стаса-Отто
*e. Метод Крамаренка

81. Ксенобіотики метаболізують в організмі. Основним метаболітом оцтової кислоти є:
a. Валер’янова кислота
*b. Ацетальдегід
c. Ізопентиловий спирт
d. Метиловий спирт
e. Мурашина кислота

82. Відбулося отруєння 1,2-дихлоретаном. Якою реакцією при дослідженні дистиляту, його можна відрізнити від інших хлорпохідних вуглеводнів?
a. Реакція відщеплення хлору
b. Реакція з спиртовим розчином срібла нітрату
c. Реакція Фудживара
d. Реакція утворення ізонітрилу
*e. Реакція утворення етиленгліколю та виявлення його після переведення в формальдегід

83. Деякі “металоотрути” виділяють з біологічного матеріалу методом деструкції. Назвіть“металоотруту”, яку виділяють цим методом:
a. Срібло
b. Арсен
c. Стибій
d. Кадмій
*e. Меркурій

84. Відбулося отруєння алкалоїдами. Одержано два хлороформних витяги з кислого та лужного середовища. Хлороформний витяг з кислого середовища дав позитивні реакції з реактивами групового осадження алкалоїдів. Про отруєння якою речовиною це свідчить?
a. Морфін
b. Кодеїн
c. Атропін
d. Хінін
*e. Кофеїн

85. Відбулося отруєння кофеїном. При проведенні мурексидної реакції в кислому хлороформному витягу з’явилося рожеве забарвлення. Яка отрута буде заважати виявленню кофеїну?
a. Нікотин
*b. Фенобарбітал
c. Атропін
d. Стрихнін
e. Хінін

86. Відбулося отруєння опієм. При дослідженні лужного хлороформного витягу необхідно враховувати, що в процесі біотрансформації кодеїну одним із продуктів метаболізму є:
a. Етилморфін
b. Папаверин
c. Тебаїн
d. Героїн
*e. Морфін

87. Отруйні речовини виділяються із об’єктів біологічного походження за допомогою різних методів. При отруєнні пестицидами - похідними фосфорних кислот використовують метод:
a. Настоювання водою, підкисленою хлорною кислотою
b. Діалізу з підлужених розчинів
c. Перегонки водяною парою із лужного середовища
d. Настоювання підлуженою водою
*e. Настоювання органічними розчинниками

88. Для кількісного визначення етилового спирту в крові або сечі застосовують метод
a. Полярографії
b. Рефрактометрії
c. Поляриметрії
d. Кондуктометрії
*e. Хроматографії

89. „Металічна отрута”, яку виявляють реакцією з розчином КІ – „утворення золотого дощу”
a. Cu
b. Ba
*c. Pb
d. Ag
e. Mn

90. Похідним морфіну є героїн, який добувають з морфіну шляхом:
a. Сульфування
*b. Ацетилування
c. N - де метилування
d. Метилування
e. Нітрування

91. В сечі отруєної людини був виявлений екгонін. Про отруєння якою речовиною це свідчить?
a. Кофеїном
b. Фенацетином
*c. Кокаїном
d. Фенолом
e. Героїном

92. Метод перегонки з водяною парою використовують для ізолювання із біологічного матеріалу:
*a. Метанолу
b. Барбамілу
c. Наркотину
d. Меконової кислоти
e. Героїну

93. Героїн за хімічною класифікацією – похідне:
*a. ізохіноліну
b. тропану
c. хіноліну
d. імідазолу
e. піридину

94. Наявність етанолу в біологічному матеріалі можна довести реакцією:
a. З реактивом Фреде
b. З нітропрусидом натрію
*c. Йодоформною пробою
d. Реакцією Лібермана
e. З хлоридом заліза (ІІІ)

95. При дослідженні на "металеві" отрути кінець процесу мінералізації сумішшю сульфатної та азотної кислот визначають:
a. за жовтим забарвленням рідини
b. за рудим забарвленням рідини
*c. за виділенням важких білих парів та за забарвленням розчину, яке не змінюється без додавання азотної кислоти
d. за забарвленням рідини, яке не змінюється від додавання азотної кислоти
e. за витіканням визначеного часу

96. Проходячи фазу метаболізму молекули ксенобіотиків стають:
a. менше полярними
*b. більше полярними
c. більше леткими
d. полярність не змінюється
e. менше розчинними

97. Для маскування яких іонів в дробному аналізі застосовують фосфати?
a. іонів свинцю
b. іонів цинку
*c. іонів заліза (III)
d. іонів кадмію
e. іонів міді

98. Хто з вчених є основоположником дробного методу аналізу?
a. О.М. Крилова
b. А. Щербак
c. А.П. Нелюбин
*d. М.О. Тананаєв
e. Каан

99. Перегонкою з водяною парою з біологічного матеріалу ізолюється:
*a. Фенол
b. Барбітурова кислота
c. Карбон (IV) оксид
d. Хінін
e. Натрій нітрит

100. Реакція Лібермана, що використовується для виявлення фенолу, ґрунтується на утворенні:
a. 1,2-хінонмонооксиму
b. Трибромфенолу
*c. Індофенолу
d. Індиго
e. Йодоформу

101. Реакція відщеплення хлору використовується для виявлення:
a. Етилового спирту
b. Ацетону
c. Формальдегіду
*d. Хлороформу
e. Фенолу

102. Героїн при надходженнi до органiзму переважно метаболiзує до:
*a. Морфiну та 6-моноацетилморфiну
b. Морфiну
c. 3-ацетилморфiну та морфiну
d. 6-ацетилморфiну
e. Кодеїну

103. Кiнцевим продуктом метаболiзму кокаїну є:
a. Триметилекгонiн і тартратна кислота
b. Етилекгонiн і щавлева кислота
*c. Екгонiн і бензойна кислота
d. Бензоїлекгонін і бензойна кислота
e. Етилекгонiн і бензойна кислота

104. При отруєнні солями барію використовують специфічний хімічний антидот:
a. Калію йодид
b. Натрію хлорид
*c. Натрію сульфат
d. Натрію карбонат
e. Міді ацетат

105. Судово-токсикологічний аналіз часто проводять за продуктами метаболізму отруйних речовин. Амінобензофенони утворюються у процесі біотрансформації:
a. барбітуратів
b. фенотіазинів
*c. 1,4-бензодіазепінів
d. бутирофенонів
e. опіатів

106. Консервування об’єктів хіміко-токсикологічного аналізу будь-якими речовинами забороняється. Проте у виключних випадках допускається їх консервування за допомогою:
a. Формаліну
b. Хлораміну
c. Метилового спирту
*d. Етилового спирту
e. Фенолу

107. Визначення рН біологічного матеріалу за допомогою індикаторних папірців використовується для попереднього вирішення питання про речовини, що могли викликати отруєння. Почорніння такого папірця, змоченого лужним розчином плюмбум ацетату, під дією випаровувань досліджуваного матеріалу свідчить про наявність у ньому:
*a. Сірководню
b. Метану
c. Вуглекислого газу
d. Чадного газу
e. Аміаку

108. Токсичні речовини в організмі людини піддаються знешкодженню шляхом біотрансформації. Провідним механізмом детоксикації складних ефірів вважається:
a. Окислення
b. Гідроксилування
c. Десульфування
d. Відновлення
*e. Гідроліз

109. Хіміко-токсикологічному дослідженню на вміст „металевих” отрут передує обов’язковий етап мінералізації біологічного матеріалу. Мінералізація органічних речовин шляхом їх нагрівання у тиглях до високої температури при доступі повітря називається:
a. Екстракція
b. Перегонка
c. Сплавляння
d. Мокре обзолення
*e. Сухе обзолення

110. Метод виділення етиленгліколю за Лапкіною-Назаренко дозволяє ефективно ізолювати його з об’єктів хіміко-токсикологічного аналізу. Згідно цього методу, як селективний переносник етиленгліколю з об’єктів у дистилят використовується:
a. Етиловий спирт
b. Вода
*c. Бензол
d. Хлороформ
e. Ацетон

111. Метаболітом фенолу на I фазі метаболізму є:
a. Нітрофенол
b. Бензойна кислота
c. Саліцилова кислота
*d. Гідрохінон
e. Трибромфенол

112. Як називається продукт ацетилування морфіну?
a. Норморфін
*b. Героїн
c. Кодеїн
d. Гашиш
e. Наркотин

113. Деякі отрути внаслідок окиснення в організмі утворюють сполуки, які є більш токсичні.Внаслідок окиснення гептахлору в організмі утворюється:
*a. епоксид гептахлору
b. Вуглекислий газ
c. Гексахлорциклогесан
d. Оксид гептахлору
e. Чадний газ

