1. Вкажіть, який з наведених алкалоїдів даватиме позитивний результат в реакції на ксантини (мурексидної проби)
a. Атропіну сульфат
b. Хініну сульфат
c. Ефедрину гідрохлорид
*d. Кофеїн
e. Папаверіну гідрохлорид

2. Для кількісного визначення лікарських речовин з групи сульфаніламідів застосовуютьтитрування натрію нітритом , тому що їх молекули містять
a. Альдегідну групу
b. Карбоксильну групу
c. Карбонільну групу
*d. Первинну ароматичну аміногрупу
e. Гідроксильну групу

3. Виберіть лікарську речовину, яку можна визначити методом перманганатометрії
a. Сульфат магнію
b. Парацетамол
c. Новокаїн
*d. Пероксид водню
e. Нікотинова кислота

4. Атропіну сульфат згідно АНД титрують розчином хлорної кислоти у середовищі безводної оцтової кислоти в присутності індикатора:
*a. Кристалічного фіолетового
b. Фенолфталеїну
c. Метиленового синього
d. Метилоранжу
e. Тимолового синього

5. Лікарські препарати, похідні піридину, кількісно визначають методом ацидиметрії в неводному середовищі. Як титрант використовують:
a. Сульфатна кислота
b. Натрію гідроксид
c. Натрію тіосульфат
*d. Перхлоратна кислота
e. Нітратна кислота

6. Аналітик хімічної лабораторії отримав для аналізу субстанцію глюкози. Для визначення її доброякісності він виміряв кут обертання її водного розчину. Ці дослідження він проводив, користуючись
a. Фотоелектрокалориметром
*b. Поляриметром
c. Спектрофотометром
d. Рефрактометром
e. Потенціометром

7. Аналітик хімічної лабораторії отримав для аналізу субстанцію глюкози. Для визначення її доброякісності він скористався поляриметром. При цьому він вимірював:
a. Оптичну густину
b. Показник заломлення
*c. Кут обертання
d. Температуру плавлення
e. Питому вагу

8. Вкажіть, який з наведених реактивів використовують для встановлення домішки кальцію в лікарських речовинах
a. Барію хлорид
b. Аргентуму нітрат
c. Натрію сульфат
*d. Амонію оксалат
e. Калію карбонат

9. Для визначення доброякісності ефіру медичного провізор-аналітик до препарату додав розчин калію йодиду; спостерігалося пожовтіння розчину. Яку домішку виявив провізор-аналітик ?
a. альдегіди
b. сірчаний газ
c. кетони
*d. Пероксиди
e. вільні кислоти

10. Провізор-аналітик ідентифікує кислоту саліцилову за утворенням ауринового барвника червоного кольору. Який реактив він при цьому додає:
a. реактив Фелінга
*b. Розчин формальдегіду в концентрованій сульфатній кіслоті (реактив Маркі)
c. лужний розчин калію тетрайодмеркурату (реактив Несслера)
d. реактив Фішера
e. реактив Толленса

11. Наявність іонів бісмуту в дерматолі підтверджують реакцією в кислому середовищі з:
*a. натрію сульфідом
b. барію хлоридом
c. калію нітратом
d. аргентуму нітратом
e. амонію оксалатом

12. Для ідентифікації піридинового циклу провізору-аналітику слід провести реакцію з наступним реактивом
*a. ціанбромідним реактивом
b. динатрієвою сіллю хромотропової кислоти
c. розчином кобальту нітрату
d. хлороводневою кислотою
e. розчином аргентуму нітрату

13. На наявність якої групи в глюкозі вказує утворення цегляно-червоного осаду при нагріванні з мідно-тартратним реактивом (реактивом Фелінга) ?
*a. альдегідної
b. карбоксильної
c. амідної
d. естерної
e. кетонної

14. В контрольно-аналітичну лабораторію надійшов лікарський засіб кальцію хлорид. Вкажіть, який титрований розчин необхідно використати для його кількісного визначення:
*a. натрію едетат
b. кислота хлороводнева
c. натрію гідроксид
d. калію перманганат
e. калію бромат

15. Ідентифікацію розчину магнію пероксиду проводять за допомогою утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому з’являється ?
a. червоне
b. чорне
c. жовте
*d. синє
e. зелене

16. Для виявлення тіосульфат – іону, провізор-аналітик додав надлишок реактиву, при цьому утворився білий осад, який повільно жовтів, бурів, чорнів. Який реактив додав провізор-аналітик:
*a. розчин аргентуму нітрату
b. розчин амонію оксалату
c. розчин дифеніламіну
d. розчин плюмбуму (ІІ) ацетату
e. розчин барію хлориду

17. Кількісне виявлення кислоти борної провізор аналітик проводить алкаліметричним титруванням в присутності:
a. аміачного буферу
b. етилового спирту
*c. маніту
d. меркурію (ІІ) ацетату
e. нітратної кислоти

18. При нагріванні фтивазиду з хлороводневою кислотою відчувається запах:
*a. ваніліну
b. акролеїну
c. етилового ефіру оцтової кислоти
d. оцтового альдегіду
e. амоніаку

19. Кількісне визначення аргентуму нітрату проводять методом тіоціанатометрії. Вкажіть,який індикатор при цьому застосовують
a. калію хромат
b. фенолфталеїн
*c. феруму (ІІІ) амонію сульфат
d. метиловий синій
e. флуоресцеїн

20. Провізор–аналітик для ідентифікації цинку сульфату додав розчин натрію сульфіду. Що при цьому спостерігається?
a. Випадіння чорного осаду
b. Виділення бульбашок газу
c. Поява жовтого забарвлення
*d. Випадіння білого осаду
e. Поява зеленої флюорисценції

21. В контрольноаналітичну лабораторію для аналізу надійшли ампули тестостерону пропіонату. Кількісне визначення згідно вимог АНД провізор-аналітик повинен проводити наступним методом:
a. Нітритометричним
*b. УФ-спектрофотометричним
c. Рефрактометричним
d. ІЧ-спектрофотометричним
e. Потенціометричним

22. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції з контролюякості лікарських засобів проводить реакцію з розчином нінгідрину. Вкажіть цей лікарський засіб:
a. Стрептоцид
b. Кислота аскорбінова
c. Кортизону ацетат
d. Парацетамол
*e. Метіонін

23. З якою метою хімік-аналітик ЦЗЛ при кількісному визначенні дифенілгідраміну гідрохлориду (димедролу) методом ацидиметрії в неводному середовищі додає розчин меркурію (ІІ) ацетату:
a. Для створення оптимального значення рН розчину
b. Для прискорення випадіння в осад основи димедролу
c. Для посилення гідролізу димедролу
d. Для зміни густини розчину
*e. Для зв‘язування хлорид-іонів в малодисоційовану сполуку

24. Провізор-аналітик аптеки проводить кількісний аналіз порошку, який містить кислоту глютамінову і кислоту аскорбінову. Яким методом він повинен визначити кількісний вміст кислоти аскорбінової в присутності кислоти глютамінової
a. Комплексонометричним методом
b. Нітритометричним методом
*c. Йодометричним методом
d. Аргентометричним методом
e. Ацидиметричним методом

25. Хімік-аналітик ЦЛЗ виконує кількісне визначення суми пеніцілінів в бензилпеніциліні натрієвої солі йодометричним методом. Який індикатор він використовує?
a. Хромат калію
b. Фенолфталеїн
*c. Крохмаль
d. Метиловий оранжевий
e. Метиловий червоний

26. Провізору-аналітику аптечного складу на аналіз надійшла субстанція водню пероксиду. Кількісне визначення цього лікарського засобу він повинен виконати перманганатометричним методом. До появи якого забарвлення розчину проводиться титрування згідно АНД?
*a. Рожевого
b. Жовтого
c. Безбарвного
d. Синього
e. Зеленого

27. Бензокаїн (Анестезин) - лікарський засіб, який належить до класу:
a. Ароматичних кетонів
b. Ароматичних аміноальдегідів
c. Амідів ароматичних сульфокислот
*d. Естерів ароматичних амінокислот
e. Амідів ароматичних амінокислот

28. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії для кількісного визначення альфа-амінокислот використовує формольне титрування (за Серенсеном), при цьому роль формальдегіду зводиться до:
a. Карбоксилювання аміногрупи
b. Алкілювання карбоксильної групи
c. Утворення бетаїнів
*d. Блокування аміногрупи
e. Нейтралізації карбоксильної групи

29. Виберіть лікарську речовину, кількісне визначення якої за ДФУ здійснюється методом ацидиметрії в неводному середовищі:
a. Кислота аскорбінова
b. Кальцію хлорид
c. Фенол
*d. Натрію фторид
e. Цефалексин

30. Відповідно АНД кількісне визначення розчину пероксиду водню проводять методом:
a. ацидиметрії
b. алкаліметрії
c. аргентометрії
d. комплексонометрії
*e. перманганатометрії

31. Хлорне вапно ідентифікують за катіоном кальцію після кип’ятіння з ацетатною кислотою до повного усунення активного хлору з наступним реактивом?
a. натрію нітритом
b. амонію молібдатом
c. магнію сульфатом
d. калію хлоридом
*e. амонію оксалатом

32. Кількісне визначення активного хлору у хлорному вапні проводять методом
a. цериметрії
b. перманганатометрії
c. алкаліметрії
d. броматометрії
*e. йодометрії

33. Для ідентифікації хлорид-йону в хлоридній кислоті АНД пропонує проводити реакцію знаступним реактивом
a. хроматом калію
b. сульфатом калію
c. молібдатом амонію
*d. діоксидом марганцю
e. нітратом калію

34. Катіон натрію в натрію хлориді при внесенні в полум’я газового пальника забарвлює його в колір
a. фіолетовий
b. цеглястий
*c. жовтий
d. червоний
e. зелений

35. Солі калію внесені в безбарвне полум”я газового пальника забарвлюють його в колір
a. зелений
*b. фіолетовий
c. цеглястий
d. червоний
e. жовтий

36. Бромід-йон в лікарських засобах “Natrii bromidum” і “Kalii bromidum” ідентифікують з наступним реактивом
a. нітритом натрію
b. нітратом кальцію
c. нітратом свинцю
d. нітратом натрію
*e. нітратом срібла

37. Ідентифікацію лікарського засобу “Bismuthi subnitras” проводять після розчинення його в кислоті з наступним реактивом
a. натрію сульфатом
b. натрію хлоридом
*c. калію йодидом
d. калію хлоратом
e. калію нітратом

38. Кількісне визначення лікарського засобу “Bismuthi subnitras” проводять методом:
a. алкаліметрії
b. йодометрії
c. перманганатометрії
*d. комплексонометрії
e. броматометрії

39. Ідентифікацію тіосульфат-йонів у лікарському засобі “Natrii thiosulfas” проводять за допомогою наступного реактиву
a. натрію нітрату
b. амонію гідроксиду
c. натрію гідроксиду
d. калію сульфату
*e. хлоридної кислоти

40. Для кількісного визначення розчину гідрогену пероксиду можна використати наступний метод?
a. меркуриметрії
b. нітритометрії
*c. йодометрії
d. аргентометрії
e. комплексонометрія

41. Який з приведених лікарських засобів кількісно можна визначити титруванням перхлоратною кислотою в ацетатній кислоті не додаючи меркурію (II) ацетат:
a. Промедол
b. Папаверину гідрохлорид
c. Тропацин
d. Тіаміну хлорид
*e. Нікотинамід

42. Білитраст – рентгеноконтрастний засіб: Вкажіь реагент, за допомогою якого можна підтвердити наявність фенольного гідроксила в його молекулі:
a. Розчин йоду в калію йодиді
b. Розчин аргентуму нітрату
c. Спиртовий розчин йоду
d. Розчин кислоти хлороводневої
*e. Розчин феруму (III) хлориду

43. Визначення температури плавлення проводять різними методами залежно від фізичних властивостей лікарських речовин. Вкажіть метод, який використовують для визначення температури плавлення твердих речовин, що легко перетворюються в порошок:
a. перегонки
b. потенціометричний
c. за допомогою ареометра
*d. капілярний
e. за допомогою пікнометра

44. Провізор-аналітик для ідентифікації дезоксикортикостерону ацетату провів реакцію на стероїдний цикл, в результаті якої утворилося вишнево-червоне забарвлення з зеленою флюоресценцією. Який реактив було додано?
*a. конц. сульфатна кислота
b. феруму (III) хлорид
c. розчин калію гідроксиду
d. хлороформ
e. розчин йоду

45. Для ідентифікації тіаміну броміду провізор-аналітик провів реакцію утворення тіохрому. Який реактив він повинен використати?
a. натрію гідроксид
b. заліза (II) сульфат
c. кальцію хлорид
d. калію бромід
*e. калію фериціанід

46. З метою ідентифікації сульфогрупи в молекулі сульфокамфорної кислоти її нагріваютьз карбонатом і нітратом натрію. В результаті реакції утворюється сполука, яку провізору-аналітику слід ідентифікувати з наступним реактивом:
a. кобальту (ІІ) хлоридом
*b. барію хлоридом
c. амонію молібдатом
d. натрію сульфідом
e. аргентуму нітратом

47. З метою ідентифікації пангамату кальцію проводять його лужний гідроліз у присутності гідроксиламіну. В результаті реакції утворюється гідроксамова кислота, яку провізор-аналітик повинен ідентифікувати з наступним реактивом:
*a. феруму (ІІІ) хлоридом
b. аргентуму нітратом
c. амонію молібдатом
d. натрію гідрокарбонатом
e. калію тетрайодомеркуратом

48. У контрольно - аналітичну лабораторію поступила субстанція альфа-аміномасляної кислоти. Який реактив використовує провізор-аналітик для ідентифікації цієї субстанції?
a. анілін
b. кальцію бромід
c. натрію нітрат
d. бензол
*e. нінгідрин

49. Визначення ступеня забарвлення рідин проводять візуально шляхом порівняння з відповідними еталонами. Вкажіть як готують еталонні розчини
a. Змішуванням основних розчинів
b. Змішуванням вихідних розчинів
*c. Розбавленням основних розчинів кислотою хлороводневою
d. Змішуванням вихідних та основних розчинів
e. Розбавленням вихідних розчинів водою

50. Сульфаніламідні лікарські засоби встпають у реакції діазотування з наступним азосполученням. Для якої лікарської речовини це дослідження вимагає проведення попереднього гідролізу?
a. Сульфадиметоксин
*b. Фталазол
c. Сульгін
d. Сульфацил-натрій
e. Етазол

51. У якості специфічної домішки при аналізі ефіру медичного (Aether medicinales) визначають наявність альдегідів. Який з приведених реактивів застосовується для визначення домішки альдегідів?
a. Оцтова кислота
b. Калію сульфат
c. Фенолфталеїн
d. Феруму (III) хлорид
*e. Калію тетрайодомеркурат лужний

52. Фторафур (Phtorafurum) використовується для лікування злоякісних пухлин шлунку та інших відділів шлунково-кишкового тракту. Однією з реакцій на його тотожність є визначення фторид-іону після попередньої мінералізації. Фторид--іон можна визначить по утворенню осаду реакцією з:
a. Амонію гідроксидом
b. Натрію карбонатом
c. Калію хлоридом
*d. Кальцію хлоридом
e. Калію нітратом

53. Кут оптичного обертання речовин, який визначають при температурі 20 С, у товщині шару 1 дециметр і довжині хвилі лінії Д спектру натрію ((= 589,3 нм),у перерахунку на вміст 1 г. речовини в 1 мл розчину називають:
a. Відносною густиною
b. Показником розподілення
c. Оптичною густиною
d. Показником заломлення
*e. Питомим оптичним обертанням

54. Вкажіть, який реактив використовує провізор-аналітик для кількісного визначення натрію тетраборату алкаліметричним методом згідно вимог ДФУ:
*a. Маніт
b. Спирт етиловий
c. Хлороформ
d. Бензол
e. Пропанол-2

55. Якому сульфаніламідному препарату відповідає хімічна назва 2-[п-(о-карбоксибензамідо)-бензолсульфамідо]-тіазол?
a. Стрептоцид розчинний
b. Салазопіридазин
c. Уросульфан
*d. Фталазол
e. Сульфацил-натрій

56. Який із перелічених антибіотиків можна ідентифікувати по реакції утворення мальтола?
a. Доксицикліну гідрохлорид
b. Лінкоміцину гідрохлорид
c. Канаміцину моносульфат
*d. Стрептоміцину сульфат
e. Амоксицилін

57. Встановлення масової частки синестролу в олійному розчині препарату після екстракції діючої речовини водним розчином натрію гідроксиду спеціаліст Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить методом:
a. Нітритометрії
b. Алкаліметрії
c. Перманганатометрії
d. Комплексонометрії
*e. Броматометрії

58. Який із вказаних пеніциллінів можна ідентифікувати реакцією з нінгідрином
*a. ампіциллін
b. феноксіметилпеніциллін
c. карбеніциллін
d. оксациллін
e. бензилпенніцилін

59. Який із вказаних пеніциллінів містить ізоксазольний цикл
a. бензилпеніциллін
b. карфециллін
c. ампіциллін
d. феноксіметилпеніциллін
*e. оксациллін

60. Кількісне визначення якого лікарського засобу методом нітритометрії вимагає попереднього гідролізу?
*a. парацетамол
b. прокаїну гідрохлорид
c. дикаїн
d. натрію пара-аміносаліцилат
e. анестезин

61. Однією з реакцій ідентифікації сульфаніламідів є реакція утвореня азобарвників. Якийз наведених препаратів утворює азобарвник тільки після попереднього кислотного гідролізу ?
a. сульфален
b. стрептоцид
*c. фталазол
d. сульфазин
e. норсульфазол

62. Лікарські засоби, що містять первинну ароматичну аміногрупу кількісно визначають методом нітритометрії. Який з наведених препаратів кількісно визначають методом нітритометрії без попереднього кислотного гідролізу?
*a. сульфадимезин
b. фтазин
c. стрептоцид розчинний
d. парацетамол
e. фталазол

63. Білий осад, утворений при взаємодії морфіну гідрохлориду з розчином аміаку, розчиняється в розчині гідроксиду натрію за рахунок наявності в структурі морфіну гідрохлориду:
a. кето-групи
*b. фенольного гідроксилу
c. альдегідної групи
d. карбоксильної групи
e. спиртового гідроксилу

64. Для якої лікарської речовини з групи похідних фенолів є специфічною реакція сплавлення з фталевим ангідрідом у присутності концентрованої кислоти сірчаної з утворенням флуоресцеїну?
*a. Резорцин
b. Фенол
c. Ксероформ
d. Фенолфталеїн
e. Тимол

65. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації іонів заліза(II) за вимогами ДФУ
a. Розчин лантану нітрат
b. Розчин аміаку
*c. Розчин калію фериціаніду
d. Розчин натрію гідроксиду
e. Розчин срібла нітрату

66. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації іонів заліза(III) за вимогами ДФУ
a. Розчин натрію сульфату
b. Розчин аргентуму нітрату
c. Розчин аміаку
d. Розчин калію хлориду
*e. Розчин калію тіоціанату

67. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації ацетат-іонів за вимогами ДФУ
a. Кислота бензойна
*b. Кислота щавлева
c. Кислота саліцилова
d. Кислота метоксифенілотцова
e. Кислота азотна

68. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації сульфіт-іонів за вимогами ДФУ
*a. Кислота хлористоводнева розведена
b. Кислота борна
c. Кислота сульфосаліцилова
d. Кислота азотна розведена
e. Кислота щавлева

69. Які особливості структури молекули дозволяють відрізнити морфіну гідрохлорид від етилморфіну гідрохлориду реакцією з розчином заліза хлорида (ІІІ)?
a. Наявність хлорид-іонів
*b. Наявність фенольного гідроксилу
c. Наявність третинного азоту
d. Наявність спиртового гідроксилу
e. Наявність подвійного зязку

70. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз морфіну гідрохлориду. Наявність фенольного гідроксилу підтверджується реакцією з розчином:
a. NH3
b. K3[Fe(CN)6]
c. Концентрованої HNO3
*d. FeCl3
e. AgNO3

71. Вкажіть сполуку, яка є вихідною для добування напівсинтетичних пеніцилінів:
*a. 6-Амінопеніциланова кислота _
b. Пеніцилоїнова кислота_
c. 7-Аміноцефалоспоранова кислота_
d. Пенальдинова кислота _
e. Клавуланова кислота _

72. В практиці контрольно-аналітичних лабораторій застосовується розчин 2,6-дихлорфеноліндофенолу, синій колір якого знебарвлюється під дією відновників. Укажіть лікарський препарат, який можна ідентифікувати за допомогою розчину 2,6-дихлорфеноліндофенолу:
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Аскорбінова кислота
c. Нікотинова кислота
d. Саліцилова кислота
e. Бензойна кислота

73. У контрольно аналітичній лабораторії необхідно підтвердити наявність етилендіаміну у складі еуфіліну. Яким з перелічених реактивів можна визначити етилендіамін?
a. Натрію гідроксид
b. Аргентуму нітрат
c. Барію хлорид
*d. Купруму (ІІ)сульфат
e. Конц. сульфатна кислота

74. Хлорид-іони виявляють розчином аргентуму нітрату в кислому середовищі в присутності кислоти:
a. сульфатної
b. оцтової
c. сульфітної
*d. нітратної
e. фосфатної

75. Наявність сульфат-іону в лікарських засобах виявляють розчином барію хлориду в присутності:
a. розведеної нітратної кислоти
*b. розведеної хлороводневої кислоти
c. концентрованої нітратної кислоти
d. льодяної оцтової кислоти
e. розведеної фосфатної кислоти

76. Водний розчин якого лікарського засобу має слабо лужну реакцію середовища?
a. натрію бромід
b. калію бромід
c. натрію хлорид
d. калію хлорид
*e. натрію гідрокарбонат

77. В лікарських засобах катіони кальцію можна виявити з допомогою розчину
a. аргентуму нітрату
b. натрію нітриту
c. натрію хлориду
*d. амонію оксалату
e. калію перманганату

78. Кислоту аскорбінову кількісно можна визначити:
a. комплексонометрично
b. тіоціанатометрично
c. ацидиметрично
d. нітритометрично
*e. алкаліметрично

79. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобівпроводить ідентифікацію "Сульфаметоксазолу", додаючи до препарату розчини кислоти хлороводневої, натрію нітриту та бета-нафтолу. При цьому утворюється інтенсивне червоне забарвлення. Вкажіть, на яку функціональну групу проводиться реакція
a. Альдегідна група
*b. Первинна ароматична аміногрупа
c. Сульфамідна група
d. Складноефірна група
e. Карбоксильна група

80. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобівпроводить кількісне визначення "Кислоти глутамінової" згідно вимог Державної Фармакопеї України. Вкажіть, яким методом він буде проводити кількісне визначення?
a. Броматометрії
b. Нітритометрії
*c. Алкаліметрії
d. Аргентометрії
e. Комплексонометрії

81. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобівпроводить ідентифікацію лікарської речовини "Глюкоза безводна" з мідно-тартратним розчином (реактивом Фелінга). Осад якого кольору при цьому утворюється?
a. Білого
*b. Червоного
c. Чорного
d. Блакитного
e. Фіолетового

82. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення "Кофеїну" згідно вимог Державної Фармакопеї України методом кислотно-основного титрування у неводних розчинниках. Який титрований розчин він використав?
a. Натрію гідроксиду
b. Натрію метилату
*c. Кислоти хлорної
d. Натрію едетату
e. Калію бромату

83. Для визначення домішки калію у лікарських сполуках провізор-аналітик проводить реакцію з:
*a. натрію тетрафенілборатом
b. натрію нітратом
c. натрію саліцилатом
d. натрію сульфатом
e. натрію тетраборатом

84. Для визначення домішки фторидів у лікарських сполуках, провізор-аналітик проводе перегонку з водяною парою і потім визначає наявність натрію фториду реакцією з:
a. реактивом йодсірчистим
*b. реактивом амінометилалізаринової кислоти
c. реактивом метоксифенілоцтової кислоти
d. реактивом тіоацетамідним
e. реактивом роданбромідним

85. Для проведення ідентифікації лікарських засобів до складу яких входить фосфат-іон, провізор-аналітик використовує:
a. розчин амоніаку
b. розчин калію хлориду
c. розчин натрію гідроксиду
*d. розчин аргентуму нітрату
e. розчин ртуті нітрату

86. Для проведення ідентифікації лікарських засобів до складу яких входить сульфіт-іон провізор-аналітик до розчину лікарської сполуки додає кислоту хлористоводневу і спостерігає:
a. виділення газу бурого кольору
b. появу жовтого осаду
c. появу білого осаду
*d. виділення газу з різким запахом
e. появу жовтого забарвлення розчину

87. Однією з реакцій ідетинфікації лікарських сполук, які вміщують катіон кальцію згідно вимог ДФ України є реакція з:
a. гідроксихіноліном
b. алізаріном
c. кислотою сульфатною
*d. гліоксальгідроксіанілом
e. гідроксиламіном

88. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобівкількісне визначення лікарської субстанції "Резорцин" проводить методом броматометрії (зворотнє титрування) . Вкажіть який індикатор при цьому він використовує?
a. натрію еозінат
*b. крохмаль
c. калію хромат
d. заліза(ІІІ) аммонію сульфат
e. фенолфталеїн

89. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобівідентифікує лікарський препарат з розчином калію гідросульфату з утворенням акролеїну, що викликає почорніння фільтрувального паперу змоченого розчином калію тетрайодмеркурату лужного. Вкажіть, на який лікарський препарат проводив ідентифікацію провізор-аналітик?
*a. Гліцерин
b. Кислоту нікотинову
c. Розчин аміаку концентрований
d. Спирт етиловий
e. Ефір для наркозу

90. Препарати хініну ідентифікують з бромною водою та розчином амоніаку по утворенню специфічного продукту реакції. Вкажіть цей продукт?
a. N-гідроксиацетамід заліза
b. метилацетат
c. мурексид
d. йодоформ
*e. талейохін

91. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобівпроводить ідентифікацію "Тіаміну гідроброміду" з розчином калію фериціаніду у лужному середовищі. При цьому він спостерігає світло-блакитну флуоресценцію спиртового шару в УФ-світлі. Вкажіть, який продукт при цьому утворюється?
*a. Тіохром
b. Талейохін
c. Хінонімін
d. Нінгідрин
e. Мурексид

92. Методи ідентифікації лікарських засобів за іонним складом широко застосовуються в фармацевтичному аналізі. Яким реактивом можна ідентифікувати калій в Калію ацетаті?
a. барію хлоридом
b. амонію оксалатом
*c. натрію гексанітрокобальтатом
d. натрію гідроксидом
e. магнію сульфатом

93. Одним з етапів фармацевтичного аналізу є кількісне визначення лікарського засобу. Кількісне визначення кальцію глюконату згідно вимог ДФУ здійснюють за методом:
*a. комплексонометрії
b. ацидіметрії
c. нітритометрії
d. алкаліметрії
e. гравіметрії

94. Реакції осадження використовують при встановленні тотожності лікарських засобів.Катіон натрію в натрію цитраті можна ідентифікувати за утворенням білого осаду з:
a. заліза [ІІІ] хлоридом
b. барію хлоридом
*c. калію піроантимонатом
d. аргентуму нітратом
e. калію фероціанідом

95. Для встановлення ідентифікації дифенгідраміну гідрохлориду використовують якісну реакцію на хлориди з:
a. натрію сульфатом
b. калію перманганатом
c. натрію гідроксидом
*d. аргентуму нітратом
e. калію карбонатом

96. При проведенні фармацевтичного аналізу препарату Фенолу [Phenolum], його тотожність визначають реакцією з:
a. амоніаку оксалатом
*b. феруму [ІІІ] хлоридом
c. барію хлоридом
d. аргентуму нітратом
e. калію фероціанідом

97. В фармацевтичному аналізі широко застосовуються окислювально-відновні методи. Для кількісного визначення фенолу, тимолу та резорцину використовують метод:
a. перманганатометрії
b. нітритометрії
*c. броматометрії
d. алкаліметрії
e. аргентометрії

98. Провізор-аналітик аналізує ксероформ. Який з наведених реактивів він може використати для ідентифікації бісмуту у складі ксероформу?
a. міді сульфат
*b. натрію сульфід
c. амоніаку гідрооксид
d. барію хлорид
e. калію натрію тартрат

99. При проведенні ідентифікації Парацетамолу [Paracetamolum] наявність фенольного гідроксилу в його структрурі визначають реакцією з:
a. AgNO3
*b. FeCl3
c. BaCl2
d. Na2S
e. К4[Fe[CN]6]

100. Саліцилати широко застосовуються у медицині як протизапальні засоби. Ідентифікацію саліцилової кислоти здійснюють за допомогою розчину:
a. натрію нітриту
b. калію сульфату
c. натрію гідроксиду
d. магнію сульфату
*e. феруму (ІІІ) хлориду

101. Відомо, що бензойна кислота має антисептичні властивості. Для ії ідентифікації використовують:
a. KMnO4
*b. FeCl3
c. K2[HgI4]
d. [NH4]2C2O4
e. Cr2O4

102. Фармацевтична хімія вивчає способи отримання лікарських засобів. При взаємодії анестезину з бета-діетиламіноетанолом у присутності натрію етилату з наступним підкисленням кислотою хлороводневою отримують:
*a. прокаїну гідрохлорид
b. дикаїн
c. тримекаїн
d. ксикаїн
e. прокаїнаміду гідрохлорид

103. Аналітик КАЛ визначає кількісний вміст Нітрофуралу. Який титриметричний метод кількісного визначення він може використати?
a. нітритометрії
*b. йодометрії
c. алкаліметрії
d. перманганатометрії
e. аргентометрії

104. Кількісне визначення аргентуму нітрату проводять методом тіоціанатометрії. Вкажіть,який індикатор при цьому застосовують
a. Фенолфталеїн
b. Метиленовий синій
c. Натрію еозинат
*d. феруму (ІІІ) амонію сульфат
e. Калію хромат

105. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію надійщов ампульний розчин ефедрину гідрохлориду. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з розчином калію фериціаніду. Що при цьому спостерігається?
a. Утворення червоного забарвлення
*b. Відчувається запах бензальдегіду
c. Випадання темно-сірого осаду
d. Виділення бульбашок газу
e. Відчувається запах амоніаку

106. Провізор-аналітик визначає домішку йонів заліза у препараті відповідно до вимог ДФУ з допомогою цитратної і тіогліколевої кислот. Поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
a. Синього
b. Чорного
c. Жовтого
d. Зеленого
*e. Рожевого

107. Хімік ВТК фармацевтичної фірми катіон натрію в досліджувальній субстанції відповідно до ДФУ може підтвердити з розчином:
*a. Калію піроантимонату
b. Калію ферроціаніду (ІІІ)
c. Калію нітрату
d. Калію гідроксиду
e. Калію хлориду

108. Провізор-аналітик при ідентифікації ксероформу провів реакцію з натрію сульфідом; при цьому утворився чорний осад. Вкажіть, який іон він виявив:
a. Аргентуму
*b. Бісмуту
c. Цинку
d. Плюмбуму
e. Купруму

109. Ідентифікацію магнію пероксиду проводять за допомогою реакції утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому спостерігається ?
a. Червоне
b. Чорне
c. Жовте
*d. Синє
e. Зелене

110. Індикатором при зворотному йодхлорметричному методі кількісного визначення етакридину лактату є:
a. Бромтимоловий синій
b. Метиловий оранжевий
c. Тропеолін 00
d. Метиловий червоний
*e. Крохмаль

111. Провізор-аналітик проводить кількісне визначення одного з нижче наведених лікарських засобів методом нітритометрії. Вкажіть цей лікарський засіб:
a. Анальгін
b. Фтивазид
*c. Норсульфазол
d. Амонію хлорид
e. Атропіну сульфат

112. Сечовину в розчині гідропериту ідентифікують за допомогою біуретової реакції. Яке забарвлення при цьому зявляється?
*a. Фіолетове
b. Блакитне
c. Чорне
d. Жовте
e. Зелене

113. Яким методом, згідно ДФУ відкривають домішку метилового спирту в етиловому спирті:
a. Методом осадження
b. Комплексонометрії
c. Окисно-відновним методом
d. Методом нейтралізації
*e. Методом газової хроматографії

114. При кипятінні нікотинаміду з лугом відчувається запах:
*a. Аміаку
b. Бензальдегіду
c. Етилацетату
d. Формальдегіду
e. Піридину

115. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу зворотним броматометричним методом. Який з перерахованих титрованих розчинів він повинен використати:
a. Калію бромат
b. Натрію нітрит
c. Аргентуму нітрат
*d. Натрію тіосульфат
e. Натрію едетат

116. Хімік-аналітик ЦЗЛу виконує кількісне визначення кофеїну в кофеїн-бензоаті натрію йодометричним методом. Який індикатор він використовує:
a. Хромат калію
*b. Крохмаль
c. Метиловий оранжевий
d. Метиловий червоний
e. Фенолфталеїн

117. При ідентифікації гормонів, які містять складноефірну групу, можна використати реакцію утворення:
*a. Гідроксамату заліза(ІІІ)
b. Берлінської блакиті
c. Солі діазонію
d. Азобарвника
e. Індофенолу

118. На аналіз надійшла субстанція морфіну. При взаємодії його з розчином феруму (ІІІ) хлориду , утворилось синьо-фіолетове забарвлення, що свідчить про присутність в його структурі:
a. Альдегідної групи
b. Кетогрупи
c. Складноефірної групи
*d. Фенольного гідроксилу
e. Спиртового гідроксилу

119. Провізор-аналітик здійснює аналіз 10% розчину кальцію хлориду. Для кількісного визначення він використовує один з фізико-хімічних методів, вимірюючи показник заломлення за допомогою:
a. Потенціометра
b. Поляриметра
c. УФ-спектрофотометра
d. Газового хроматографа
*e. Рефрактометра

120. Кількісне визначення субстанції рутину проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик має можливість, якщо виміряє:
a. Кут обертання
b. рН розчину
*c. Оптичну густину
d. Температуру плавлення
e. Показник заломлення

121. Лікарські препарати з групи алкалоїдів, кількісно визначають методом ацидиметрії у неводному середовищі. Титрантом виступає:
a. Натрію тіосульфат
b. Диметилформамід
c. Азотно-кисле срібло
*d. Хлорна кислота
e. Сірчана кислота

122. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції по контролю за якістю лікарських засобів проводить лігнінову пробу. Укажіть цей лікарських засіб:
*a. Стрептоцид
b. Кортизону ацетат
c. Анальгін
d. Метіонін
e. Кислота аскорбінова

123. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить кількісне визначення Ca2+ в субстанції кальцію пантотенату. Вкажіть цей метод аналізу:
a. Аргентометрія
b. Нітритометрія
*c. Комплексонометрія
d. Перманганатометрія
e. Йодометрія

124. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію поступив ампульний розчин вікасолу.Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з сульфатною кислотою (конц.). Що при цьому спостерігається:
a. Зміна забарвлення розчину
b. Відчувається запах бензальдегіду
c. Відчувається запах ацетальдегіду
*d. Відчувається запах сульфуру (IV) оксиду
e. Відчувається запах амоніаку

125. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст лікарського засобу прокаїну гідрохлориду. Який з перерахованих розчинів він повинен використати:
a. Калію бромату
b. Аргентуму нітрату
c. Натрію тіосульфату
d. Натрію едетату
*e. Натрію нітриту

126. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини. Який реактив використовується під час проведення ідентифікації іонів арсену за вимогами ДФУ
a. Розчин натрію гідроксиду
b. Розчин калію йодвісмутату
*c. Реактив гіпофосфіту
d. Реактив тіоацетаміду
e. Розчин альфа-нафтолу

127. Провізор-аналітик проводить дослідження чистоти лікарської речовини “Натрію тіосульфат”. На що вказує поява фіолето-вого забарвлення у реакції з натрію нітропрусидом?
a. Наявність домішки сульфатів
b. Наявність домішки натрію хлориду
c. Наявність домішки йодидів
*d. Наявність специфічної домішки сульфідів
e. Наявність домішки сірки

128. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини за сульфіт-іонами згідно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється під час цього дослідження?
a. Розчин калію нітрату
*b. Розчин йоду
c. Розчин аміаку
d. Розчин заліза (III) хлоріду
e. Розчин калію йодиду

129. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини згідно до вимог ДФУ. Який результат спостерігається при випробовуванні на бензоати з розчином феруму (III) хлориду?
*a. Утворюється блідо-жовтий осад, розчинний в ефирі
b. Утворюється білий осад, нерозчинний у кислоті хлористоводневій розведеній
c. Утворюється чорний осад, який розчиняється при додаванні розчину натрію гідроксиду розведеного
d. З’являється інтенсивне синє забарвлення
e. Утворюється розчин синього кольору, який знебарвлюєьться після додавання розчину аміаку

130. Яка лікарська речовина з групи алкалоїдів – похідних пурину утворює білий осад з 0,1% розчином таніну?
a. Дипрофіліну
*b. Кофеїн
c. Теофіліну
d. Теоброміну
e. Еуфіліну

131. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини “Атропіну сульфат”. З якою метою він використовує кислоту хлористоводневу розведену та розчин барію хлориду?
a. Визначення сульфітів
*b. Визначення сульфатів
c. Визначення алкалоїдів
d. Визначення бензоатів
e. Визначення саліцилатів

132. Якою реакцією провізор-аналітик підтверджує наявність складноефірної групи у лікарській речовині “Кальцію пангамат”?
a. Утворення маслянистого осаду
b. Утворення йодоформу
*c. утворення забарвленого гідроксамату
d. Утворення мурексиду
e. Утворення білого осаду

133. Чому при ідентифікації лікарської речовини Анестезин провізор-аналітик проводить реакцію з йодом у лужному середовищі?
a. Для визначення первинної ароматичної аміногрупи
b. Для визначення фенільного радикалу
c. Для визначення альдегідної групи
*d. Для визначення етанолу, що утворюється при лужному гідролізі
e. Для визначення п-амінобензойної кислоти

134. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу поступила субстанція “Adrenalini tartras”. Кількісне визначення цієї субстанції провізору-аналітику відповідно до вимог ДФУ слід проводити наступним методом:
*a. Ацидиметрії в неводному середовищі
b. Йодометрії
c. Броматометрії
d. Нітритометрії
e. Ацидиметрії у водному розчині

135. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу поступив “Aether anaestheticus”. Який реактив за ДФУ слід використати провізору-аналітику для виявлення домішок ацетону і альдегідів?
a. Розчин натрію гідросульфіту
b. Розчин гідроксиламіну
c. Амоніачний розчин аргентуму нітрату
d. Водний розчин калію йодиду
*e. Лужний розчин калію тетрайодмеркуріату

136. В фармакопейному препараті “Aether anaestheticus” за ДФУ не допускається домішка пероксидів. Які реактиви слід використовувати провізору-аналітику для їх виявлення?
a. Реактив Маркі
b. Реактив Люголя
c. Розчин крохмалю з калію тетрайодмеркуріатом
d. Розчин крохмалю з калію бромідом
*e. Розчин крохмалю з калію йодидом

137. З допомогою якого реактиву можна розрізнити розчини карбонату і гідрокарбонату натрію?
a. Натрію хлорид
b. Натрію сульфат
*c. Магнію сульфат
d. Калію йодид
e. Калію хлорат

138. Якісна реакція на фенол – реакція з бромною водою. Яка сполука утворюється при взаємодії фенолу з бромною водою і випадає із розчину у вигляді білого осаду?
*a. 2,4,6-Трибромфенол
b. 3-Бромфенол
c. 2,4-Дибромфенол
d. 4-Бромфенол
e. 2-Бромфенол

139. Для ідентифікації преднізолону провізору-аналітику потрібно доказати наявність альфа-кетольної групи. Який реактив йому слід для цього використати?
a. Реактив Майера
b. Реактив Фішера
c. Реактив Вагнера
*d. Мідно-тартратний реактив (реактив Фелінга)
e. Реактив Драгендорфа

140. Структурною основою стероїдних гормонів є скелет вуглеводню - циклопентанпергідрофенантрену. Яку природню сполуку використовують для добування тестостеронпропіонату
a. Фенантрен
b. Антрацен
c. Індол
d. Нафталін
*e. Холестерин

141. Для кількісного визначення субстанції прокаіну гідрохлориду згідно ДФУ провізор- аналітик використовує метод нітритометрії. Який індикатор йому слід використати?
*a. Нейтральний червоний
b. Кристалічний фіолетовий
c. Кислотний хром темно-синій
d. Ксиленоловий оранжевий
e. Метиловий червоний

142. Для кількісного визначення субстанції фторурацилу згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод неводного титрування. Який титрований розчин йому необхідно використати?
a. Калію бромату
b. Натрію нітриту
*c. Тетрабутиламонію гідроксиду
d. Амонію тіоціанату
e. Натрію едетату

143. Вкажіть, яка з наведених сполук є специфічною домішкою в субстанції етаміналу-натрію:
*a. Вільного лугу
b. Етилбарбітурової кислоти
c. Ваніліну
d. Семікарбазиду
e. Фенілбарбітурової кислоти

144. Провізор –аналітик виконує аналіз субстанції гліцерину згідно ДФУ. Для визначення неприпустимої домішки цукрів він використовує свіжоприготований розчин
a. Кобальта (ІІ) хлориду
b. Заліза (ІІ) сульфату
*c. Міді (ІІ) сульфату
d. Ртуті (ІІ) нітрату
e. Натрію тіосульфату

145. Провізор-аналітик проводить випробування на чистоту лікарського засобу глюкози безводної згідно ДФУ. Неприпустиму домішку барію він визначає за допомогою
a. Кислоти хлорної
*b. Кислоти сірчаної
c. Кислоти оцтової
d. Кислоти соляної
e. Кислоти нітратної

146. Провізор-аналітик виконує згідно ДФУ кількісне визначення субстанції кальцію глюконату методом комплексонометрічного титрування. Який індикатор він повинен застосувати?
*a. Кальконкарбонова кислота
b. Кристалічний фіолетовий
c. Тропеолін 00
d. Тимолфталеїн
e. Метиловий червоний

147. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції етилморфіну гідрохлориду. Для визначення домішки води напівмікрометодом в випробуванні на чистоту він застосовує
*a. Йодсірчистий реактив
b. Метоксифенілоцтової кислоти реактив
c. Гіпофосфіту реактив
d. Молібденованадієвий реактив
e. Біуретовий реактив

148. Для кількісного визначення лікарського засобу згідно ДФУ використовують метод комплексонометричного титрування. Назвіть цей лікарський засіб
a. Натрію бензоат
b. Натрію тіосульфат
c. Калію цитрат
d. Калію хлорид
*e. Кальцію хлорид

149. Провізор-аналітик виконує внутрішьно-аптечний контроль лікарської форми, що містить димедрол та цукор. Для кількісного визначення димедролу він може використати метод
a. Комплексонометрії
b. Йодометрії
c. Перманганатометрії
*d. Аргентометрії
e. Нітритометрії

150. Для ідентифікації лікарських засобів, похідних бензодіазепіну згідно ДФУ після попереднього кислотного гідролізу використовують реакцію утворення
a. Ауринового барвника
b. Азометинового барвника
c. Поліметинового барвника
*d. Азобарвника
e. Індофенольного барвника

151. В контрольно-аналітичної лабораторії виконують аналіз лікарської речовини з групи алкалоїдів. Вкажіть, який з наведених лікарських засобів дає позитивну реакцію Віталі-Морена
a. Папаверину гідрохлорид
b. Морфіну гідрохлорид
c. Платифіліну гідротартрат
d. Хініну сульфат
*e. Скополаміну гідробромід

152. Якій лікарській речовині з групи барбітуратів відповідає хімічна назва 1-бензоїл – 5 – етил – 5 фенілбарбітурова кислота
a. Барбітал
b. Гексенал
c. Бензобаміл
*d. Бензонал
e. Фенобарбітал

153. Для ідентифікації уабаїну (строфантину G), лікарського засобу з групи серцевих глікозидів, аналітику потрібно доказати наявність стероїдного циклу. Який реактив йому слід для цього використати?
*a. Сірчану кислоту
b. Лимонну кисоту
c. Хромотропову кислоту
d. Мурашину кислоту
e. Щавлеву кислоту

154. В контрольно-аналітичної лабораторії виконується аналіз субстанції заліза сульфату гептагідрату згідно ДФУ. Наважку субстанції титрують розчином
*a. Амонію церію сульфату
b. Амонію тіоціонату
c. Калію бромату
d. Натрію едетату
e. Аргентуму нітрату

155. Провізор – аналітик виконує аналіз субстанції ментолу рацемічного згідно ДФУ. Для ідентифікації та визначення чистоти лікарського засобу він вимірює оптичне обертання, яке повинно бути
a. Від – 102°до – 105°
*b. Від + 0,2°до – 0,2°
c. Від + 50°до + 56°
d. Від – 48°до – 51°
e. Від +10°до +13°

156. Яка з нижченаведених сполук є вихідною речовиною для синтезу парацетамолу
a. о-амінофенол
b. о-ксилол
c. n – нітротолуол
d. m- амінофенол
*e. n – амінофенол

157. Тотожність кислоти хлороводневої визначають за запахом вільного хлору який виділиться при нагріванні лікарського засобу з:
a. CuSO4
*b. MnO2
c. NaOH
d. BaCl2
e. NaNO3

158. Тотожність лікарських засобів визначається шляхом ідентифікації його складових компонентів. Калію хлорид ідентифікують за іоном калію реакцією з:
a. калію феріціанідом
*b. тартратною кислотою
c. срібла нітратом
d. цинкуранілацетатом
e. натрію гідроксидом

159. Одним з етапів фармацевтичного аналізу є кількісне визначення лікарського препарату. Кількісне визначення кислоти хлороводневої проводять за методом:
a. комплексонометрії
b. перманганатометрії
c. нітритометрії
d. ацидіметрії
*e. алкаліметрії

160. Загальним методом визначення кількісного вмісту препаратів з групи галогенідів лужних металів є:
*a. аргентометрія
b. комплексонометрія
c. нітритометрія
d. алкаліметрія
e. перманганатометрія

161. Згідно з вимогою ДФУ, реакцію ідентифікації йодид-іонів проводять в середовищі розведеної сульфатної кислоти в присутності хлороформу дією
a. K2SO4
b. Na2CO3
c. NaSCN
*d. K2Cr2O7
e. NH4NO3

162. Саліцилати широко застосовуються у медицині як протизапальні засоби. Для кількісного вмісту саліцилової кислоти використовують метод:
*a. алкаліметрії
b. аргентометрії
c. комплексонометрії
d. перманганатометрії
e. нітритометрії

163. При визначенні тотожності Фенілсаліцилату [Phenylii salicylas] його спиртовий розчин дав фіолетове забарвлення. З розчином якої сполуки проводилась реакція ідентифікації?
a. NaCl
b. K2CO3
c. CuSO4
d. NaOH
*e. FeCl3

164. Ідентифікувати Фенілсаліцилат [Phenylii salicylas] можна по запаху фенолу, який виділиться при додаванні до препарату:
*a. H2SO4
b. NaCl
c. AgNO3
d. CuSO4
e. СоCl2

165. Який з наведених методів використовують для кількісного визначення фенолу та резорцину:
a. ацидиметрія
b. комплексонометрія
c. нітритометрія
*d. броматометрія [зворотне титрування]
e. гравіметрія

166. Оксафенамід[Oxaphenamidum, Osalmid] отримують з фенілсаліцилату:
a. конденсацією фенілсаліцилату з толуолом
b. окисненням фенілсаліцилату
*c. конденсацією фенілсаліцилату з п-амінофенолом
d. окисленням фенілсаліцилату
e. конденсацією фенілсаліцилату з бензолом

167. При конденсації заміщених малонових ефірів з сечовиною утворюються похідні:
*a. піримідину
b. піразолу
c. піразину
d. піридину
e. піридазину

168. До складу якого лікарського препарату входить тіазольне кільце:
a. сульфадимезин
*b. норсульфазол
c. сульгін
d. стрептоцид
e. етазол

169. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес-аналіз натрію парааміносаліцилату. Наявність фенольного гідроксилу підтверджується реакцією з розчином:
a. Концентрованої HNO3
*b. FeCl3
c. AgNO3
d. NH3
e. K3[Fe(CN)6]

170. У контрольно аналітичній лабораторії необхідно підтвердити наявність лактози як допоміжної речовини у складі таблеток. Яким з перелічених реактивів можна визначити лактозу?
a. Барію хлорид
*b. Мідно-тартратний реактив (реактив Фелінга)
c. Конц. сульфатна кислота
d. Натрію гідроксид
e. Розчин амоніаку

171. Для кількісного визначення солей кальцію, магнію, цинку використовують метод:
a. Ацидиметрії
b. Алкаліметрії
*c. Комплексонометрії
d. Гравіметрії
e. Аргентометрії

172. Виберіть відновник, необхідний для визначення домішки миш’яку в лікарських речовинах (метод 2):
a. Розчин натрію гідроксиду
b. Розчин калію йодиду
c. Розчин хлоридної кислоти
d. Розчин натрію сульфіту
*e. Гіпофосфіт натрію

173. Виберіть речовину, яка відноситься до алкалоїдів, похідних тропану:
a. Пілокарпін
b. Платифілін
c. Кофеїн
d. Стрихнін
*e. Кокаїн

174. Теобромін і теофілін кількісно визначають методом алкаліметрії за замісником. Яка речовина при цьому титрується гідроксидом натрію?
a. Хлоридна кислота
b. Ацетатна кислота
c. Фосфатна кислота
*d. Нітратна кислота
e. Сульфатна кислота

175. Кількісний вміст теофіліну визначають алкаліметричним титруванням нітратної кислоти яка кількісно виділяється внаслідок утворення:
a. Амонійної солі теофіліну
b. Літієвої солі теофіліну
c. Калієвої солі теофіліну
d. Натрієвої солі теофіліну
*e. Срібної солі теофіліну

176. При нагріванні ефедрину з кристаликом калію фероціаніду з’являється запах гіркого мигдалю. Яка речовина при цьому утвориться?
a. Толуол
*b. Бензальдегід
c. Хлорбензен
d. Нітробензен
e. Анілін

177. Атом фтору у фторурацилі відкривають після мінералізації за утворенням білого осаду з катіонами:
a. Амонію
*b. Кальцію
c. Натрію
d. Калію
e. Літію

178. Яка з лікарських речовин з винною кислотою в присутності натрію ацетату утворює білий осад, розчинний в лугах та мінеральних кислотах?
*a. Калію хлорид
b. Литию карбонат
c. Натрію бромід
d. Натрію йодид
e. Натрію хлорид

179. Комплексонометричним методом можна визначити кількісний вміст:
a. Натрію цитрату
b. Натрію тіосульфату
c. Калію хлориду
*d. Кальцію лактату
e. Калію йодиду

180. Структурною основою тетрациклінів є частково гідроване ядро:
*a. Нафтацену
b. Фенантрену
c. Акридину
d. Нафталіну
e. Антрацену

181. У лабораторію з контролю якості ліків поступила субстанція ізоніазиду – гідразиду піридин-4-карбонової кислоти. З метою ідентифікації субстанції спеціаліст лабораторіївикористав реакцію „срібного дзеркала”. Ця реакція підтверджує наявність у молекулі досліджуваної субстанції:
a. піридинового циклу
b. аміногрупи
c. карбоксильної групи
*d. гідразидної групи
e. амідної групи

182. Згідно з рекомендаціями Державної Фармакопеї України (доповнення І), провізор-аналітик здійснює кількісне визначення калію йодиду за допомогою методу:
a. комплексонометрії
b. алкаліметрії
c. нітритометрії
*d. йодатометрії
e. ацидиметрії

183. В аптеку для реалізації надійшов сульфаніламідний препарат бісептол. Які хімічні сполуки є основними складовими частинами цього препарату?
a. сульфазин, салазодиметоксин
b. фталазол, сульфадимезин
c. уросульфан, сульфапіридазин
*d. сульфаметоксазол, триметоприм
e. сульгін, норсульфазол

184. Проводячи ідентифікацію ізоніазиду, провізор-аналітик прокип’ятив субстанцію з 2,4-динітрохлорбензолом. В результаті утворилося жовте забарвлення, яке від додавання розчину лугу переходить у фіолетове, а потім в бурувато-червоне. В резудьтаті реакції утворюється похідне:
*a. Глутаконового альдегіду
b. Глютамінового альдегіду
c. Гексанового альдегіду
d. Гліоксалевого альдегіду
e. Глюконового альдегіду

185. На аналіз в ЦЗЛ поступила субстанція тіаміну хлориду. Однією з реакцій ідентифікації є реакція утворення:
*a. Тіохрому
b. Мурексиду
c. Гідроксамату тіаміну
d. Талейохіну
e. Азобарвника

