1. Рослинний препарат “Плантаглюцид” застосовується як репаративний засіб при виразковій хворобі. Рослинною сировиною для його виготовлення є
a. Листя наперстянки
b. Листя мучниці
*c. листя подорожника великого
d. Листя конвалії
e. Листя красавки

2. Рослинний препарат “Корглікон” застосовується як кардіотонічний засіб при захворюваннях серцево-судинної системи. Рослинною сировиною для його одержання є
a. листя наперстянки пурпурової
b. листя евкаліпту
c. листя дурману
*d. листя конвалії майської
e. листя жовтушника сірого

3. При змочуванні внутрішньої поверхні кори крушини 5% розчином лугу з’являється вишньово-червоне забарвлення, яке підтверджує наявність в сировині:
a. Флавоноїдів
b. Дубильних речовин
c. Алкалоїдів
d. Сапонінів
*e. Антраценпохідних

4. Фітопрепарат “Аромелин” проявляє Р- вітамінну активність. З якої рослинної сировини отримують препарат “Аромелин”
*a. Плодів аронії чорноплідної
b. Плодів бузини
c. Плодів глоду
d. Плодів калини
e. Плодів горобини звичайної

5. Рослинний лікарський препарат Сальвін використовується як вяжучий, протизапальний і протимікробний засіб. Джерелом для отримання цього засобу є:
a. Лист мяти перцевої
b. Трава кропиви собачої
c. Трава хвоща лісового
d. Трава хвоща польового
*e. Лист шавлії лікарської

6. Рослинний препарат Силібор застосовується як гепатопротекторний засіб. Джереломдля отримання цього препарату є:
a. Квітки глоду
b. Трава хвоща польового
c. Квітки волошки
d. Квітки пижми звичайного
*e. Насіння розторопші

7. Сировина наперстянки є джерелом отримання кардіотонічних засобів. Які органи наперстянки пурпурової використовують як лікарську рослинну сировину
a. Кореневища
*b. Листки
c. Плоди
d. Корені
e. Насіння

8. Кора крушини застозовується як послаблючий засіб. До відвару кори крушини додали розчин лугу в результаті чого утворилося червоне забарвлення, що є свідченням наявності у сировині
*a. Антраценпохідних
b. Дубильних речовин
c. Фенолоспиртів
d. Флавоноїдів
e. Сапонінів

9. Як відхаркувальні засоби використовують препарати з лікарської рослинної сировини, які містять полісахариди. Яка рослина з наведених є джерелом полісахаридів?
a. Чемериця Лобеля
b. Полин звичайний
c. Кропива дводомна
*d. Подорожник великий
e. Ортосифон тичинковий

10. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є сировиною цієї рослини?
a. Листки
b. Корені
c. Пагони
*d. Плоди
e. Кора

11. У весняний період року рекомендують застосовувати вітамінінні засоби. Що є сировиною для виготовлення вітамінних фітопрепаратів з високим вмістом аскорбінової кислоти?
a. Fructus Foeniculi
b. Radices Glycyrrhizae
c. Flores Calendulae
d. Folia Digitalis
*e. Fructus Rosae

12. За яким списком необхідно зберігати листя беладони, блекоти і дурману, які вміщують тропанові алкалоїди?
a. За загальним списком
b. За списком А
*c. За списком Б
d. За списком “Ефірноолійна сировина”
e. Прирівнено до наркотичних

13. При надходженні сировини на вітамінний завод виявлено, що вона вміщує округлі, зморшкуваті плоди оранжево-червоного кольору і кислувато-солодкого, злегка в’яжучого смаку, довжиною до 3 см, діаметром до 1,5 см. Усередині плодів міститься багато горішків, які за формою є дрібними, твердими, вуглуватими, жовтого кольору. Горішки і внутрішня поверхня плодів густо устелені довгими, дуже жорсткими, щетинистими волосками. Був зроблений висновок, що сировина належить до:
a. Плодів обліпихи
b. Плодів смородини чорної
c. Плодів горобини
d. Плодів калини
*e. Плодів шипшини

14. При проведенні товарознавчого аналізу сировини, виявлено, що вона складається з цілих суцвіть, які мають форму кошиків діаметром до 5 см, язичковими і трубчастими квітками, червонувато-жовтогарячого кольору, слабоароматного запаху, солонувато-гіркого смаку. Зроблений висновок, що сировина є квітами:
a. Конвалії
b. Липи
c. Ромашки
d. Глоду
*e. Нагідків

15. Яку лікарську сировину не можна пробувати на смак при проведенні товарознавчого аналізу?
a. Сировину, що містить вітаміни
*b. Сировину, що містить отруйні речовини
c. Сировину, що містить полісахариди
d. Сировину, що містить ефірні олії
e. Сировину, що містить гіркі глікозиди

16. При проведенні мікроскопічного аналізу кореня алтеї необхідно визначити наявність у клітинах рослини крохмальних зерен. За допомогою якого реактиву можна це зробити?
a. Гідроксидом амонію
b. Спиртовим розчином (-нафтолу
c. Розчином тимолу
*d. Розчином Люголя
e. Концентрованою сульфатною кислотою

17. Вкажіть лікарську рослинну сировину, де каротиноїди накопичуються в великих кількостях та якавикористовується при виготовленні фітопрепаратів:
a. листки суниць
b. корені петрушки
c. листки смородини
d. трава грициків
*e. плоди обліпихи

18. Одним з методів одержання ефірної олії є метод анфлеражу або мацерації. Вкажіть з якої лікарської рослинної сировини отримують ефірну олію цим методом
a. квітів ромашки
*b. пелюстки троянди дамаської
c. плодів коріандру посівного
d. шкірки лимона
e. листків м’яти

19. Кора крушини вміщує антраценпохідні. Коли можна використовувати заготовлену кору
*a. через 1 рік після заготівлі
b. через 1 місяць після заготівлі
c. через 6 місяців після заготівлі
d. зразу після сушіння
e. свіжозібрану

20. Ментол має спазмолітичну, знеболюючу дію. Виберіть ЛРС – джерело ментолу
a. Folia Eucalypti
b. Folia Salviae
*c. Folia Menthae piperitae
d. Folia Betulae
e. Folia Absinthii

21. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло-жовтого,злам світло- жовтий, дуже волокнистий. Запах слабий. Смак дуже солодкий, злегка подразнюючий. Визначіть аналізовану ЛРС
a. Radices Berberidis
b. Radices Taraxaci
*c. Radices Glycyrrhizae
d. Radices Araliae mandshuricae
e. Radices Ginseng

22. При мікроскопічному аналізі сировини в препараті виявлені такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном; виразна лінія камбію; великі судини; схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з перехованих видів сировини вказані ознаки можуть служити підтвердженням справжності:
a. Rhizomata et radices Rubiae
b. Radices Taraxaci
c. Radices Ononidis
*d. Rhizomata et radices Inulaе
e. Radices Althaeae

23. Корінь алтею містить від 10 до 20% полісахаридів. Основною умовою сушіння є температурний режим, який повинен бути:
a. 10-15 0С
b. 100-120 0С
c. 85-95 0С
*d. 45-60 0С
e. 80-90 0С

24. При проведенні інструктажу по заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, якою являється:
a. лист подорожника великого
b. лист алтеї лікарської
c. лист первоцвіту весняного
*d. лист лопуха паутинистого
e. лист кропиви

25. Лист толокнянки є уросептичним засобом. Допустима домішка до цієї сировини є:
a. лист кропиви
b. лист грициків звичайних
c. лист наперстянки
d. лист скумпії
*e. лист брусники

26. При хімічному аналізі квіток цмину отримали позитивний результат цианідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція:
a. сапонінів
b. алкалоїдів
c. полісахаридів
d. кумаринів
*e. флавоноїдів

27. З квіток і плодів глоду отримують настій і рідкий екстракт, які використовують як кардіотонічний засіб. Спектрофоториметричним методом визначають склад в сировині глоду наступні діючі речовини:
a. цитизин
*b. флавоноїди
c. атропін
d. ліпіди
e. папаверин

28. На завод поступила партія сировини-Radix Ononidis, яка використовується для виготовлення настоянки. Кількісну стандартизацію цієї сировини проводять в перерахунку на:
a. алізарин
*b. ононін
c. кварцетин
d. гіперозид
e. рутин

29. З ціллю встановлення частоти рослинного засобу краплю ефірної олії лаванди нанесли на смужку фільтровального паперу й прогріли в потоці теплого повітря. Через деякий час спостерігали збільшення діаметру плями. Яка домішка присутня в олії лаванди?
a. діетиловий ефір
*b. жирне або мінеральне масло
c. етанол
d. фенол
e. ацетон

30. В аптеку надійшла партія сировини – квітки ромашки. В якому місці слід зберігати цю сировину:
a. список А
b. список Б
*c. окремо від усіх видів сировини
d. як наркотичну сировину
e. у світлому місці

31. Підземні органи лікарських рослин, які накопичують найбільшу кількість діючих речовин, збирають:
a. під час зеленого плодоношення
b. у фазі цвітіння
*c. після дозрівання насіння і відмирання надземної частини
d. у фазі бутонізації
e. у фазі стеблювання

32. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу кори виявлено наявність широкоготемно-червоного пробкового шару, пластинчаста коленхіма, друзи, луб’яні волокна з кристалоносною обкладкою, серцевинні промені. Діагностована ЛРС є:
a. кора жостеру
b. кора берези
*c. кора крушини
d. кора верби
e. кора ясеня

33. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують вітаміни, жирні кислоти, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, рекомендують як:
a. Седативний і протисудомний засіб
b. Відхаркувальний і протикашльовий засіб
c. Бактерицидний і в’яжучий засіб
*d. Сечогінний і жовчогінний засіб
e. Кардіотонічний і протиаритмічний засіб

34. Тирлич жовтий містить гіркі глікозиди. Сировину цієї рослини рекомендують для виготовлення засобів, що мають дію
a. Гепатопротекторну
b. Венотонізуючу
c. Тонізуючу
d. Сечогінну
*e. Збуджують апетит

35. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є неприпустимими домішками цієї рослини?
a. Квіти жостеру
b. Кора жостеру
c. Листки жостеру проносного
d. Кора крушини
*e. Плоди крушини вільховидної

36. Представлена на аналіз ЛРС являє собою чорні блискучі кістянки діаметром 6-8 мм, кісточка велика, дуже міцна, куляста, світло-бура, з однією насіниною, смак солодкуватий, злегка вяжучий. Діагностувати таку ЛРС слід як плоди:
a. жостеру
b. глоду
c. чорниці
d. горобини чорноплідної
*e. черемхи

37. Вкажіть, що роблять з ЛРС після її заготівлі:
*a. Проводять первинну обробку сировини
b. Пакують
c. Маркірують
d. Доводять до стандартного стану
e. Сушать

38. ЛРС в аптечних установах зберігають за різними групами у відповідних умовах. Вкажіть сировину, що відноситься до загальної групи зберігання ЛРС:
a. Кореневище валеріани
*b. Кора дуба
c. Трава адонісу
d. Корені красавки
e. Насіння строфанту

39. Відповідну ЛРС збирають навесні в період сокоруху. Вкажіть цю сировину:
a. Супліддя
*b. Кора
c. Бруньки
d. Квіти
e. Корені

40. Листя подорожника великого заготовляють влітку, зрізаючи їх ножем, серпом або косять і обов’язково залишають одну розвинену рослину на 1м2. Вкажіть період вегетації заготівлі ЛРС:
a. Розеткоутворення
b. Бутонізація
*c. Цвітіння
d. Початок плодоношення
e. Стигле плодоношення

41. Квіти цмину піскового збирають на початку цвітіння. Вкажіть фітоценози заготівлі ЛРС:
a. Бур’янові
b. Водойми
c. Лісові
d. Лугові
*e. Степові

42. Корені щавлю кінського збирають у певний період вегетації рослини. Вкажіть його:
a. Зеленого плодоношення
b. Цвітіння
*c. Після відмирання надземної частини
d. Стеблювання
e. Бутонізації

43. ЛРС материнки звичайної збирають в період повного цвітіння одним із способів, вкажіть його:
a. Зрізають тільки верхівки суцвіть
*b. Траву зрізають ножем або серпом на відстані 20-30 см від землі
c. Обривають листя із стеблом
d. Викопують усю рослину
e. Збирають всю рослину, вириваючи її з коренем

44. В аптеках настоянки та новогаленові препарати, які містять серцеві глікозиди зберігають:
*a. За списком Б
b. За загальним списком
c. В щільно закупореній тарі, залитій парафіном
d. Окремо від ЛРС, які вміщують поживні речовини
e. За списком А

45. Виберіть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперстянка шорстиста:
a. Адонізид
b. Эризимін
c. Корглікон
d. Дігітоксин
*e. Лантозид

46. Для проведення якісного аналізу виберіть реактив для проведення гістохімічної реакції на слиз:
a. 1% розчин залізоамонійних галунів
b. 1% розчин флороглюцину
*c. Спиртовий розчин метиленового синього
d. Розсин судану III
e. Реактив Драгендорфа

47. Промисловою сировиною для отримання таніну є ЛРС:
a. Fructus Viburni
b. Rhizomata Bergeniae
c. Rhizomata Bistortae
d. Rhizomata et radix Sanguisorbae
*e. Folium Cotini coggygriae

48. Листя шавлії як ефіроолійну сировину провізор повинен сушити при температурі:
a. 70-80
*b. 25-30
c. 100
d. 50-60
e. 60-70

49. Провізор вказує назву сировини, массу, район заготівлі, дату заготівлі. Це має назву:
a. Сортування ЛРС
b. Заготівлю ЛРС
c. Упаковку ЛРС
*d. Маркування ЛРС
e. Стандартизацію ЛРС

50. З рослинної сировини виготовляють настойку, екстракти, які входять до комплексних препаратів „Белатамінал”, „Бекарбон”, „Бесалол”, „Белалгін” та ін, для цього використовують:
a. трава чистотілу
*b. трава беладони
c. трава астрагалу
d. трава конвалії
e. трава череди

51. Під час пакування і транспортування сировина частково подрібнюється, перетирається. Надто велика подрібненість псує зовнішній вигляд і знижує якість сировини. Вкажіть за допомогою чого здійснюють відокремлення подрібнених часток:
a. Скальпелю
*b. Сита
c. Колб
d. Фільтрів
e. Ступок

52. Визначення ступеня ураженості сировини амбарними шкідниками в лабораторіях обов”язково проводять при прийманні рослинної сировини, а також щорічно при її зберіганні, для цього перевіряють:
a. Наявність піску
b. Наявність скла
c. Наявність допустимих шкідників
d. Наявність недопустимих шкідників
*e. Наявність живих і мертвих шкідників

53. Після встановлення відповідності якості сировини вимогам нормативно-аналітичної документації відділ контролю якості видає документ. Назвіть його:
a. фармакопейна стаття
b. вимога
c. стандарт
*d. сертифікат аналізу
e. доручення

54. Під час збирання лікарської сировини необхідно дотримуватись запобіжних заходів: не куштувати, не торкатися немитими руками обличча, очей; закінчивши збирання рослин, старанно вимити руки з милом. Особливо це стосується ЛРС:
a. ЛРС, які містять ефірні олії
b. ЛРС, які містять стероїдні сапоніни
c. ЛРС, які містять дубильні речовини
d. ЛРС, які містять сапоніни
*e. ЛРС, які містять отруйні речовини

55. Після заготівлі заготівник відкидає з сировини сторонні рослини або непотрібні частини тієї ж самої рослини, а також пошкоджену сировину. Це відноситься до:
*a. Первинної обробки сировини
b. Проводите дослідження сировини
c. Кількісне визначення сировини
d. Якісне визначення сировини
e. Підготовки сировину до реалізації

56. Лікарську рослинну сировину „кореневища з коренями валеріани” збирають у фазу:
*a. Відмирання надземної частини
b. Початку цвітіння
c. Плодоношення
d. Повного цвітіння
e. Бутонізації

57. Для визначення чистоти ефірної олії в пробірку з м”ятною олією додали етанол і спостерігали помутніння. Які домішки містить м”ятна олія?
a. етилацетат
b. диетиловий ефір
c. фенол
d. ацетон
*e. жирну олію

58. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушіння необхідно використати для одержання якісної сировини:
a. 80 0-90 0
b. 50-600
c. 70-800 С
*d. 35 0-40 0
e. 60 0 -70 0

59. Для виготовлення на заводі галенового препарату „Пертусин”, що має відхаркувальнівластивості використовують екстракт трави:
a. Hyperici perforati
b. Bursae pastoris
*c. Thymus serpyllum
d. Erysimi diffuse
e. Polygoni avicularis

60. Лікарський засіб аміфурин містять фурокумарини. Для одержання субстанції вказаних БАР використовують:
a. плоди пастернаку посівного
b. плоди псоралеї
*c. плоди амі великої
d. плоди віснаги морквоподібної
e. кореневища з коренями дягелю

61. Траву деревію заготовляють в певну фазу вегетації. Вкажіть її
a. під час бутонізації
*b. під час масового цвітіння
c. під час стеблювання
d. до цвітіння рослин
e. під час плодоношення

62. Запаси підземних органів дикорослих ЛР визначають методом:
*a. модельних екземплярів
b. облікових ділянок
c. геодезичним способом
d. на око
e. проективного покриття

63. Для визначення запасів дикорослих ЛР необхідно знати дві величини – площу зарості та її урожайність. Урожайність трави чебрецю плазкого визначають:
a. методом модельних екземплярів
b. геодезичним способом
c. методом облікових ділянок
d. на око
*e. методом проективного покриття

64. Стовпчики з приймочками кукурудзи, які вміщують жирні кислоти, вітаміни, ефірні олії, сапоніни та інші речовини, застосовують як:
a. Кардіотонічний і проти аритмічний засіб
*b. Сечогінний і жовчогінний засіб
c. Бактерицидний і в’яжучий засіб
d. Відхаркувальний і протикашльовий засіб
e. Седативний і проти судомний засіб

65. Основними діючими речовинами плодів глоду є флавоноїди. Яку фармакологічну дію вони зумовлюють?
*a. Гіпотензивну і седативну
b. Тонізуючу і протисудомну
c. Спазмолітичну і протизапальну
d. Сечогінну і кровоспинну
e. Послаблюючу і седативну

66. Для визначення тотожності квітів цмину піскового до витяжки з ЛРС додали порошок магнію і концентровану HCI. Спостерігали появу червоного забарвлення, що свідчить про наявність
a. Вітамінів
*b. Флавоноїдів
c. Дубильних речовин
d. Полісахаридів
e. Алкалоїдів

67. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яка містить таку олію:
a. Плоди псоралеї
*b. Насіння гарбуза
c. Насіння каштану
d. Насіння подорожника блошного
e. Плоди пастернаку

68. Жирна олія, що містить ненасичені жирні кислоти, використовується для профілактики атеросклерозу. Вкажіть ЛРС, яку використовують для отримання олії:
a. Плоди кропу
b. Насіння чорнушки
*c. Насіння льону
d. Плоди аронії чорноплідної
e. Плоди глоду

69. До аптечної мережі надійшла партія сировини без аналітичного листа. За зовнішніми ознаками встановили, що це корінь алтеї. Була проведена реакція з 5% розчином лугу. Реакція дала позитивний результат, який свідчить про наявність:
a. крохмалю
b. камеді
*c. слизу
d. пектинових речовин
e. клітковини

70. На склад надійшла партія коренів алтеї. Для підтвердження справжності на зріз нанесли краплю розчину аміаку, зявилось жовте забарвлення, що підтверджує наявність в сировині:
*a. слизу
b. камеді
c. вітаміну С
d. пектинових речовин
e. дубильних речовин

71. При проведенні інструктажу по заготівлі листків мати-й-мачухи слід звернути увагу на можливі домішки до цієї сировини, якою являється:
a. лист подорожника великого
b. лист алтеї лікарської
c. лист первоцвіту весняного
*d. лист лопуха павутинистого
e. лист кропиви

72. Кореневища з коренями оману накопичують ефірну олію та полісахариди. Якісна реакція з ?-нафтолом і концентрованою сірчаною кислотою підтверджує наявність:
a. тимолу
b. фосфоліпідів
c. крохмалю
d. ментолу
*e. інуліну

73. Для лікування захворювань верхніх дихальних шляхів використовують рослинну сировину, яка містить слизи. Джерелом цього класу сполук є:
a. Radix Rhodiolae
b. Radix Belladonnae
c. Radix Inulae
d. Radix Ipecacuanhae
*e. Radix Althaeae

74. З листя подорожника отримують препарат Плантаглюцид, який використовують, як противиразковий засіб. Кількісне визначення якого класу сполук проводять в цій рослинній сировині?
a. каротиноїдів
*b. полісахаридів
c. горечів
d. вітамінів
e. терпенів

75. Для ідентифікації сировини до настою квіток глоду додали порошок металічного магнію і концентровану хлористоводневу кислоту. Утворилось рожеве забарвлення, яке свідчить про наявність в сировині:
a. кумаринів
b. слизу
c. алкалоїдів
*d. флавоноїдів
e. дубильних речовин

76. При хімічному аналізі квіток цмину отримали позитивний результат цианідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція:
a. сапонінів
b. алкалоїдів
c. полісахаридів
d. кумаринів
*e. флавоноїдів

77. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату проносної дії “Сенадексин”?
a. Fructus Pastinacae sativae
b. Herba Hyperici
c. Herba Meliloti
d. Fructus Ammi majoris
*e. Folia Sennae

78. Основними діючими речовинами листя і плодів сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу біологічно активних речовин вони належать?
a. Тіоглікозиди
*b. Антраценпохідні
c. Флавоноїди
d. Фенольні кислоти
e. Іридоїди

79. Плоди жостеру містить похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
a. Реакція із сульфатом заліза
b. Реакція з реактивом Фелінга
c. Реакція з реактивом Драгендорфа
d. Реакція із залізо-амонійним галуном
*e. Реакція з лугом

80. Тимол має виражену антисептичну дію. Виберіть ЛРС – джерело тимолу
a. Folia Betulae
b. Folia Absinthii
c. Folia Salviae
d. Folia Eucalypti
*e. Herba Thymi

81. Алкалоїд кодеїн призначають для заспокоєння кашлю. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
a. Трава чистотілу
b. Трава маклеї
*c. Коробочки маку снотворного
d. Трава барвінку малого
e. Листя чаю

82. Траву чебрецю плазкого заготовляють в Україні. Вкажіть термін заготівлі сировини
a. До цвітіння
b. У період зрілих плодів
c. Після збирання плодів
*d. У фазі цвітіння рослин
e. До утворення зелених плодів

83. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препаратів, що містять кардіостероїди
a. Cortex Quercus
b. Folia Ficusi Caricae
c. Folia Sennae
*d. Herba Convallariae
e. Radix Taraxaci

84. При неврастенії, безсонні, клімактеричних порушеннях рекомендують використовувати такий фітопрепарат на основі алкалоїдовмісної сировини:
a. Глауцину гідрохлорид
b. Ерготамін
*c. Новопасит
d. Секуриніну нітрат
e. Вінбластин

85. На аналіз одержали ЛРС, яка являє собою суміш яйцеподібно загострених листків до 25 см довжиною і до 20 см шириною; основа листка клиноподібна, край крупновиїмчастий; черешок довгий циліндричний. Жилкування листка перистосітчасте;головна жилка і жилки першого порядку сильно виступають на нижній поверхні листка. Зверху листки темно-зелені, зісподу світліші. Запах слабкий, наркотичний. Смак не визначається. Рослина отруйна! Якій рослині належить описана ЛРС?
*a. Datura stramonium
b. Chelidonium majus
c. -
d. Vinca minor
e. Passiflora incarnata

86. При проведенні ідентифікації діючи речовини утворюють осади з розчинами желатину, алкалоїдів, дають осади з солями важких металів, це:
a. Ліпіди
b. Вуглеводи
*c. Дубильні речовини
d. Глікозиди
e. Іридоїди

87. Медична олія є фракцією, яку одержують першим гарячим пресуванням. Для руйнування токсальбуміну рицину подрібнене насіння заздалегідь обробляють гарячою парою. З якої рослини отримують цю олію таким методом?
a. Гарбуз звичайний
b. Соняшник однорічний
*c. Рицина звичайна
d. Кукурудза звичайна
e. Соя щетиниста

88. Вітчизняний препарат Плантаглюцид, яким лікують гастрити, виразкову хворобу шлунку та 12-палої кишки, є сумою полісахаридів з ЛРС:
a. Листя мати-й-мачухи
b. Плодів глоду
c. Коренів солодки
*d. Листя подорожника великого
e. Сланів ламінарії цукристої

89. До родини селерові відноситься дво- або багаторічна рослина, з сизуватим галузистим в верхній частині стеблом. Листкі сизоваті, розділені на ниткові частки. Квітки жовті зібрані у суцвіття складний зонтик. З плодів цієї рослини виготовлюють “укропну воду”. Назвіть цю рослину
a. Petroselium crispum
b. Carum carvi
*c. Foeniculum vulgare
d. Coriandrum sativum
e. Conium maculatum

90. Лікар порадив вживати підлітку зі зниженим апетитом апетитний збір наступного складу: Herba Absinthii Herba Millefolii Вкажіть характерні мікроскопічні ознаки Artemisia absinthium, що вказують на наявність рослини у зборі:
a. Прості і головчасті волоски
b. Жалкі і ретортоподібні волоски
c. Багатокінцеві і головчасті волоски
*d. Т - подібні волоски по краю листка
e. Багатокінцеві, прості і війчасті волоски

91. До складу лікарського збору входять: Cortex Frangulae Folia Urticae Herba Millefolii За якими характерними мікроскопічними ознаками можна визначити лікарську рослину сировину Folia Urticae?
*a. Головчасті, ретортоподібні і жалкі волоски; цистоліти; судини провідного пучка жилки, друзи оксалату кальцію
b. Т - подібні волоски по краю листка
c. Прості головчасті волоски
d. Багатокінцеві, прості і вилчасті волоски
e. Луб’яні волокна, трахеїди, крохмаль, судини

92. Студенту лікар призначив тонізуючий засіб. Вкажіть настойку якої лікарської рослини провізор може запропонувати студенту в даному випадку?
a. Ортосифону тичинкового
b. Деревію звичайного
*c. Родіоли рожевої
d. Наперстянки пурпурової
e. Акації білої

93. На аналіз одержана лікарська рослинна сировина: квіти в кошиках діаметром до 4см. Крайові квіти безстатеві, сині, лійкоподібні; внутрішні – двостатеві, фіолетові, трубчасті. Яка рослина має дані ознаки?
a. Polygonum persicaria
b. Solidago virgaurea
*c. Centaurea cyanus
d. Scutellaria baicalensis
e. Viola tricolor

