1. З якою метою хворому із стенокардією призначили ацетилсаліцилову кислоту?
a. підвищення фібрінолітичної активності крові
*b. дезагрегантної дії
c. агрегантної дії
d. пригнічення фібрінолітичної активності крові
e. протизапальної дії

2. Хворий 32-х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно-оранжевого кольору. Який препарат сприяв появі цього явища?
a. етамбутол
b. стрептоміцину сульфат
c. ізоніазид
d. піразінамід
*e. рифампіцин

3. При інфаркті міокарду була проведена нейролептанальгезія. Який препарат з групи нейролептиків найчастіше застосовується спільно з фентанілом?
a. Сульпірид
*b. Дроперидол
c. Левомепромазин
d. Етаперазин
e. Клозапін

4. У хворого 55 років на 4-й день лікування індометацином виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим пов’язана ульцерогенна дія препарату?
a. Зменшення активності простациклінсинтетази
*b. Зменшення активності циклооксигенази-1 (ЦОГ-1)
c. Зменшення активності ліпооксигенази (ЛОГ)
d. Зменшення активності циклооксигенази-2 (ЦОГ-2)
e. Зменшення активності тромбоксансинтетази

5. У хворої 45 років, котра протягом двох тижнів приймає неодикумарін з приводу тромбофлебіту, при черговому обстеженні в крові виявлено зниження протромбіну, в сечі спостерігається мікрогематурія. Який лікарській засіб необхідно застосувати в якості антагоністу неодикумаріну?
*a. Вікасол
b. Натрію цитрат
c. Кислота амінокапронова
d. Гепарин
e. Протаміну сульфат

6. До приймального відділення був доставлений хворий зі скаргами на утруднене дихання, слинотечу, спастичні болі у животі, діарею, запаморочення, зниження гостроти зору. Був встановлений діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Які препарати доцільно включити до складу патогенетичної терапії?
a. Глюкозу та бемегрид
*b. Атропіну сульфат та дипіроксим
c. Тетацин-кальцій та унітіол
d. Тіосульфат натрію та бемегрид
e. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид

7. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, фотофобію та порушення зору. Шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
a. Дипіроксим
*b. Прозерин
c. Пілокарпін
d. Ацеклідин
e. Армін

8. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада повільних кальцієвих каналів
*b. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Блокада альфа-адренорецепторів
d. Блокада бета-адренорецепторів
e. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ

9. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Пряма міотропна дія на судини
*b. Стимуляція центральних пресинаптичних альфа-2-адренорецепторів
c. Блокада бета-адренорецепторів
d. Блокада периферичних альфа-1-адренорецепторів
e. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв

10. Хворому з виразковою хворобою призначено ранітидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада Н-холінорецепторів вегетативних гангліїв
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада Н1-гістамінових рецепторів

11. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Зв’язування іонізованого Са2+
b. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
c. Індукція метаболізму серцевих глікозидів
*d. Реактивація мембранної К+,Na+-АТФ-ази
e. Збільшення проникнення К+ в міокардіоцити

12. Для зняття марення і галюцінацій у хворої на шизофренію лікар використав аміназин. Який механізм антипсихотичної дії препарату?
a. Стимуляція холінергічних процесів в ЦНС
b. Стимуляція адренергічних і дофамінергічних процесів в ЦНС
*c. Інгібування дофамінергічних процесів в ЦНС
d. Інгібування холінергічних процесів в ЦНС
e. Інгібування адренергічних процесів в ЦНС

13. У чоловіка 52-х років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Хінгамін
b. Фталазол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

14. Внаслідок інфаркту міокарда у хворого виникла шлуночкова аритмія. Серцевий ритм нормалізувався після введення протиаритмічного засобу з місцевоанестезуючою активністю. Який препарат введено?
a. Пропранолол
*b. Лідокаїн
c. Верапаміл
d. Новокаїнамід
e. Панангін

15. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
a. Ізонітрозин
*b. Унітіол
c. Атропін
d. Дипіроксим
e. Налорфін

16. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
*a. Преднізолон
b. Бутадіон
c. Діклофенак натрію
d. Синафлан
e. Індометацин

17. Вагітна жінка (20 тижнів вагітності) захворіла на пневмонію. Який хіміотерапевтичний препарат можно порадити її лікарю для призначення хворій, без загрози для розвитку плода?
*a. Бензілпеніцилін
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левоміцетин
e. Гентаміцин

18. При проведенні оперативного втручання в якості міорелаксанту було застосовано тубокурарину хлорид. Який засіб-антагоніст слід ввести хворому для відновлення у нього самостійного дихання?
a. Етимізол
b. Бензогексоній
c. Дитилін
d. Цитітон
*e. Прозерин

19. Хворому з алергічним дерматитом був призначений супрастин. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат ?
a. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
b. Блокатори Н 2 гістамінових рецепторів
c. Глюкокортикостероїди
d. Інгібітори дегрануляції тучних клітин
*e. Блокатори Н 1 гістамінових рецепторів

20. Дитина випадково випила із флакона розчин, який її бабуся використовувала для лікування глаукоми. Виявилось, що це був пілокарпіну гідрохлорид. Який лікарський засіб можно застосувати в якості атидоту?
a. Пентамін
*b. Атропін
c. Ацеклідин
d. Карбахолін
e. Бензогексоній

21. Жінка, яка страждає на невроз, погано спить. Якому з перерахованих засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
*a. Нітразепам
b. Етамінал-натрій
c. Настоянка валеріани
d. Бромізовал
e. Фенобарбітал

22. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
a. Кумуляція
b. Толерантність
c. Тахіфілаксия
d. Сенсибілізація
*e. Абстинентний синдром

23. В аптеку звернувя хворий, який протягом місяця приймав феназепам. Хворий наполягав на придбанні ще двох упаковок цього препарату, пояснюючи тим, що він без діазепаму погано себе почуває. Що лежить в основі побічної дії препарату, що розвинулася у хворого?
a. синдром післядії
b. ідіосинкразія
*c. лікова залежність
d. кумуляція
e. толерантність

24. Хворому на алергічний риніт призначили ефедрин в краплях для носа. Закапування препарату в ніс значно покращило стан хворого, що спонукало його до застосування цього засобу кожні 2 години, але ефект був відсутнім. Що лежить в основі неефективності ефедрину?
a. Алергія
b. Кумуляція
c. Лікарська залежність
d. Ідіосинкразія
*e. Тахіфілаксія

25. Хворому з гіпертензивним кризом в комплексному лікуванні необхідно призначити сечогінний засіб. Порадьте лікарю-інтерну, який препарат необхідно ввести хворому?
a. Діакарб
b. Тріамтерен
c. Амілорид
*d. Фуросемід
e. Спіронолактон

26. Який протипротозойний засіб можна порекомендувати жінці, яка хворіє на трихомоніаз?
a. Хініофон
*b. Метронідазол
c. Хлоридин
d. Примахін
e. Солюсурьмін

27. Порекомендуйте хворому на хронічний бронхіт, який відхаркувальний засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння
a. Сальбутамол
*b. Амброксол
c. Глаувент
d. Фалімінт
e. Лібексин

28. Виберіть антисептик із групи галогеномісних сполук, який можна покласти в аптечку для дитини, що збирається у літній табір:
a. Міді сульфат
b. Брильянтовий зелений
*c. Розчин йоду спиртовий
d. Метиленовий синій
e. Розчин формальдегіду

29. Який місцевий анестетик краще придбати в аптеці для знеболення при екстракції зуба?
*a. Лідокаїн
b. Анестезин
c. Кокаїн
d. Совкаїн
e. Дикаїн

30. До аптеки надійшов препарат нового покоління нестероїдних протизапальних засобів "мелоксикам". Вкажіть, якими перевагами володіє даний препарат, як переважний блокатор циклооксигенази-2, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами:
a. Наявність інтерфероногенних властивостей
b. Виразний міоспазмолітичний ефект
*c. Мінімальна побічна дія на травний канал
d. Мінімальна побічна дія на кровотворення
e. Значне пригнічення активності протеаз

31. При відсутності в аптеці фенотеролу в інгаляціях яким препаратом із групи бронхоселективних бета-2-адреноміметиків можна його замінити?
a. Метацином
b. Ізадрином
*c. Сальбутамолом
d. Ефедрином
e. Еуфіліном

32. Проконсультуйте лікаря, яким найбільш близьким за дією препаратом можна замінити відсутній в аптеці ацетилцистеїн
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Амброксол
c. Кодеїну фосфат
d. Натрію хлорид
e. Лібексин

33. Дайте відповідь на запитання терапевта – який сучасний антигістамінний препарат краще застосувати людям, робота, який потребує швидкої реакції на оточуюче?
*a. Лоратадин
b. Дипразин
c. Піпольфен
d. Супрастин
e. Димедрол

34. При відсутності в аптеці строфантину яким препаратом із групи серцевих глікозидів можна його замінити?
a. Целанід
*b. Корглікон
c. Дигітоксин
d. Ізоланід
e. Адонізид

35. Назвіть найбільш типовий симптом отруєння атропіном
a. Брадикардія
b. Зниження внутрішньоочного тиску
c. Звуження зіниць, які не реагують на світло
d. Підвищене потововиділення
*e. Розширення зіниць, що не реагують на світло

36. Хворий звернувся до лікаря офтальмолога із скаргами на зниження нічного зору, сухість рогівки. Який препарат призначив лікар?
*a. Ретинол
b. Токоферол
c. Кокарбоксилаза
d. Аскорбінова кислота
e. Піридоксин

37. У хворого на гiпертонiчну хворобу пiдвищений рiвень ренiну в плазмi кровi. Якій з перерахованих фармакологiчних груп треба вiддати перевагу для лiкування даного хворого?
a. Антагонiсти iонiв кальцiю
b. Симпатолiтики
c. Альфа-адреноблокатори
d. Дiуретики
*e. Iнгiбiтори АПФ

38. Хворому на виразкову хворобу шлунку призначили альмагель. Яка з фармакологічних властивостей препарату використовується для лікування цієї патології?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Протизапальна дія
c. Місцевоанестезуюча дія
d. Блокада Н_2-гістамінорецепторів
*e. Нейтралізація НCl

39. При тривалому застосуванні фенобарбіталу у хворого з епілепсією розвинулася толерантність до препарату. Що лежить в основі розвитку даного явища?
a. Пригнічення біотрансформації
b. Накопичення речовини в організмі
c. Послаблення процесу всмоктування
d. Підвищення чутливості рецепторів
*e. Прискорення біотрансформації

40. Хворому на депресію лікар призначив препарат із групи трициклічних антидепресантів. Назвіть препарат:
a. феназепам
b. аміналон
c. кофеїн
*d. амітриптилін
e. дроперидол

41. Хвора на гіпертонічну хворобу звернулася до лікаря зі скаргою на сухий кашель, що виник на фоні лікування. Який гіпотензивний препарат вона використовувала?
a. ніфедипін
b. атенолол
*c. лізиноприл
d. фуросемід
e. дихлотіазид

42. В аптеку звернувся хворий, якому з приводу виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада М-холінорецепторів
b. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення активності Н+К+АТФ-ази
e. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв

43. Що відображає такий фармакокінетичний параметр лікарських засобів як період напіввиведення (Т1/2)?
a. Швидкість виведення препарату через нирки
b. Співвідношення між швидкістю виведення препарату та його концентрацією у плазмі крові
c. Обєм плазми крові, який звільняється від препарату за одиницю часу
d. Час повного виведення препарату з організму
*e. Проміжок часу, за який концентрація препарату в плазмі крові зменшується на 50%

44. Зменшення всмоктування препаратів групи тетрацикліну при їх одночасному застосуванні з антацидними засобами є прикладом:
a. Фармакодинамічної несумісності
b. Фармацевтичної несумісності
*c. Фармакокінетичної несумісності
d. Синергізму препаратів
e. Функціонального антагонізму препаратів

45. Проконсультуйте, який препарат з групи антигістамінних засобів не проявляє снодійної та седативної дії
*a. лоратидин
b. дипразин
c. тавегіл
d. супрастин
e. дімедрол

46. Дайте відповідь провізору-інтерну: який з препаратів відноситься до препаратів задньої долі гіпофізу ?
a. Інсулін
b. Тіреоідин
c. Естрон
*d. Окситоцин
e. Преднізолон

47. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
a. Преднізолон
b. Інсулін
*c. L-тироксин
d. Паратиреоїдин
e. Мерказоліл

48. У лікуванні гіпертонічної хвороби лікар призначив засіб, що блокує ангіотензинові рецептори. Вкажіть препарат:
a. Каптоприл
b. Апресин
c. Ніфедипін
d. Празозин
*e. Лозартан

49. Який механізм дії диклофенаку натрію?
a. Активує аденілатциклазу
b. Пригнічує фосфодіестеразу
c. Активує синтез фосфодіестерази
d. Пригнічує холінестеразу
*e. Блокує циклооксигеназу

50. Хворому з виразкою шлунка призначили омепразол. Який механізм дії цього препарату ?
*a. Пригнічення Н+К+-АТФази
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Стимуляція утворення слизу
d. Нейтралізація HCl
e. Блокада гістамінових Н2-рецепторів

51. Який з антисептиних препаратів свою бактерицидну дію проявляє за рахунок утворення атомарного кисню?
a. Фурацилін
b. Хлорамін
*c. Калію перманганат
d. Етоній
e. Срібла нітрат

52. Відносна кількість лікарського засобу, що надходить з місця введення до системного кровообігу називається:
a. період напіввиведення
b. період напівадсорбції
*c. біодоступність
d. об’єм розподілу
e. період напівелімінації

53. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з:
a. Дихлотіазидом
b. Хлоридом кальцію
c. Глюконатом кальцію
d. Еуфіліном
*e. Панангіном

54. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати:
a. Натрію цитрат
*b. Протаміну сульфат
c. Вікасол
d. Дипіроксим
e. Бемегрид

55. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
a. підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
*b. порушення синтезу стінки мікробної клітини
c. пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
d. пригнічення синтезу білка
e. активація імунної системи макроорганізму

56. Хворому Н. 56 р. який хворіє на ІХС було призначено метопролол. Який механізм дії бета-адреноблокаторів при ІХС?
a. Розширюють коронарні судини
b. Збільшують потребу міокарда в кисні
*c. Зменшують потребу міокарда в кисні
d. Зменшують тонус периферичних судин
e. Звужують коронарні судини

57. Хворий, що страждає на алергічний дерматит звернувся в лікарню. Який препарат з метою протизапальної та протиалергічної дії необхідно призначити?
a. Інсулін
b. Ретаболіл
c. Етамід
d. Окситоцин
*e. Преднізолон

58. Хворому на атеросклероз було призначено антиатеросклеротичний засіб. Вкажіть який це препарат?
a. Бутадіон
*b. Фенофібрат
c. Пірацетам
d. Аскорбінова кислота
e. Дексаметазон

59. У хворого після бджолиних укусів розвинувся набряк Квінке. Який препарат треба негайно ввести хворому з метою усунення цього стану?
a. Атропіну сульфат
b. Анаприлін
c. Натрію хлорид
d. Платифіліну гідротартрат
*e. Адреналіну гідрохлорид

60. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
a. Дроперидол
b. Амітриптилін
c. Аміназин
d. Трифтазин
*e. Нітразепам

61. Хворому на гіпертонічну хворобу з метою зниження артеріального тиску було призначено метопролол. Який механізм дії цього препарату:
*a. Блокування бета-адренорецепторів
b. Непряма адреноміметична дія
c. Блокування ангіотензинових рецепторів
d. Спазмолітична дія
e. Блокування альфа-адренорецепторів

62. Хворому на бронхіальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основі механізму дії якого лежить стимулювання переважно бета-2-адренорецепторів. Назвіть препарат:
a. Дроперидол
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Клофелін
e. Ізадрін

63. Хворій на паркінсонізм для усунення мязевої ригідності було призначено препарат, який є попередником дофаміну. Назвіть цей препарат:
a. Скопаламіну гідробромід
b. Атропіну сульфат
c. Аміназин
d. Парацетамол
*e. Леводопа

64. Хворому на невроз було призначено анксиолітичний засіб, похідне бензодіазепіну. Назвіть препарат:
a. Атропіну сульфат
b. Ретаболіл
c. Циклодол
*d. Діазепам
e. Піроксикам

65. Хворій 34-х років, яка хворіє на бронхіт, лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії. Який це препарат?
a. Корглікон
b. Фуросемід
c. Ферковен
*d. Глауцин
e. Еналаприл

66. Хворому на інсулиннезалежний цукровий діабет було призначено синтетичний протидіабетичний препарат з групи похідних сульфонілсечовини. Назвіть препарат:
*a. Глібенкламід
b. Анаприлін
c. Фуросемід
d. Преднізолон
e. Інсулін

67. Допоможіть лікарю підібрати препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів, який є інгібітором ЦОГ-2 і не пошкоджує шлунок
a. Диклофенак-натрій
*b. Целекоксиб
c. Індометацин
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Парацетамол

68. Поясніть лікарю, як коректно називати явище, коли при тривалому застосуванні препарату його ефективність знижується:
*a. Звикання
b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Залежність
e. Сенсибілізація

69. Хворого попередили, що при застосуванні препарапту, який йому призначили, може виникнути кашель. Назвіть цей препарат:
a. Діхлотіазид
b. Метопролол
c. Клофелін
d. Фенігідин
*e. Лізіноприл

70. Хворому при гострому отруєнні для форсованого діурезу призначили петлевий діуретик. Який це препарат ?
a. Спіронолактон
*b. Фуросемід
c. Гідрохлортіазид
d. Манніт
e. Тріамтерен

71. Хворому на гіпертонічну хворобу призначено лізиноприл. Який типовий побічний ефект йому властивий ?
a. Блювання
*b. Сухий кашель
c. Підвищення апетиту
d. Закреп
e. Безсоння

72. Порекомендуйте хворому на глаукому засіб із групи М-холіноміметиків
*a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Сульфацил натрій
c. Левоміцетин
d. Атропіну сульфат
e. Ефедрину гідрохлорид

73. Лікар - провізору:" Нагадайте мені, колего, як називають явище, коли один препарат підсилює дію іншого"
a. Сенсибілізація
b. Антагонізм
*c. Потенціювання
d. Абстиненція
e. Тахіфілаксія

74. Проконсультуйте лікаря-інтерна, чому одночасно з препаратами заліза не доцільно застосовувати антацидні засоби?
a. Прискорюється елімінація препаратів заліза
*b. Погіршується всмоктування препаратів заліза
c. Порушується депонування заліза в організмі
d. Збільшується зв’язування з білками крові
e. Підсилюється інтоксикація препаратами заліза

75. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групиантибіотиків відноситься данний препарат ?
a. Цефалоспорини
b. Пеніциліни
c. Аміноглікозиди
d. Макроліди
*e. Тетрацикліни

76. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. Н-холіноміметики
b. Антихолінестеразні засоби
c. Бета-адреноблокатори
d. М-холіноміметики
*e. Бета-2-адреноміметики

77. У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Дитилін
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Нафтізин
d. Анаприлін
e. Сальбутамол

78. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
*a. Бісакодил
b. Касторову олію
c. Новокаїнамід
d. Атропіну сульфат
e. Натрію сульфат

79. Хворому на гострий бронхіт призначили муколітичний засіб. Назвіть препарат
a. Глауцин
b. Етимізол
c. Бемегрид
*d. Ацетилцистеїн
e. Кодеїну фосфат

80. Жінка після перенесеного стресу погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння ?
a. Фенобарбітал
b. Аміназин
c. Барбітал
*d. Нітразепам
e. Хлоралгідрат

81. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
*a. Абстинентний синдром
b. Сенсибілізація
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Ідіосинкразія

82. Жінці 65 років з переломом нижньої щелепи призначили препарат із групи наркотичних анальгетиків. Назвіть препарат
a. Гепарин
b. Пірацетам
*c. Промедол
d. Циннаризин
e. Фуросемід

83. Хворому на гіпертонічну хворобу призначили препарат з групи неселективних бета-адреноблокаторів Вкажіть цей препарат:
*a. Анаприлін
b. Прозерин
c. Лабеталол
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Празозин

84. У хворого гостре отруєння морфіном. Який препарат слід ввести в якості антидоту?
a. Атропіну сульфат
b. Унітіол
c. Лобеліну гідрохлорид
d. Бемегрид
*e. Налоксон

85. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Сульфацил натрію
b. Цинку сульфат
*c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Платифілліну гідротартрат
e. Атропіну сульфат

86. У процесі фармакотерапії бронхіту у хворого виникли диспептичні розлади, фотодерматит, порушення функції печінки. Який препарат із призначених хворому міг спричинити ці явища?
*a. Доксициклін
b. Кислота аскорбінова
c. Кодеїну фосфат
d. Ацетилцистеїн
e. Парацетамол

87. Хворий страждає на жовче-кам’яну хворобу. Який засіб слід йому призначити з метою усунення печінкової коліки?
a. Бісакодил
b. Панкреатин
c. Амальгель
d. Контрикал
*e. Магнію сульфат

88. Допоможіть лікарю вибрати наркотичний анальгетик, який можна використати для знеболення пологів?
*a. Промедол
b. Кодеїну фосфат
c. Анальгін
d. Фентаніл
e. Парацетамол

89. У стаціонар надійшов хворий з діагнозом “Виразкова хвороба шлунку у фазі загострення”. Проконсультуйте лікаря-інтерна який препарат знизить функцію залоз шлунку за рахунок блокади Н2 –рецепторів
a. Атропіну сульфат
b. Платифіліну гідротартрат
c. Екстракт беладони сухий
d. Метацин
*e. Фамотидин

90. Виберіть на аптечному складі для хірургічного відділення антихолінестеразний засіб зворотної дії для призначення хворим в післяопераційному періоді з атонією кишечника та сечового міхура
a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Фосфакол
d. Бензогексоній
*e. Прозерин

91. До міжлікарняної аптеки надійшло замовлення від хірургічного відділення на отримання препарату з групи міорелаксантів деполяризуючого типу дії для проведення хірургічних втручань. Який препарат було замовлено?
a. Атропіну сульфат
b. Нікотин
*c. Дитилін
d. Метацин
e. Гігроній

92. До провізора звернулася хвора з проханням відпустити засіб від болю голови, який одночасно має антиагрегатну дію. Назвіть цей препарат?
a. Промедол
b. Кодеіну фосфат
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Трамадол
e. Фентаніл

93. Хворому після гострого інфаркту міокарду лікар порекомендував протягом 3-4 місяців приймати ацетилсаліцилову кислоту. На яку дію ацетилсаліцилової кислоти розрахував лікар?
a. Протизапальну
b. Спазмолітичну
c. Жарознижуючу
d. Анальгезуючу
*e. Антиагрегантну

94. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з діагнозом: амебна дизентерія
a. Пірантел
b. Біцілін-5
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*d. Метронідазол
e. Левомізол

95. У наркологічне відділення надійшов хворий з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
*a. Звикання
b. Функціональна кумуляція
c. Сумація
d. Антагонізм
e. Матеріальна кумуляція

96. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є:
a. Ністатин
b. Клафоран
c. Олететрин
d. Норфлоксацин
*e. Метронідазол

97. Виберіть препарат для лікування бронхіальної астми з групи ?2 –адреностимуляторів
a. Атровент
b. Еуфілін
*c. Сальбутамол
d. Кетотіфен
e. Беклометазон

98. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препататів належить до цієї групи?
a. Целекоксиб
b. Морфін
c. Пірацетам
*d. Аміназин
e. Анаприлін

99. В аптеку звернувся студент з проханням порадити лікарський засіб для усунення проявів алергічного риніту, який виникає у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Лозартан
*b. Лоратидин
c. Анаприлін
d. Адреналін
e. Амброксол

100. У хворого встановлено діагноз - виразкова хвороба шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта ?
a. ? –Адреноблокатори
b. ?? Адреноміметики
c. Блокатори Н-1 гістамінорецепторів
d. ?-Адреноблокатори
*e. Блокатори Н-2 гістамінорецепторів

101. Пацієнтці з ревматоїдним артритом та супутньою виразковою хворобою дванадцятипалої кишки необхідно призначити нестероїдний протизапальний препарат. Який препарат є препаратом вибору в даному випадку?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Анальгін
c. Диклофенак-натрій
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

102. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікарпризначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
a. Корглікон
b. Лізиноприл
c. Аміодарон
*d. Нітрогліцерин
e. Ізосорбіду мононітрат

103. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Атропіну сульфат
c. Цефтріаксон
d. Пропранолол
e. Норадреналіну гідротартрат

104. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М-холіноблокаторів, а саме:
*a. Атропін
b. Галантамін
c. Бензогексоній
d. Дитилін
e. Прозерін

105. В лікуванні екстрасістолії використан неселективний β-адреноблокатор
a. Фентоламін
b. Атенолол
*c. Анаприлін
d. Празозін
e. Резерпін

106. Хворому у стані психозу призначено антипсихотік:
*a. Аміназин
b. Циклодол
c. Фенобарбітал
d. Кофеїн
e. Діазепам

107. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Карбонат літія
b. Ноотропіл
c. Кофеїн
*d. Діазепам
e. Сіднокарб

108. Хворому на бронхіальну астму було призначено сальбутамол після якого зникли симптоми бронхоспазму. Це пов’язано зі стимуляцією:
a. Синтезу ацетилхоліну
b. beta-1-адренорецепторів
c. alpha-1-адренорецепторів
d. М-холінорецепторів
*e. beta-2-адренорецепторів

109. Після довготривалого прийому ізосорбіду для профілактики приступів стенокардії хворий відмітив значне зниження ефекту останнього. Яке явище мало місце?
a. Алергія
b. Потенціювання
c. Кумуляція
d. Фізична залежність
*e. Толерантність

110. Під час слабкості пологової діяльності призначають:
a. Вікасол
b. Фенотерол
c. Но-шпу
d. Прогестерон
*e. Окситоцин

111. Хворому для профілактики тромбоутворення з ІХС був призначений препарат з групи нестероїдних протизапальних засобів
a. Піроксикам
b. Ібупрофен
*c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Кислота мефенамова
e. Індометацин

112. Хворому на інфаркт міокарду вводили внутрішньовенно антикоагулянт прямої дії
a. Тромбін
b. Кальцію глюконат
c. Неодикумарин
d. Вікасол
*e. Гепарин

113. Вкажіть антибіотик для лікування сифілісу
a. Ністатин
*b. Бензилпеніцилін
c. Канаміцин
d. Стрептоміцин
e. Амфотерицин

114. Діагностовано трихомоніаз. Який антимікробний препарат необхідно призначити?
a. Ампіцилін
b. Ністатин
c. Гентаміцин
*d. Метронідазол
e. Хлорохін

115. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
*a. Ацикловір
b. Клотримазол
c. Бісептол
d. Бензилпеніцилін
e. Гентаміцин

116. Для індивідуальної профілактики малярії було призначено препарат
a. Бісептол (Ко-тримаксазол)
*b. Хінгамін
c. Ампіцилін
d. Рифампіцин
e. Гентаміцин

117. Відпускаючи з аптеки глауцину гідрохлорид хворому на хронічний бронхіт про який типовий побічний ефект слід його застережити?
a. Порушення серцевого ритму
b. Збудження центральної нервової системи
*c. Зниження артеріального тиску
d. Підвищення внутрішньоочного тиску
e. Алергічні висипи на шкірі

118. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин.Який механізм протиалергічної дії препарату?
*a. Пригнічення Н1-гістамінових рецепторів
b. Блокада Д4-лейкотрієнових рецепторів
c. Антисеротонінова активність
d. Зменшення вивільнення лейкотрієну
e. Пригнічення Н2-гістамінових рецепторів

119. Лікар при підозрі на холеру призначив пацієнту доксицикліну гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься даний препарат?
a. Цефалоспорини
b. Пеніциліни
*c. Тетрацикліни
d. Циклічні поліпептиди
e. Макроліди та азаліди

120. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Платифілін
b. Атропін
*c. Пілокарпін
d. Скополамін
e. Метацин

121. Хворому 30 років із розладом сну і неурівноваженістю психоемоційної сфери лікар призначив діазепам. Чим обумовлений психоседативний ефект препарату?
a. Гальмуванням опіоїдних рецепторів
*b. Активацією ГАМК-ергічної системи
c. Гальмуванням ретикулярної формації
d. Гальмуванням лімбічної системи
e. Зменшенням кількості норадреналіну в ЦНС

122. Чому бензилпеніциліну натрієву сіль не застосовують всередину?
a. Зменшує утворення HCl шлунку
b. Руйнується пеніциліназою
c. Погано всмоктується в кишечнику
d. Подразнює слизову оболонку шлунка
*e. Руйнується HCl шлунку

123. Порадьте лікарю при кровотечі, обумовленій тривалим застосуванням неодикумарину, препарат антагоніст
a. Фібриноген
b. Кислота аскорбінова
c. Кислота амінокапронова
d. Етамзилат
*e. Вікасол

124. Який препарат при передозуванні наркотичним анальгетиком слід застосовувати в якості антидоту для зняття пригнічення дихального центру?
a. Нашатирний спирт
*b. Налоксон
c. Етимізол
d. Кордіамін
e. Камфора

125. У жінки затяжний період пологової діяльності. Із переліку препаратів виберіть той, який завдяки фізіологічній дії стимулюватиме пологову діяльність
a. Прозерин
b. Прогестерон
c. Естрон
*d. Окситоцин
e. Пахикарпін

126. Хворій 48-ми років для зняття важкого нападу бронхіальної астми внутрішньовенно ввели розчин преднізолону. До якої групи гормонопрепаратів належить преднізолон?
a. Гестагенні препарати
b. Мінералокортикоїди
c. Анаболічні стероїди
*d. Глюкокортикоїди
e. Естрогенні препарати

127. Ви працюєте в аптеці, яка розташована на території шкірно-венерологічного диспансеру. Проконсультуйте лікаря-інтерна: який антибіотик є препаратом вибору для лікування сифілісу?
a. Поліміксину М сульфат
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Леворину натрієва сіль
d. Лінкоміцину гідрохлорид
e. Стрептоміцину сульфат

128. Ви працюєте на фармацевтичній фірмі у відділі реалізації ліків. Поясніть провізору-інтерну: до якої фармакологічної групи належить фенофібрат
a. Інгібітори фібринолізу
b. Антигіпертензивні засоби
c. Антикоагулянти непрямої дії
*d. Гіполіпідемічні засоби
e. Снодійні засоби

129. Ви провізор-інформатор працюєте в аптеці. Порадьте хворому з загостренням ревматоїдного артриту знеболювальний протизапальний препарат, що найменше шкодить шлунку
a. Диклофенак-натрій
b. Ібупрофен
c. Індометацин
*d. Целекоксиб
e. Кислота ацетилсаліцилова

130. Ви – провізор аптеки. Для оформлення вітрини сечогінних препаратів виберіть “петльовий” діуретик екстренної, сильної і короткотривалої дії:
a. Тріамтерен
*b. Фуросемід
c. Діакарб
d. Клопамід
e. Спіронолактон

