1. У больного пульпитом выраженный отек мягких тканей нижней челюсти. Какой патогенетический фактор сыграл роль в возникновении этого отека?
a. Кровяная гиперонкия
*b. Повышение проницаемости стенки капилляра
c. Тканевая гипоосмия
d. Тканевая гипоонкия
e. Кровяная гипоосмия

2. У женщины при ожидании удаления зуба повысился тонус симпатического отдела автономной нервной системы. Что из нижеперечисленного будет наблюдаться у пациентки?
a. Сужение бронхов
b. Сужение зрачков
c. Усиление перистальтики
d. Усиление секреции пищеварительных соков
*e. Увеличение частоты сердечных сокращений

3. Трихо-денто-костный синдром является одной из эктодермальных дисплазий, которая проявляется поражением зубов, волос и костей. Анализ родословной установил наличие патологии в каждом поколении у мужчин и женщин. По какому типу наследуется этот синдром?
a. Сцепленному с Y-хромосомой
*b. Аутосомно-доминантному
c. Доминантному, сцепленному с Х-хромосомой
d. Аутосомно-рецессивному
e. Рецессивному, сцепленному с Х-хромосомой

4. У больного после автомобильной катастрофы АД 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
*a. Уменьшение клубочковой фильтрации
b. Ослабление канальцевой реабсорбции
c. Уменьшение канальцевой секреции
d. Усиление канальцевой реабсорбции
e. Усиление клубочковой фильтрации

5. При гнойном отите гноем разрушена верхняя стенка барабанной полости. В какую ямку черепа распространился гной из барабанной полости?
a. В глазницу
b. В крылонебную ямку
c. В заднюю черепную ямку
d. В переднюю черепную ямку
*e. В среднюю черепную ямку

6. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре было обнаружено, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечна, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. Какое заболевание наиболее вероятно развилось в данном случае?
a. Дифтерия
b. Скарлатина
*c. Корь
d. Менингококцемия
e. Аллергический дерматит

7. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. Какое воспаление лежит в основе изменения в слизистой оболочке зева?
a. Геморрагическое
*b. Катаральное
c. Серозно-фибринозное
d. Серозное
e. Фибринозное

8. Хронический насморк осложнился воспалением лобной пазухи. Через какой носовой ход попала инфекция в этот синус?
a. Нижний
b. Верхний
c. Носоглоточный
*d. Средний
e. Общий

9. У больного травма свода черепа. Какие синусы могут быть повреждены?
a. Сигмовидный
*b. Верхний сагиттальный
c. Нижний каменистый
d. Верхний каменистый
e. Нижний сагиттальный

10. После травмы больной не может отвести плечо. Нарушение функции какой мышцы может это вызвать?
a. Musculus infraspinatus
b. Musculus teres major
c. Musculus subscapularis
*d. Musculus deltoideus
e. Musculus levator scapulаe

11. Больную 58 лет готовили к операции холецистэктомии. В комплекс средств премедикации наркоза был введен бензогексоний. Какова роль этого фармакопрепарата при наркозе?
a. Редукция фазы возбуждения
b. Усиление ретроградной амнезии
c. Расслабление скелетной мускулатуры
d. Расслабление гладкой мускулатуры
*e. Функциональная блокада вегетативных рефлексов

12. Рентгенологически установлено скопление гноя в верхнечелюстном синусе справа. В какой носовой ход выделяется гной?
a. В правый общий носовой ход
b. В правый носоглоточный ход
c. В правый нижний носовой ход
d. В правый верхний носовой ход
*e. В правый средний носовой ход

13. У больного 43 лет наблюдается стоматит, глоссит, язык малинового цвета, гладкий. В анализе крови: Hb – 100 г/л, эр. – 2,3×1012/л, ЦП – 1,30. Чем обусловлено состояние больного?
a. Нарушением синтеза порфиринов
b. Дефицитом железа
*c. Дефицитом витамина В12
d. Гипоплазией красного костного мозга
e. Гемолизом эритроцитов

14. У больного 50 лет внезапно возникли головная боль, головокружение, тошнота. АД --220/110 мм рт.ст. При введении 0,1% раствора гигрония в/в капельно самочувствие больного улучшилось. Каков механизм действия препарата?
a. Активация адренорецепторов
b. Блокада адренорецепторов
c. Блокада быстрых кальциевых каналов
*d. Блокада Н-холинорецепторов ганглиев
e. Блокада ангиотензинпреобразующего фермента

15. У больного гипертонической болезнью после очередного гипертонического криза стали невозможны произвольные движения правой ногой. Пассивные движения -- в полном объеме. При пальпации мышц правой ноги определяется повышение их тонуса. Какая из форм нарушения двигательной функции имеет место у данного больного?
a. Периферический паралич
b. Мозжечковая атаксия
c. Периферический парез
d. Центральный парез
*e. Центральный паралич

16. Больная 19 лет обратилась с жалобами на боль в деснах, кровоточивость, появившуюся через 2 дня после приема сульфадимезина. Объективно: десенные сосочки, десенный край гиперемированы, отечные, кровоточат при незначительном механическом раздражении. Какой вид воспаления наиболее вероятно развился в деснах?
a. Гнойное воспаление
b. Фибринозное воспаление
c. Хроническое катаральное воспаление
d. Геморрагическое воспаление
*e. Острое катаральное воспаление

17. Из ротовой полости клинически здорового мужчины 25 лет выделена культура грамположительных кокков, которые имеют несколько удлиненную форму, расположены парами или короткими цепочками, образуют капсулу, на кровяном агаре дают альфа-гемолиз. Носителем какого патогенного микроорганизма является этот человек?
a. Streptococcus faecalis
b. Peptostreptococcus
c. Streptococcus pyogenes
d. Streptococcus salivarium
*e. Streptococcus pneumoniae

18. При анализе слюны у пациента выявлено повышенное содержание лактата. Активация какого процесса является основной причиной повышения содержания лактата?
a. Распада гликогена
b. Аэробного распада глюкозы
*c. Анаэробного распада глюкозы
d. Переваривания углеводов
e. Глюкозо-лактатного цикла

19. При микроскопическом исследовании биоптата из пораженного участка слизистой оболочки ротовой полости выявлены палочки, расположенные в виде скоплений, напоминающих пачку сигар. По Цилю -- Нильсену окрашиваются в красный цвет. Какой вид возбудителя вероятно обнаружен в биоптате?
a. Mycobacterium avium
*b. Mycobacterium leprae
c. Actinomyces bovis
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Actinomyces israelii

20. У пациента наблюдаются лихорадка и появление везикул, расположенных на границе кожи и слизистых оболочек. С помощью какого метода исследования можно подтвердить наличие в организме вируса простого герпеса?
a. Вирусологического и биологического
b. Микроскопического и биологического
c. Микроскопического и аллергического
*d. Вирусологического и серологического
e. Серологического и биологического

21. Через определенное время после осмотра вынужденно забитой коровы у ветеринарного врача на щеке появился карбункул черного цвета. При микроскопическом исследовании его содержимого обнаружены граммпозитивные, крупные, расположенные цепочками палочки с обрубленными концами, напоминающие бамбуковую палку. Для какого возбудителя характерны указанные морфологические и тинкториальные свойства?
a. Proteus vulgaris
b. Francisella tularensis
c. Clostridium perfringens
d. Yersinia pestis
*e. Bacillus anthracis

22. Рабочий поступил в больницу с резаной раной передней поверхности плеча и артериальным кровотечением. Какая артерия наиболее вероятно повреждена?
a. A. profunda brachii
*b. A. brachialis
c. A. axillaris
d. A. radialis
e. A. subscapularis

23. При ожидании экстракции зуба у пациента возникло сильное чувство боязни. Какой из лекарственных препаратов ему следует ввести для устранения этих ощущений?
a. Этимизол
b. Карбамазепин
c. Аминазин
d. Анальгин
*e. Диазепам

24. Во время посещения стоматолога у больного развился коллапс. Какое средство можно применить для выведения его из коллапса?
a. Анаприлин
b. Строфантин
*c. Мезатон
d. Нитроглицерин
e. Седуксен

25. При исследовании больного, который подвергся действию ионизирующего излучения, выявлено повреждение белой пульпы селезенки. Какие клетки белой пульпы испытывают патологические изменения?
*a. Лимфоциты
b. Базофилы
c. Тканевые базофилы
d. Моноциты
e. Нейтрофилы

26. У больного во время приема возникла атриовентрикулярная блокада. Какое из названных веществ пригодно для оказания неотложной помощи в этом случае?
a. Атенолол
b. Анаприлин
c. Платифиллин
d. Пирензепин
*e. Атропин

27. В эндокринологическом отделении находится мальчик 9 лет, у которого уже несколько раз были переломы конечностей, связанные с ломкостью костей. Функция какого эндокринного органа нарушена?
a. Вилочковой железы
b. Щитовидной железы
*c. Паращитовидных желез
d. Надпочечных желез
e. Эпифиза

28. Больной 56 лет страдает фиброзно-кавернозным туберкулезом легких. В течение последних 3 недель усилились кашель, слабость, увеличилось количество гнойно-слизистой мокроты с прожилками крови. Какова причина возникшей в данном случае вентиляционной недостаточности ?
a. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
b. Нарушение функции дыхательного центра
*c. Уменьшение количества функционирующих альвеол
d. Нарушение подвижности грудной клетки
e. Нарушение проходимости воздухоносных путей

29. У пациента 38 лет через месяц после перенесенной тяжелой операции наступило выздоровление и наблюдался положительный азотистый баланс. Снижение концентрации какого вещества может отмечаться в моче у данного пациента?
a. Лактата
b. Галактозы
c. 17-кетостероидов
*d. Мочевины
e. Стеркобилиногена

30. В лейкоцитах больного мальчика с кариотипом 46 ХY выявлена укороченная 21 хромосома. Такая мутация приводит к возникновению:
a. Фенилкетонурии
*b. Хронического белокровия
c. Болезни Тея --Сакса
d. Синдрома Шерешевского -- Тернера
e. Синдрома "крик кошки"

31. У больного снижение минутного выброса сердца обусловленно уменьшением инотропной функции миокарда. Какое из перечисленных веществ повышает эту функцию в результате прямого действия на миокард?
*a. Строфантин
b. Фуросемид
c. Анаприлин
d. Эналаприл
e. Дроперидол

32. После перенесенного энцефалита у больного имеются остаточные явления в виде поражения лицевого нерва. Нарушение функции каких мышц при этом будет выражено?
*a. Мимических мышц
b. Подкожной мышцы шеи
c. Глубоких мышц шеи
d. Средних мышц шеи
e. Жевательных мышц

33. У больного резаная рана мягких тканей лица в области жевательной мышцы. Проток какой железы может быть поврежден?
a. --
*b. Околоушной
c. Поднижнечелюстной
d. Большой подъязычной
e. Малых подъязычных

34. У больного, страдающего цингой, нарушены процессы образования соединительной ткани, что приводит к расшатыванию и выпадению зубов. Нарушение активности какого фермента вызывает эти симптомы?
a. Эластазы
b. Гликозилтрансферазы
*c. Лизилгидроксилазы
d. Проколлагенпептидазы N-концевого пептида
e. Проколлагенпептидазы С-концевого пептида

35. Какой нейромедиатор в ткани мозга может быть синтезирован из продукта переаминирования альфа-кетоглутаровой кислоты?
a. Дофамин
b. Триптамин
*c. ГАМК
d. Серотонин
e. Норадреналин

36. При осмотре полости рта на губной и язычной поверхности зубов выявлены темно-желтые коричневые пятна, которые занимают больше половины поверхности зубов; эмаль и дентин разрушены. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Флюороз
b. Эрозия зубов
c. Глубокий кариес
d. Клиновидные дефекты
e. Кариес эмали

37. В гистологическом препарате, отражающем гистогенез зуба, видно отложения кристаллов гидроксиапатита в виде глобул. Для какой ткани зуба характерен данный вид минерализации?
a. Пульпы
*b. Дентина
c. Периодонта
d. Эмали
e. Цемента

38. На микропрепарате яичника представлено округлое образование, железистые клетки которого содержат липидные капли. Определите эту структуру
a. Зрелый фолликул
b. Атретическое тело
c. Примордиальный фолликул
d. Первичный фолликул
*e. Желтое тело

39. Больной обратился к стоматологу с симптомами воспаления в ротовой полостию в мазках, взятых с поверхности зубов и десен, выявлены простейшие с непостоянной формой, которая изменяется вследствие образования ложноножек. Размеры -- от 6 до 30 мкм. Укажите вид простейшего
a. Лямблия
*b. Ротовая амеба
c. Дизентерийная амеба
d. Кишечная амеба
e. Кишечная трихомонада

40. У гетерозиготных родителей с А (ІІ) и В (ІІІ) группами крови по системе АВ0 родился ребенок. Какая вероятность наличия у него 0 (І) группы крови?
a. 50%
b. 0%
c. 100%
d. 75%
*e. 25%

41. У больной 43 лет, прооперированной по поводу "острого живота", моча приобрела коричневый цвет, количество индикана в моче резко возросло. О чем может свидетельствовать этот показатель?
a. Об ингибировании глюконеогенеза
*b. Об усилении гниения белков в кишечнике
c. О снижении скорости клубочковой фильтрации почек
d. О снижении интенсивности орнитинового цикла
e. Об активации процессов дезаминирования аминокислот

42. У больного с системной склеродермией усилен распад коллагена. Усиление экскреции с мочой какой аминокислоты будет отражать процессы деструкции коллагена?
a. Серина
b. Фенилаланина
c. Аланина
d. Триптофана
*e. Оксипролина

43. У матери и отца широкая щель между резцами – доминантный признак. Оба – гомозиготные. Какая закономерность проявится у их детей?
*a. Единообразие гибридов первого поколения
b. Независимое наследование признака
c. Сцепленное наследование
d. Несцепленное наследование
e. Расщепление гибридов по фенотипу

44. В биоптате дужек мягкого неба, взятого в связи с подозрением на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо- и периваскулита. Описанные изменения характерны для:
a. Дифтерии зева
*b. Первичного сифилиса
c. Язвенного стоматита
d. Афтозного стоматита
e. Язвенно-некротического стоматита Венсана

45. Врач, микроскопируя мазок крови, окрашенный по Романовскому, обнаружил простейших в форме полумесяца, протоплазма которых вакуолизирована и окрашена в голубой цвет, а ядро -- в красный. Какие простейшие вероятнее всего были в крови?
a. Балантидии
*b. Токсоплазмы
c. Лейшмании
d. Трипаносомы
e. Лямблии

46. При микроскопическом исследовании удаленного зуба обнаруживается уменьшение количества и размеров одонтобластов и других клеток пульпы зуба со своеобразным склерозом соединительнотканной основы пульпы. Какой общепатологический процесс в пульпе зуба наиболее вероятен?
a. Гиалиноз
b. Гиперплазия
c. Жировая дистрофия
d. Амилоидоз
*e. Сетчатая атрофия

47. Работникам стоматологической клиники необходимо провести вакцинацию против гепатита В, создав у них искусственный активный иммунитет. Какой препарат следует использовать с этой целью?
*a. Рекомбинантную вакцину из вирусных антигенов
b. Специфический иммуноглобулин
c. Инактивированный вирус, выращенный на курином эмбрионе
d. Моноклональные антитела
e. Гамма-глобулин из донорской крови

48. К стоматологу обратилась пациентка (доярка) с высыпаниями на слизистой оболочке полости рта в виде афт. Врач выявил высыпания на коже рук вокруг ногтевых пластинок. Какой возбудитель вызвал данную болезнь?
a. Вирус Коксаки В
*b. Вирус ящура
c. Вирус везикулярного стоматита
d. Цитомегаловирус
e. Герпесвирус

49. У больного 45 лет жалобы на кровотечение из десен при чистке зубов. Десна темно-красного цвета, при надавливании гноетечение из десенных уголков. Обнаружен парадонтит. Какое местное нарушение кровообращение имеет место в ткани десен больного?
a. Эмболия
*b. Венозная гиперемия
c. Стаз
d. Ишемия
e. Тромбоз

50. У больного вследствие травмы повреждены передние корешки спинного мозга. Укажите, какие структуры при этом пострадали
*a. Аксоны мотонейронов и аксоны нейронов боковых рогов
b. Периферические отростки чувствительных нейронов спинномозговых узлов
c. Дендриты нейронов спинномозговых узлов
d. Аксоны нейронов боковых рогов
e. Центральные отростки чувствительных нейронов спинномозговых узлов

51. Ребенок родился с множественными пороками развития: незаращение верхней губы и неба, микрофтальмия, синдактилия, пороки сердца, почек. Он умер в возрасте одного месяца. При кариотипировании у него выявлено: 47, 13 +. Какой вид мутации обусловил это заболевание?
a. Транслокация
b. Дупликация
*c. Трисомия
d. Инверсия
e. Полиплоидия

52. У жителей Закарпатья вследствие дефицита йода в пищевых продуктах и воде часто встречается эндемический зоб. Какой вид изменчивости является причиной данного заболевания?
a. Онтогенетическая
b. Соотносительная
c. Мутационная
d. Комбинативная
*e. Модификационная

53. В гастроэнтерологическое отделение поступил больной с воспалением желчных путей. В порциях желчи выявлены подвижные простейшие грушеобразной формы, двухъядерные, с опорным стержнем-аксостилем. Какое протозойное заболевание диагностируется у больного?
a. Амебиаз кишечный
b. Трихомоноз
c. Амебная дизентерия
*d. Лямблиоз
e. Балантидиаз кишечный

54. У больного 5-летнего ребенка периодически появляются жидкие испражнения, иногда боль в области живота, тошнота, рвота. По рассказу матери, однажды у ребенка с рвотными массами выделился гельминт веретенообразной формы, длиной 25 см. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Энтеробиоз
b. Трихоцефалез
*c. Аскаридоз
d. Дракункулез
e. Трихинеллез

55. У пациента аспермия. Какой орган не функционирует?
a. Придаток яичка
b. Семенные пузырьки
*c. Яичко
d. Простата
e. Предстательная железа

56. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какого сосуда возникло нарушение кровообращения?
a. Предсердно-желудочковых ветвей левой венечной артерии
*b. Передней межжелудочковой ветви левой венечной артерии
c. Огибающей ветви левой венечной артерии
d. Передних желудочковых ветвей правой венечной артерии
e. Левой краевой ветви левой венечной артерии

57. Какую артерию можно повредить при выполнении проводниковой анестезии в области отверстия нижней челюсти?
a. Среднюю оболочечную
*b. Нижнюю альвеолярную
c. Язычную
d. Щечную
e. Крыловидные ветви

58. В результате травмы у больного поврежден отводящий нерв. Какой из перечисленных симптомов наблюдается?
a. Расстройство аккомодации
b. Нарушение слезовыделения
c. Паралич медиальной прямой мышцы глазного яблока
d. Стойкое расширение зрачка
*e. Паралич латеральной прямой мышцы глазного яблока

59. В травмпункт поступил больной, который не может разогнуть руку в локтевом суставе. Какая мышца повреждена?
*a. Трехглавая мышца плеча
b. Плече-лучевая мышца
c. Плечевая мышца
d. Клюво-плечевая мышца
e. Двуглавая мышца плеча

60. У больного кариес осложнился пульпитом, который сопровождался невыносимой болью. Какое явление при воспалении пульпы является основной причиной возникновения такой боли?
a. Эмиграция лейкоцитов
b. Пролиферация
c. Первичная альтерация
d. Ишемия
*e. Экссудация

61. Удаление зуба у больного хроническим лимфолейкозом осложнилось длительным кровотечением. Что может быть причиной геморрагического синдрома у этого больного?
a. Лимфоцитоз
b. Нейтропения
c. Анемия
d. Эозинопения
*e. Тромбоцитопения

62. Больной 43 лет обратился с жалобой на опухоль на корне языка. Хирург-стоматолог определил, что это злокачественная опухоль. Планируя операцию, он решил перевязать артерию, проходящую в треугольнике Пирогова. Это:
*a. А. lingualis
b. А. profunda linguae
c. А. palatina ascendens
d. А. palatina desсendens
e. А. sublingualis

63. Больному 60 лет был поставлен диагноз цирроз печени, причиной которого было токсическое поражение алкоголем. Какой препарат лучше всего назначить больному?
*a. Эссенциале
b. Аскорбиновую кислоту
c. Глютаминовую кислоту
d. Рибоксин
e. Витамин Е

64. Экспериментатор хочет выработать у собаки слюновыделительный условный рефлекс. Что целесообразно использовать как условный раздражитель?
*a. Звук умеренной громкости
b. Мясо
c. Очень громкий звук
d. Электрический ток
e. Сухари

65. Изолированная клетка сердца человека автоматически генерирует импульсы с частотой 60 раз в мин. Эта клетка получена из:
*a. Сино-атриального узла
b. Желудочков
c. Пучка Гиса
d. Атрио-вентрикулярного узла
e. Предсердий

66. При обследовании больного пожилого возраста был поставлен диагноз -- блуждающая почка. Изменения какой структуры почки вероятнее всего приводят к этому состоянию?
a. Hilus renalis
b. Sinus renalis
*c. Corpus adiposum pararenale
d. Fascia renalis
e. Ureter

67. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решетчатой кости (этмоидит). При обследовании обнаружено нарушение кровоснабжения. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решетчатые ячейки в норме?
a. A. transversa faciei
*b. A. ophtalmica
c. A. facialis
d. A. infraorbitalis
e. A. cerebri anterior

68. При артритах наблюдается расстройство функции скольжения суставных поверхностей. Какая ткань повреждается?
*a. Гиалиновая хрящевая ткань
b. Костная ткань
c. Ретикулярная ткань
d. Коллагеново-волокнистая хрящевая ткань
e. Рыхлая соединительная ткань

69. Больному мужчине 60 лет после операции нужно вывести мочу катетером. В каком месте мочеиспускательного канала можно сделать прорыв при недостаточно умелой манипуляции (наиболее суженная в норме часть)?
a. Fossa navicularis
b. Оstium uretrae externum
*c. Рars membranacea
d. Рars spongiosa
e. Рars prostatica

70. При микроскопировании выделений из десен больного, страдающего парадонтозом, найдены простейшие грушевидной формы, имеющие длину 6 --13 мкм. У паразита одно ядро, на переднем конце расположены 4 жгутика, есть ундулирующая мембрана. Какие простейшие обнаружены у больного?
a. Лямблии
*b. Трихомонады
c. Амебы
d. Лейшмании
e. Балантидии

71. Анализ биопсийного материала слизистой оболочки желудка человека, больного хроническим гастритом, показал резкое уменьшение количества париетальных клеток. Как это отражается на показателях анализа желудочного сока?
*a. Уменьшение кислотности
b. Увеличение свободной хлористоводородной кислоты
c. Уменьшение продукции слизи
d. Уменьшение продукции ферментов
e. Увеличение кислотности

72. Наложение стоматологического протеза вызвало у пациента увыличение слюноотделения. Это обусловлено реализацией таких механизмов регуляции:
a. Условные рефлексы
b. Местные рефлексы
c. --
*d. Безусловные рефлексы
e. Безусловные и условные рефлексы

73. Больная 45 лет жалуется на боль и кровотечение из кариозной полости 36 во время еды. Раньше наблюдалась неспровоцированная боль. При осмотре 36 на жевательной поверхности - глубокая кариозная полость, выполенная тканью красного цвета, при зондировании отмечается боль и кровотечение. Какая ткань разраслась в кариозную полость?
*a. Грануляционная
b. Жировая
c. Мышечная
d. Эпителиальная
e. Фиброзная

74. Больная 27 лет жалуется на сухость губ, появление чешуек, которые она скусывает. Объективно: губы сухие, на границе красной каймы и слизистой оболочки имеются серые прозрачные чешуйки, края которых несколько выступают над поверхностью слизистых. После снятия чешуек эрозий нет, отмечается гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
*b. Эксфолиативный хейлит
c. Кандидозный хейлит
d. Красная волчанка
e. Метеорологический хейлит

75. Известно, что накопление аммиака является ведущей причиной мозговой комы при печеночной недостаточности. Какая свободная аминокислота играет первоочередную роль в утилизации аммиака в мозге?
a. Гистидин
b. Цистеин
c. Аланин
d. Триптофан
*e. Глютаминовая кислота

76. При патологоанатомическом исследовании выявлено: мягкие мозговые оболочки тусклые, на их поверхности имеются наложения зеленовато-желтого цвета. При гистологическом исследовании установлено: резкое полнокровие оболочек мозга с диффузной лейкоцитарной инфильтрацией. Для какого из нижеперечисленных заболеваний наиболее характерны подобные изменения?
a. Сибирская язва
b. Корь
*c. Менингококковая инфекция
d. Туберкулез
e. Грипп

77. При какой инфекции в первый период ее развития отмечается резкое полнокровие сосудов зева, миндалин, слизистой оболочки полости рта, языка (“малиновый язык”)?
a. Коклюш
b. Менингококковая инфекция
c. Дифтерия
d. Корь
*e. Скарлатина

78. Ликвидатор последствий аварии на ЧАЭС получил дозу облучения 5 Гр. Через неделю у него выявлен агранулоцитоз. Какой патогенетический механизм является ведущим в его возникновении?
a. Развитие аутоиммунного процесса
*b. Угнетение лейкопоэза
c. Увеличение разрушения лейкоцитов
d. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани
e. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга

79. На вскрытии умершего от почечной недостаточности, который в течение последних 5 лет болел бронхоэктатической болезнью, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции с утолщенным корковым слоем белого цвета и сальным блеском. Какое заболевание почек у больного?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Хронический пиелонефрит
c. --
d. Некротический нефроз
e. Гломерулонефрит

80. У 37-летней больной в анализе крови: Нв — 60 г/л, эр. — 3,0×1012/л, ЦП — 0,6. Лейкоцитарная формула без изменений, тромбоциты – 200×109/л, ретикулоциты — 0,3%, СОЭ — 18 мм/час. Микроцитоз, пойкилоцитоз эритроцитов. Укажите наиболее вероятный тип анемии по механизму развития
a. Острая постгеморрагическая
b. В12-фолиеводефицитная
c. Гипопластическая
*d. Железодефицитная
e. Гемолитическая

81. У больного отмечаются сухость слизистых облочек и нарушение сумеречного зрения. Недостаточность какого витамина приводит к возникновению таких симптомов?
a. Витамина D
b. Витамина В
c. Витамина Е
*d. Витамина А
e. Витамина С

82. При обследовании пациента возникла необходимость определить силу жевательных мышц. Какой метод нужно использовать?
a. Электромиографию
b. Миоартрографию
c. Электроодонтодиагностику
*d. Гнатодинамометрию
e. Мастикациографию

83. Пациент жалуется на частые кровотечения из десен. При анализе крови обнаружен дефицит ІІ фактора свертывания крови (протромбина). Какая фаза свертывания крови нарушена у человека прежде всего?
a. Фибринолиз
b. Ретракция сгустка
c. Образование протромбиназы
d. Образование фибрина
*e. Образование тромбина

84. В гистологическом препарате молочного зуба отмечается гипоплазия (недоразвитие) эмали. С деятельностью каких клеток связаны эти нарушения?
a. Наружных эмалевых клеток
b. Клеток пульпы эмалевого органа
*c. Внутренних эмалевых клеток
d. Клеток промежуточного слоя эмалевого органа
e. Одонтобластов

85. На электронной микрофотографии поперечного шлифа зуба в эмали выявляются образования овальной, полигональной или арочной формы, состоящие из плотно уложенных и упорядоченных кристаллов гидрооксиапатитов. Назовите данное образование
*a. Эмалевая призма
b. Полосы Гунтера -- Шрегера
c. Коллагеновое волокно
d. Перикиматий
e. Линии Ретциуса

86. Мужчина 43 лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность нижних фронтальных зубов. При осмотре: гиперемия и отек слизистой оболочки десны нижней челюсти. Резцы и клыки нижней челюсти подвижны, шейки этих зубов обнажены. При надавливании пинцетом из-под слизистой десны выделяется гной. Для какого заболевания наиболее характерны указанные симптомы?
a. Гингивит
b. Стоматит
*c. Парадонтит
d. Периодонтит
e. Остеомиелит

87. Внезародышевый орган на ранних этапах эмбриогенеза имеет однослойный плоский эпителий, который с третьего месяца приобретает призматическую и кубическую форму, принимает участие в образовании околоплодных вод. Назовите этот орган:
a. Пуповина
b. Плацента
c. Желточный мешок
d. Аллантоис
*e. Амнион

88. После длительной антибиотикотерапии у больного на слизистой оболочке ротовой полости были выявлены участки с белым налетем, который не снимался шпателем. Для какого заболевания характерны такие признаки?
a. Парадонтоз
b. Паротит
*c. Кандидоз
d. Грипп
e. Брюшной тиф

89. Больной обратился к врачу с жалобами на появление на губах пузырьков с жидкостью, расположенных на границе кожи и слизистой оболочки. Какие микроорганизмы могут вызвать такую патологию?
a. Стрептококки
b. Ортомиксовирусы
c. Стафилококки
*d. Герпесвирусы
e. Микобактерии

90. У здорового человека определяют абсолютные пороги вкусовой чувствительности к различным веществам. К какому из перечисленных веществ порог будет наименьшим?
a. Лимонная кислота
b. --
c. Хлорид натрия
d. Глюкоза
*e. Хинин

91. При обследовании полости рта у больной женщины определяется гиперемия слизистой оболочки щек, дна полости рта, мягкого и твердого неба. Слизистая оболочка тусклая, с большим количеством мелких язв, покрыта непрозрачной слизью. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гнойный стоматит
*b. Язвенный стоматит
c. Гангренозный стоматит
d. Катаральный стоматит
e. Везикулообразующий стоматит

92. У человека сужен зрачок. Это обусловлено:
a. Действием норадреналина
*b. Повышением тонуса парасимпатических центров
c. Увеличением активности симпато-адреналовой системы
d. Повышением тонуса симпатических центров
e. Действием адреналина

93. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется в кору без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Осязательные
b. Зрительные
c. Слуховые
*d. Обонятельные
e. Вкусовые

94. У больного хроническим гепатитом удалили зуб. Кровотечение, возникшее после этого, не удавалось остановить в течение 2 часов. Проведенное исследование системы гемостаза установило уменьшение содержания нескольких факторов свертывания крови. Нарушение какой функции печени привело к нарушению гемостаза у этого больного?
a. Защитной
*b. Белоксинтезирующей
c. Пищеварительной
d. Антитоксической
e. Гормональной

95. У пациента во время проведения проводниковой анестезии развился анафилактический шок. Какой из перечисленных препаратов является препаратом выбора в данном случае?
a. Кордиамин
b. Норадреналина гидротартрат
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Димедрол
e. Атропина сульфат

96. Больному 60 лет трудно формировать и передвигать пищевой комок, что нарушает процесс еды. Язык неподвижен, речь стала невозможной. Какой нерв при этом поврежден?
*a. XII
b. IX
c. VII
d. XI
e. V

97. При сильной зубной боли больному рекомендовано принять ненаркотический анальгетик, производное анилина, обладающее более выраженным анальгезирующим, жаропонижающим действием и слабым противовоспалительным эффектом. Определите этот препарат
*a. Парацетамол
b. Анальгин
c. Ибупрофен
d. Бутадион
e. Ацетилсалициловая кислота

98. При медикаментозном стоматите был назначен антигистаминный препарат, который не имеет угнетающего седативного действия на ЦНС и действует длительно. Определите препарат
a. Супрастин
b. Тавегил
c. Дипразин
d. Димедрол
*e. Диазолин

99. Больному герпетическим стоматитом врач назначил местно ацикловир. Какой механизм действия препарата?
a. Тормозит созревание вирусов
b. Тормозит проникновение вирусов в клетку
*c. Тормозит синтез нуклеиновых кислот вирусов
d. Повышает резистентность клеток макроорганизма к вирусам
e. Тормозит образование вирионов

100. Для лечения периостита больному назначили антибиотик, к которому чувствительны граммположительные микроорганизмы, спорообразующие бактерии, клостридии, анаэробы. Препарат хорошо проникает в костную ткань. Определите этот препарат
a. Левомицетин
b. Эритромицин
*c. Линкомицин
d. Бензилпенициллин
e. Оксациллин-натрий

101. Зарегистрирована вспышка пищевого отравления, связанная с употреблением кондитерских изделий, которые хранились при комнатной температуре и при изготовлении которых использовались утиные яйца. Какие микроорганизмы наиболее вероятно могли стать причиной заболевания?
a. Стафилококки
b. Кишечная палочка
*c. Сальмонеллы
d. Легионеллы
e. Холерный вибрион

102. В бактериологической лаборатории исследовалась вяленая рыба домашнего приготовления, ставшая причиной тяжелого пищевого отравления. При микроскопии выделенной на среде Китта–Тароцци культуры обнаружены микроорганизмы, напоминающие теннисную ракетку. Развитие какого заболевания наиболее вероятно вызовут выделенные микроорганизмы?
a. Сальмонеллеза
b. Дизентерии
c. Брюшного тифа
*d. Ботулизма
e. Холеры

103. Клетку обработали веществом, блокирующим процесс фосфорилирования нуклеотидов в митохондриях. Какой процесс жизнедеятельности клеток будет нарушен в первую очередь?
*a. Ресинтез АТФ
b. Анаєробное окислительное фосфорилирование
c. Фрагментация крупных митохондрий на меньшие
d. Интеграция функциональных белковых молекул
e. Синтез митохондриальных белков

104. У детей часто можно наблюдать затрудненное носовое дыхание, связанное с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
a. Tonsilla lingualis
b. Tonsilla tubaria
c. Всех названных миндалин
*d. Tonsilla pharyngea
e. Tonsilla palatina

105. У ребенка вокруг царапины на коже возникли признаки воспаления: боль, покраснение, отек как признаки немедленной гиперчувствительности. Какие клетки крови обусловливают эти изменения?
a. Моноциты
*b. Базофилы
c. Нейтрофилы
d. Эозинофилы
e. Лимфоциты

106. В остром опыте собаке, которая находилась под наркозом, ввели вазопрессин, вследствие чего у животного уменьшилось количество мочи, потому что препарат:
a. Уменьшает реабсорбцию воды
b. Усиливает реабсорбцию натрия
*c. Усиливает реабсорбцию воды
d. Уменьшает реабсорбцию кальция
e. Увеличивает реабсорбцию кальция

107. У рабочего, который работал летом в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. Что наиболее вероятно стало причиной развития данных симптомов?
a. Снижение теплопродукции
b. Равенство теплоотдачи и теплопродукции
c. Повышение теплопродукции
d. Повышение теплоотдачи
*e. Снижение теплоотдачи

108. В гистологическом препарате выявляются сосуды, которые начинаются слепо, имеют вид сплющенных эндотелиальных трубок, не содержат базальной мембраны и перицитов. Эндотелий этих сосудов фиксирован стропными филаментами к коллагеновым волокнам соединительной ткани. Какие это сосуды?
a. Венулы
b. Артерио-венозные анастомозы
c. Гемокапилляры
d. Артериолы
*e. Лимфокапилляры

109. На гистологическом срезе одной из эндокринных желез видно округлые структуры разных размеров, стенка которых образована одним слоем эпителиальных клеток на базальной мембране. Внутри эти структуры содержат гомогенную неклеточную массу. Какая это железа?
a. Задняя доля гипофиза
*b. Щитовидная
c. Паращитовидная
d. Надпочечная, корковое вещество
e. Передняя доля гипофиза

110. К стоматологу обратился больной с артритом височно-нижнечелюстного сустава. Врач назначил мазь, содержащую противовоспалительное средство из группы производных пиразолона. Какое средство содержится в мази?
*a. Бутадион
b. Ибупрофен
c. Диклофенак натрия
d. Индометацин
e. Мефенамовую кислоту

111. После экстракции зуба у больного возникло кровотечение. Какой препарат из группы антисептиков целесообразно использовать в этом случае?
*a. Раствор пероксида водорода
b. Раствор адреналина гидрохлорида
c. Йодинол
d. Раствор этилового спирта
e. Раствор бриллиантового зеленого

112. Больной жалуется на болезненные трещины в углах рта. Какой препарат из группы сульфаниламидов можно рекомендовать для местного лечения ангулярного стоматита?
a. Мазь бутадиона
b. Мазь тетрациклина
c. Линимент синтомицина
d. Мазь преднизолона
*e. Линимент стрептоцида

113. У умершего от сердечной недостаточности 70 лет во время вскрытия обнаружены деформированные, суженные коронарные артерии. На разрезе внутренняя поверхность артерий бугристая, стенка беловатая, ломкая, каменистой плотности. О какой стадии атеросклероза идет речь?
a. Липосклероз
b. Липоидоз
c. Изъязвление
*d. Атерокальциноз
e. Атероматоз

114. У мужчины 60 лет кровоизлияние в головной мозг вызвало длительный сон. Повреждение какой структуры наиболее вероятно привело к этому состоянию?
a. Четверохолмия
b. Гипокампа
*c. Ретикулярной формации
d. Коры больших полушарий
e. Черного вещества

115. При вскрытии тела мужчины, страдавшего хронической анемией, обнаружены лимонно-желтый оттенок кожи, водянистая кровь, гунтеровский глоссит. Печень, селезенка и почки плотные, бурого цвета, костный мозг малиново-красный, сочный, имеет вид малинового желе. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Апластическая анемия
b. Гипопластическая анемия
*c. Пернициозная анемия
d. Наследственная гемолитическая анемия
e. Железодефицитная анемия

116. Пациент 33 лет болеет 10 лет. Периодически обращается к врачу с жалобами на острые боли в животе, судороги, нарушения зрения. У его родственников наблюдаются подобные симптомы. Моча красного цвета. Госпитализирован с диагнозом - острая перемежающаяся порфирия. Причиной заболевания может быть нарушение биосинтеза:
*a. Гема
b. Желчных кислот
c. Коллагена
d. Простагландинов
e. Инсулина

117. Вследствие блокады ионных каналов мембраны клетки ее потенциал покоя уменьшился с -90 до -70 мВ. Какие каналы заблокированы?
*a. Калиевые
b. Кальциевые
c. Хлорные
d. Магниевые
e. Натриевые

118. Биохимики установили, что гемоглобин взрослого человека содержит 2 альфа- и 2 бета-полипептидные цепи. Гены, кодирующие эти цепи, расположены в разных парах гомологичных хромосом. Какая форма взаимодействия наблюдается между генами?
a. Сверхдоминирование
b. Полное доминирование
c. Эпистаз
d. Полимерия
*e. Комплементарность

119. Больной жалуется на головную боль, затрудненное дыхание. Рентген подтвердил диагноз -- фронтит (воспаление лобной пазухи). В каком носовом ходе при осмотре полости носа могут наблюдаться гнойные выделения?
a. Над верхней носовой раковиной
*b. В среднем
c. В нижнем
d. В верхнем
e. В общем

120. °Cнижение соотношения адениловых нуклеотидов АТФ/АДФ приводит к усилению гликолиза в тканях парадонта в условиях гипоксии. Какая реакция при этом активируется?
a. Лактатдегидрогеназная
*b. Фосфофруктокиназная
c. Триозофосфатизомеразная
d. Альдолазная
e. Энолазная

121. У больного нарушена моторная функция языка. С патологией какого нерва это связано?
*a. Подъязычного
b. Языкоглоточного
c. Добавочного
d. Лицьового
e. Блуждающего

122. При вскрытии тела мужчины 65 лет, который страдал заболеванием легких, патологический процесс преимущественно был выявлен в бронхах. При гистологическом исследовании здесь были четко видны железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мерцательный эпителий. В каких бронхах наблюдались изменения?
a. В главных бронхах
b. В малых бронхах
c. В терминальных бронхиолах
*d. В средних бронхах
e. В крупных бронхах

123. Женщина заболела гнойным стоматитом. Какой показаталь общего анализа крови является характерным для этого заболевания?
a. Моноцитоз
b. Тромбоцитоз
c. Лимфоцитоз
d. Анемия
*e. Лейкоцитоз

124. У больного, длительно страдающего хроническим гломерулонефритом, возникли азотемия, олигурия, гипо-, изостенурия, протеинурия. Что является главным звеном патогенеза этих симптомов при хронической почечной недостаточности?
a. Снижение канальцевой секреции
b. Повышение клубочковой фильтрации
*c. Уменьшение массы действующих нефронов
d. Нарушение проницаемости клубочкового фильтра
e. Усиление реабсорбции натрия

125. У больного 38 лет, перенесшего гепатит С и продолжающего употреблять алкоголь, развились признаки цирроза печени с асцитом и отеками на нижних конечностях. Какие изменения состава крови стали решающими в развитии отеков?
a. Гипогликемия
*b. Гипоальбуминемия
c. Гипохолестеринемия
d. Гипоглобулинемия
e. Гипокалиемия

126. Ребенок 6 лет доставлен в стационар в состоянии асфиксии. В гортани обнаружены серовато-желтые пленки, которые легко удаляются. Какой вид воспаления развился?
*a. Фибринозное
b. Гнойное
c. Десквамативно-некротическое
d. Геморрагическое
e. Катаральное

127. Ребенок 4 лет заболел остро и умер. На вскрытии обнаружен отек головного мозга, мозговые оболочки резко полнокровные и пропитаны густым мутным желто-зеленоватым гнойным экссудатом. О каком процессе в оболочках идет речь?
a. Геморрагическое воспаление
b. --
c. Серозное воспаление
d. Фибринозное воспаление
*e. Гнойное воспаление

128. У больной 29 лет лунообразное лицо, ожирение верхней части туловища, стрии на передней брюшной стенке, гирсутизм, в моче повышен уровень 17-оксикетостероидов. Вышеописанные проявления характерны для:
a. Синдрома Конна
b. Феохромоцитомы
*c. Синдрома Иценко - Кушинга
d. Первичного гиперальдостеронизма
e. Вторичного гиперальдостеронизма

129. Пациент обратился с жалобами на приступы затрудненного дыхания, головокружение. Выяснилось, что он работает на химическом предприятии по производству синильной кислоты. С нарушением функции какого фермента могут быть связаны данные симптомы?
a. Лактатдегидрогеназы
b. Каталазы
c. Пируватдегидрогеназы
*d. Цитохромоксидазы
e. Сукцинатдегидрогеназы

130. У детей, больных квашиоркором, наряду с другими признаками обнаружены нарушения процесса образования зуба. Какой механизм лежит в основе этого явления?
a. Недостаточное поступление витамина В1
*b. Недостаточное поступление белковой пищи
c. Недостаточное поступление углеводов
d. Избыточное поступление белковой пищи
e. Недостаточное поступление витамина С

131. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное его количество экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
*a. Авитаминоз В1
b. Авитаминоз В3
c. Авитаминоз В2
d. Авитаминоз В6
e. Авитаминоз Е

132. При употреблении печенья, конфет в смешанной слюне временно возрастает уровень лактата. Активация какого биохимического процесса приводит к этому?
*a. Анаэробного гликолиза
b. Аэробного гликолиза
c. Микросомального окисления
d. Глюконеогенеза
e. Тканевого дыхания

133. Больному проведена субтотальная субфасцильная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде долгое время сохраняется охриплость голоса. Какой нерв поврежден в ходе операции?
a. Подъязычный
b. Верхний гортанный
*c. Возвратный гортанный
d. Язычный
e. Нижнечелюстной

134. На рынке отец купил свинину. Какой болезнью могут заразиться члены семьи, если это мясо не прошло ветеринарного контроля?
a. Гименолепидозом
b. Тениаринхозом
*c. Тениозом
d. Эхинококкозом
e. Фасциолезом

135. У больного 28 лет диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носослезного протока. Из анамнеза известно, что после перенесенного гриппа в течение 10 дней наблюдались выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла проникнуть в носослезный проток?
a. Из среднего носового хода
b. Из преддверия носа
c. --
*d. Из нижнего носового хода
e. Из верхнего носового хода

136. У больного после психической травмы отмечаются повышенная возбудимость, раздражительность, бессонница, тревога. Какое лекарственное средство целесообразно назначить?
a. Бемегрид
b. Имизин
c. Пирацетам
d. Кофеин
*e. Феназепам

137. У ребенка 2 лет часто наблюдаются воспалительные процессы легких. С нарушением функции каких органелл клеток покровного эпителия бронхов это может быть связано?
a. Микроворсинок
b. Лизосом
c. Митохондрий
d. Эндоплазматической сетки
*e. Ресничек

138. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наблюдались потеря сознания, судороги. Какой результат дал биохимический анализ крови на содержание глюкозы?
a. 10 ммоль/л
b. 5,5 ммоль/л
c. 3,3 ммоль/л
d. 8,0 ммоль/л
*e. 2,5 ммоль/л

139. Больной 59 лет, перенесший трансмуральный инфаркт миокарда левого желудочка, умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца?
a. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
b. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
c. --
*d. Аутолические процессы с расплавлением ткани миокарда (миомаляция)
e. Повышение давления в малом круге кровообращения

140. Клинические исследования крови рекомендуется проводить натощак. Изменения каких компонентов периферической крови возможны, если произвести забор крови после приема пищи?
a. Снижение числа тромбоцитов
b. Снижение числа эритроцитов
c. Увеличение числа эритроцитов
d. Увеличение белков плазмы
*e. Увеличение числа лейкоцитов

141. В гистологическом препарате железистого органа определяются только серозные концевые отделы. В междольковой соединительной ткани видны протоки, выстланные двухслойным или многослойным эпителием. Определите данный орган
a. Подъязычная слюнная железа
b. Печень
c. Подчелюстная слюнная железа
d. Поджелудочная железа
*e. Околоушная слюнная железа

142. В результате интоксикации в эпителиальной клетке слизистой оболочки полости рта прекратился синтез ферментов, обеспечивающих сплайсинг. Биосинтез белка прекратится, поскольку:
a. Нарушен транспорт аминокислот
*b. Не образуется зрелая и-РНК
c. Не образуется р-РНК
d. Не синтезируется АТФ
e. Не активируются аминокислоты

143. При вскрытии тела женщины 38 лет обнаружены почки размером 18 х 16 х 8 см, которые напоминают виноградные гроздья, на разрезе состоят из множества полостей от 0,5 см до 3 см в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами. Паренхима почки между полостями резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
a. Дисплазия почек
*b. Поликистоз почек
c. Острый пиелонефрит
d. Хронический пиелонефрит
e. Нефролитиаз

144. К врачу обратился больной с симметричным дерматитом открытых участков кожи. Во время беседы с пациентом установлено, что он питается в основном крупами и употребляет мало мяса, молока и яиц. Дефицит какого из перечисленных витаминов наиболее вероятно обусловил развитие патологии у данного пациента?
a. Фолиевой кислоты
b. Кальциферола
*c. Никотинамида
d. Биотина
e. Токоферола

145. При обследовании больного с заболеванием тонкой кишки выявлено нарушение процессов пристеночного пищеварения. С нарушением функции каких клеток это связано?
a. Клеток Паннета
b. Эндокриноцитов
c. Столбиковых без каемки
d. Бокаловидных
*e. Столбиковых с каемкой

146. У больного наблюдаются дерматит, диарея, деменция. С недостатком какого витамина связано это нарушение?
a. В1
b. В2
*c. РР
d. В_9
e. В_8

147. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50 лет через 3 часа после начала развития инфаркта миокарда. Активность какого фермента наиболее вероятно будет повышена при исследовании плазмы крови больной?
*a. Креатинфосфокиназы
b. Аланинаминопептидазы
c. Лактатдегидрогеназы
d. Аспартатаминотрансферазы
e. Аланинаминотрансферазы

148. У мальчика 8 лет болезнь Леш--Нихана. В крови повышена концентрация мочевой кислоты. Нарушение какого процесса является причиной этого наследственного заболевания?
*a. Распада пуриновых нуклеотидов
b. Синтеза пиримидиновых нуклеотидов
c. Образования дезоксирибонуклеотидов
d. Распада пиримидиновых нуклеотидов
e. Синтеза пуриновых нуклеотидов

149. В больницу поступила работница химического предприятия с признаками отравления. В волосах этой женщины выявлена повышенная концентрация арсената, который блокирует липоевую кислоту. Нарушение какого процесса является наиболее вероятной причиной отравления?
a. Восстановления метгемоглобина
b. Микросомального окисления
*c. Окислительного декарбоксилирования ПВК
d. Восстановления органических перекисей
e. Обезвреживания супероксидных ионов

150. У ребенка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Трийодтиронина
*b. Паратгормона
c. Тироксина
d. Соматотропного гормона
e. Тиреокальцитонина

151. Больному назначено комплексное лечение парадонтоза с использованием антибиотика линкомицина. Положительный эффект не наблюдался. Назначьте другой антибиотик, способный накапливаться в костях, зубах и соединительной ткани:
*a. Тетрациклин
b. Нистатин
c. Оксациллин
d. Левомицетин
e. Эритромицин

152. В помещении отмечается повышенное содержание углекислого газа. Как изменится дыхание (глубина и частота) у человека, вошедшего в это помещение?
a. Уменьшится глубина
b. Уменьшится частота
c. Увеличится частота
*d. Увеличится глубина и частота
e. Увеличится глубина

153. У подростка был удален зуб с использованием новокаина. Через 10 минут у него появились бледность кожных покровов, одышка, развилась гипотензия. Аллергическая реакция какого типа возникла у подростка?
*a. Анафилактического
b. Иммунокомплексного
c. Стимулирующего
d. Клеточно-опосредованного
e. Цитотоксического

154. У мальчика перелом плечевой кости. За счет какой структуры будет происходить репаративная регенерация кости?
*a. Надкостницы
b. Эпифиза
c. Слоя внутренних генеральных пластинок
d. Слоя внешних генеральных пластинок
e. Диафиза

155. В стоматологической практике широко используется местное обезболивание, когда к раствору анестетика добавляется адреналин. Это делается с целью:
a. Снижения артериального давления
b. Местного расширения сосудов
*c. Местного сужения сосудов
d. Местного снижения сопротивления сосудов
e. Улучшения микроциркуляции

156. Уноворожденного ребенка вывих хрусталика, длинные и тонкие конечности с очень длинными и тонкими пальцами, аневризма аорты, выделение с мочой отдельных аминокислот. Для какого заболевания характерны данные признаки?
a. Галактоземии
*b. Синдрома Марфана
c. Гипофосфатемии
d. Фенилкетонурии
e. Фруктозурии

157. При осмотре пациента обнаружено избыточное разрастание костей и мягких тканей лица, язык увеличен в размерах, расширены межзубные промежутки в увеличенной зубной дуге. Какие изменения секреции гормонов наиболее вероятны?
a. Уменьшена секреция соматотропного гормона
b. Увеличена секреция тиротоксина
c. Увеличена секреция вазопрессина
*d. Увеличена секреция соматотропного гормона
e. Увеличена секреция инсулина

158. Во время операции на головном мозге отмечено, что раздражение определенной зоны коры больших полушарий вызвало у больного тактильные и температурные ощущения. На какую извилину действовали раздражители?
a. Прецентральную
b. Поясную
c. Парагипокампальную
*d. Постцентральную
e. Верхнюю латеральную

159. У больного 35 лет развилась иммунная гемолитическая анемия. Какой показатель сыворотки крови увеличится в наибольшей степени?
*a. Непрямой билирубин
b. Стеркобилиноген
c. Протопорфирин
d. Мезобилиноген
e. Прямой билирубин

160. Больницу доставлен пациент в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание затруднено по типу Чейн--Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Предположительний диагноз: отравление наркотиками. Какой препарат необходимо использовать в качестве антагониста?
a. Бемегрид
b. Унитиол
c. Тиосульфат натрия
*d. Налоксон
e. Цититон

161. У женщины 40 лет при обследовании выявлен повышенный основной обмен. Избыток какого гормона наиболее вероятно привел к этому состоянию?
a. Глюкагона
b. Тиреокальцитонина
*c. Трийодтиронина
d. Альдостерона
e. Соматостатина

162. Ребенок 3 лет поступил в больницу с инородным телом в бронхах. В какой бронх наиболее вероятно попало инородное тело, если его диаметр приблизительно 1,5 см?
a. В долевой бронх
*b. В правый главный бронх
c. В правый сегментарный бронх
d. В левый главный бронх
e. В левый сегментарный бронх

163. При подозрении на туберкулез больному ребенку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена возникли припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют эту реакцию организма?
a. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
b. Гранулоциты, Т- лимфоциты и Ig G
*c. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
d. В-лимфоциты, Ig М
e. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты

164. Во время эмоционального возбуждения частота сердечных сокращений (ЧСС) у человека 30 лет достигла 112 в минуту. Изменение состояния какой структуры проводящей системы сердца является причиной увеличения ЧСС?
a. Атриовентрикулярного узла
b. Пучка Гиса
c. Волокнон Пуркинье
d. Ножек пучка Гиса
*e. Синоатриального узла

165. Мальчик 12 лет имеет рост 1 м 80 см. Нарушение секреции какого гормона это обусловило?
a. Тироксина
b. Гонадотропного
c. Инсулина
*d. Соматотропного
e. Тиреотропного

166. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Какой препарат следует назначить?
*a. Метронидазол
b. Тетрациклин
c. Энтеросептол
d. Хингамин
e. Хиниофон

167. Больной пневмонией получает бензилпенициллина натриевую соль в дозе 500 000 ЕД 6 раз в день. После очередного введения лекарственного средства возникли лихорадка, потеря сознания, судороги. Что развилось у больного?
a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
*c. Анафилактический шок
d. Кумуляция
e. Толерантность

168. Мужчина 42 лет обратился в медпункт по поводу резаной раны нижней части передней поверхности плеча. Объективно: затруднено сгибание в локтевом суставе. Какие из названных мышц вероятно повреждены у больного?
a. M. biceps brachii, m. anconeus
b. M. deltoideus, m. infraspinatus
c. M. deltoideus, m. biceps brachii
*d. M. brachialis, m. biceps brachii
e. M. coracobrachialis, m. supraspinatus

169. Врач прогнозирует возможность воспаления клетчатки орбиты при гнойном воспалении в области подглазничного отверстия. Через какое из образований возможно распространение инфекции?
a. Canalis incisivus
b. Fissura orbitalis inferior
c. Canalis pterygoideus
d. Canalis nаsolacrimalis
*e. Canalis infraorbitalis

170. Больной жалуется на частые случаи тошноты, которые нередко завершаются рвотой. Нарушение какой из функций желудка наиболее вероятно заподозрить у данного больного?
a. Секреторной
*b. Эвакуаторной
c. Всасывающей
d. Экскреторной
e. Инкреторной

171. Больная 45 лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, отеки на ногах. В анамнезе частые ангины, болеет в течение 2 лет. Диагностирована недостаточность кровообращения. Какой гемодинамический показатель декомпенсации сердца наблюдается в данном случае?
a. Тахикардия
*b. Уменьшение минутного объема сердца
c. Снижение венозного давления
d. Уменьшение объема циркулирующей крови
e. Повышение артериального давления

172. Многие виды патологии (воспаление, отек легкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из перечисленных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
*a. Преднизолон
b. Индометацин
c. Беклометазон
d. Димедрол
e. Ацетилсалициловая кислота

173. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Кератансульфат
*b. Коллаген
c. Гиалуроновая кислота
d. Эластин
e. Хондроитин-сульфат

174. У пациента 48 лет после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно возникла острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии приступа боли?
a. Расширение периферических сосудов
b. Сдавление коронарных сосудов
c. Повышение потребностей миокарда в кислороде
*d. Спазм коронарных сосудов
e. Закупорка коронарных сосудов

175. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет II типа на протяжении 5 лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе ощущается запах ацетона. Содержание глюкозы в крови -- 15,2 ммоль/л, кетоновых тел -- 100 мкмоль/л. Для какого осложнения данного заболевания характерны такие изменения?
a. Гипогликемической комы
b. Гиперосмолярной комы
c. Печеночной комы
d. Гипергликемической комы
*e. Кетоацидотической комы

176. Больному с нарушением функции внешнего дыхания необходимо произвести трахеотомию. При этом необходимо помнить, что перешеек щитовидной железы наиболее часто находится на уровне таких хрящевых колец трахеи:
a. IV-V
b. V-VI
c. III-IV
d. I-II
*e. II-III

177. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии развивается отек легких. Какой мочегонный препарат необходимо ввести в первую очередь для выведения больной из тяжелого состояния?
*a. Фуросемид
b. Верошпирон
c. Эуфиллин
d. Амилорид
e. Триамтерен

178. Больному с неоперабельным раком желудка назначили промедол для снятия выраженного болевого синдрома. Со временем больной отметил уменьшение обезболивающего эффекта и длительности действия препарата, резкое усиление болей во всем теле. Врач объяснил это тем, что:
*a. Развилось привыкание
b. Развилась психическая зависимость
c. Уменьшилась реабсорбция промедола в канальцах нефрона
d. Промедол способен к кумуляции
e. Возникла тахифилаксия

179. На секции выявлено: множественные геморрагические инфаркты легких, в некоторых сосудах буроватого цвета плотные массы, не прикрепленные к стенкам сосудов, варикозное расширение вен нижних конечностей, в которых имеются тромбы. О каком патологическом процессе идет речь?
a. Геморрагическая бронхопневмония
*b. Тромбэмболия сосудов легочной артерии
c. Тканевая эмболия сосудов легочной артерии
d. Жировая эмболия сосудов легочной артерии
e. Застойный тромбоз сосудов легочной артерии

180. Во время еды у новорожденного ребенка наблюдается забрасывание молока в носовую полость. Укажите возможную причину этого нарушения
a. Перелом основания черепа
b. Искривление носовой перегородки
*c. Волчья пасть
d. Заячья губа
e. --

181. В экспериментальной модели на крысах вызвано морфологическое нарушение клеток эпителия дистальных отделов нефрона. Какие функциональные процессы в почках при этом ослаблены?
*a. Реабсорбция электролитов и воды
b. Реабсорбция натрия и глюкозы
c. Фильтрация
d. Реабсорбция белков
e. Реабсорбция глюкозы

182. При ревматизме у больного наблюдаются разрушение и нарушение функций клеток хрящей. Какая из клеточных органелл принимае активное участие в этом патологическом процессе?
a. Комплекс Гольджи
b. Рибосома
c. Клеточный центр
d. Микротрубочки
*e. Лизосома

183. У больного появилась охриплость голоса, во время лярингоскопии обнаружена опухоль гортани серо-белого цвета с сосочковой поверхностью. Микрокопически: разрастание соединительной ткани, покрытое многослойным плоским эпителием с увеличенным ороговением, без клеточного атипизма. Вероятнее всего это:
*a. Папиллома
b. Полип
c. Ангиофиброма
d. Ангиома
e. Фиброма

184. У больного 34 лет понижена выносливость к физическим нагрузкам, в то время как содержание гликогена в скелетных мышцах повышено. Снижением активности какого фермента это обусловлено?
a. Фосфофруктокиназы
b. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
*c. Гликогенфосфорилазы
d. Гликогенсинтазы
e. Глюкозо-6-фосфатазы

185. Больной 20 лет обратился с жалобами на возникновение 2-го зуба справа на нижней челюсти кратковременных болезненных ощущений в области под воздействием химических или механических раздражителей. При осмотре зуба был обнаружен средней глубины дефект твердых тканей, пересекающий дентино-эмалевую границу. Дентин пигментирован, несколько размягчен. Для какого заболевания характерны эти клинические признаки?
a. Флюороз
b. Клиновидный дефект
c. Поверхностный кариес
d. Глубокий кариес
*e. Средний кариес

186. На слизистой оболочке левой щеки определяется безболезненное, эластичной консистенции новообразование, расположенное на узкой мягкой ножке размером 1 х 1см. Новообразование неподвижное, поверхность его неровная, сосочковая. Слизистая оболочка, покрывающая новообразование, в цвете не изменена. Для какого заболевания характерны данные гистологические изменения?
a. Рака
*b. Папилломы
c. Аденокистозной карциномы
d. Полипа
e. Аденомы

187. Во время посещения стоматолога у больного возникли острая боль за грудиной, иррадиирующая в левую руку и плечо, ощущение нехватки воздуха и страх. Какое из перечисленных веществ наиболее адекватно в данном случае?
a. Парацетамол
*b. Нитроглицерин
c. Диазепам
d. Нитросорбид
e. Анальгин

188. При вскрытии глубокого абсцесса щеки был произведен вертикальный разрез, после чего наблюдалось нарушение функции мышц. Ветви какого нерва были перерезаны?
a. Нижнечелюстного
b. Верхнечелюстного
*c. Лицевого
d. Блуждающего
e. Подъязычного

189. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил граммположительные бактерии, расположенные в виде скоплений, напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Тетракокки
b. Сарцины
*c. Стафилококки
d. Грибы рода Кандида
e. Стрептококки

190. У больного возникли чувство жжения в ротовой полости, белый пушистый налет на языке. Диагностирована молочница. Какое из предлагаемых средств следует применить?
a. Тетрациклин
b. Гентамицин
c. Амфотерицин
d. Гризеофульвин
*e. Нистатин

191. Водитель после работы уснул в гараже, в машине с работающим двигателем. Проснувшись, он почувствовал головную боль, началась рвота. Образование какого соединения в крови явилось причиной этого состояния?
a. Дезоксигемоглобина
*b. Карбоксигемоглобина
c. Карбгемоглобина
d. Метгемоглобина
e. Оксигемоглобина

192. Для вправления вывиха нижней челюсти необходимо отвести ее книзу. Какая анатомическая структура обуславливает такое действие?
a. Нижнечелюстная ямка височной кости
b. Венечный отросток нижней челюсти
c. Вырезка нижней челюсти
*d. Суставной бугорок височной кости
e. Мыщелковый отросток нижней челюсти

193. Под воздействием радиации пострадали клетки базального слоя эпидермиса. Какая функция последнего ослабнет или затормозится в первую очередь?
a. Всасывательная
b. Диэлектрическая
c. Защитная
d. Барьерная
*e. Регенеративная

194. В отделение травматологии доставлен больной с раздавливанием мышечной ткани. Какой биохимический показатель мочи при этом будет увеличен?
a. Мочевая кислота
*b. Креатинин
c. Глюкоза
d. Общие липиды
e. Минеральные соли

195. Анализ клеток амниотической жидкости на половой хроматин показал, что клетки плода содержат по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Для какого заболевания характерны такие признаки?
a. Синдром Патау
b. Синдром Клайнфельтера
c. Болезнь Дауна
d. Синдром Шерешевского–Тернера
*e. Трисомия Х

196. При подъеме пешком на 5-й этаж у человека повысилось артериальное давление. Причиной этого является увеличение:
a. Объема циркулирующей крови
*b. Минутного объема крови
c. Вязкости крови
d. Количества функционирующих капилляров
e. Гематокрита

197. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. Но на 8-е сутки трансплантат отек, изменился его цвет, на 11-е сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают участие в этом процессе?
a. В-лимфоциты
*b. Т-лимфоциты
c. Базофилы
d. Эритроциты
e. Эозинофилы

198. При хроническом панкреатите наблюдается уменьшение синтеза и секреции трипсина. Расщепление каких веществ будет нарушено?
a. Белков и углеводов
*b. Белков
c. Липидов
d. Углеводов
e. Нуклеиновых кислот

199. Больной 20 лет в связи с ревматизмом назначен длительный прием аспирина. Какой структурный компонент слизистой оболочки желудка в наибольшей мере обеспечит ее защиту от повреждения?
a. Многослойный плоский неороговевающий эпителий
*b. Однослойный призматический железистый эпителий
c. Мышечная ткань
d. Соединительная ткань
e. Многослойный реснитчатый эпителий

200. У больного артериальной гипертензией вследстивие гипертонического криза наступила острая сердечная недостаточность. Какой механизм сердечной недостаточности является главным в данном случае?
*a. Перегрузка сердца сопротивлением
b. Повреждение миокарда
c. Относительная коронарная недостаточность
d. Абсолютная коронарная недостаточность
e. Перегрузка сердца приливом крови

