1. В ответ на применение обезболивающего средства при экстракции зуба у больного появились: выраженный отек мягких тканей нижней и верхней челюстей, сыпь на коже лица, покраснение, зуд. Какой из патологических процессов лежит в основе такой реакции на анестетик?
a. Токсичное действие препарата
b. Недостаточность кровообращения
c. Нарушение лимфооттока
*d. Аллергия
e. Воспаление

2. У женщины при ожидании удаления зуба повысился тонус симпатического отдела автономной нервной системы. Что из нижеперечисленного будет наблюдаться у пациентки?
a. Усиление секреции пищеварительных соков
b. Усиление перистальтики
*c. Увеличение частоты сердечных сокращений
d. Сужение бронхов
e. Сужение зрачков

3. При гнойном отите разрушена верхняя стенка барабанной полости. В какую ямку черепа распространился гной из барабанной полости?
a. В переднюю черепную ямку
b. В заднюю черепную ямку
*c. В среднюю черепную ямку
d. В глазницу
e. В крылонебную ямку

4. Ребенок 7 лет заболел остро. При осмотре было обнаружено, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отечная, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щек беловатые пятна. На следующие сутки у ребенка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. Какое заболевание наиболее вероятно развилось в данном случае?
*a. Корь
b. Дифтерия
c. Аллергический дерматит
d. Менингококкцемия
e. Скарлатина

5. У больного травма свода черепа. Какие синусы могут быть повреждены?
*a. Верхний сагиттальный
b. Нижний каменистый
c. Сигмовидный
d. Нижний сагиттальный
e. Верхний каменистый

6. У больного гипертонией на приеме у стоматолога поднялось артериальное давление до 180/90 мм рт.ст. По рекомендации врача он принял сублингвально клофелин в таблетке. Определите механизм антигипертензивного действия клофелина
a. Блокирует beta1-адренорецепторы сердца
*b. Возбуждает центральные alpha_2-адренорецепторы
c. Блокирует центральные alpha_2-адренорецепторы
d. Блокирует alpha_1-адренорецепторы на периферии
e. Возбуждает alpha_1-адренорецепторы на периферии

7. Рентгенологически установлено скопление гноя в верхнечелюстном синусе справа. В какой носовой ход выделяется гной?
a. В правый общий носовой ход
b. В правый носоглоточный ход
c. В правый нижний носовой ход
d. В правый верхний носовой ход
*e. В правый средний носовой ход

8. Больная ишемической болезнью сердца принимала антиангинальный препарат, который имеет следующие свойтсва: расширяет венечные аритерии, периферические сосуды - артериальные и венозные, уменьшает потребность миокарда в кислороде, улучшает эндокардиальное кровообращение. Укажите это средство
a. Папаверин
b. Валидол
*c. Нитроглицерин
d. Дибазол
e. Эуфиллин

9. У больного с периодонтитом подкожная жировая клечатка дна полости рта и шеи диффузно пропитана зеленовато-желтой тягучей жидкостью. Какой вид экссудативного воспаления развился на шее у больного?
a. Серозное
b. Геморрагическое
c. Фибринозное
*d. Гнойное
e. Катаральное

10. У пациента наблюдаются лихорадка и появление везикул, расположенных на границе кожи и слизистых оболочек. С помощью какого метода исследования можно подтвердить наличие в организме вируса простого герпеса?
a. Серологического и биологического
b. Вирусологического и биологического
*c. Вирусологического и серологического
d. Микроскопического и биологического
e. Микроскопического и аллергического

11. Рабочий поступил в больницу с резаной раной передней поверхности плеча, с артериальным кровотечением. Какая артерия наиболее вероятно повреждена?
a. A. axillaris
b. A. radialis
*c. A. brachialis
d. A. subscapularis
e. A. profunda brachii

12. При ожидании экстракции зуба у пациента возникло сильное чувство боязни. Какой из лекарственных препаратов ему следует ввести для устранения этого ощущения?
a. Анальгин
b. Аминазин
*c. Диазепам
d. Этимизол
e. Карбамазепин

13. После операции у больного понижена чувствительность кожи передней и латеральной поверхности шеи. Какой нерв обеспечивает чувствительность этой области шеи?
a. n. phrenicus
*b. n. transversus colli
c. nn. supraclaviculares
d. n. auricularis magnus
e. n. occipitalis minos

14. На 5-й день после экстракции зуба больной был доставлен в клинику хирургической стоматологии, где был вскрыт гнойный абсцесс.Через 4 дня у него появилась высокая температура, а при посеве крови был выделен патогенный стафилококк. Как называется такая форма распространения микробов в организме?
a. Вирусемия
b. Антигенемия
c. Паразитемия
d. Токсинемия
*e. Септицемия

15. Больной 56 лет страдает фиброзно-кавернозным туберкулезом легких. В течение последних 3 недель усилились кашель, слабость, увеличилось количество гнойно-слизистой мокроты с прожилками крови. Какова причина возникшей в вентиляционной недостаточности?
a. Нарушение подвижности грудной клетки
b. Нарушение проходимости воздухоносных путей
c. Нарушение функции дыхательного центра
d. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
*e. Уменьшение количества функционирующих альвеол

16. Новорожденный не сделал первый вдох. При патологоанатомическом вскрытии тела было установлено, что при свободных дыхательных путях легкие не расправились. Что могло привести к этому?
a. Уплотнение плевры
b. Увеличение размера альвеол
c. Сужение бронхов
d. Разрыв бронхов
*e. Отсутствие сурфактанта

17. У пациента 38 лет через месяц после перенесенной тяжелой операции наступило выздоровление и наблюдается положительный азотистый баланс. Снижение концентрации какого вещества может отмечаться в моче данного пациента?
a. Галактоза
b. 17-оксикетостероиды
c. Лактат
d. Стеркобилиноген
*e. Мочевина

18. У больного снижение минутного выброса сердца обусловлено уменьшением инотропной функции миокарда. Какое из перечисленных веществ повышает эту функцию в результате прямого действия на миокард?
*a. Строфантин
b. Фуросемид
c. Анаприлин
d. Эналаприл
e. Дроперидол

19. Какой нейромедиатор в ткани мозга может быть синтезирован из продукта переаминирования альфа-кетоглутаровой кислоты?
*a. ГАМК
b. Дофамин
c. Норадреналин
d. Серотонин
e. Триптамин

20. Для проведения оперативного вмешательства в челюстно-лицевой области с целью уменьшения саливации применяют холинергичные средства. Какой препарат среди ниже названных вы предложите?
a. Платифилина гидротартрат
b. Адреналина гидрохлорид
*c. Атропина сульфат
d. Лобелина гидрохлорид
e. Дитилин

21. У гетерозиготных родителей с А (ІІ) и В (ІІІ) группами крови по системе АВ0 родился ребенок. Какая вероятность наличия у него 0 (І) группы крови?
a. 50%
b. 0%
c. 100%
d. 75%
*e. 25%

22. У больного 65 лет задержка мочи в мочевом пузыре. Какая половая железа наиболее вероятно поражена патологическим процессом?
a. Яичко
b. Луковично-мочеточниковая железа
c. Семенной пузырек
d. Придаток яичка
*e. Предстательная железа

23. К стоматологу обратилась пациентка (доярка) с высыпаниями на слизистой оболочке полости рта в виде афт. Врач выявил высыпания на коже рук вокруг ногтевых пластинок. Какой возбудитель вызвал данную болезнь?
a. Цитомегаловирус
b. Герпесвирус
c. Вирус Коксаки В
*d. Вирус ящура
e. Вирус везикулярного стоматита

24. У больного 45 лет жалобы на кровотечение из десен при чистке зубов. Десна темно-красного цвета, при надавливании гноетечение из десенных карманов. Обнаружен парадонтит. Какое местное нарушение кровообращения имеет место в ткани десен больного?
*a. Венозная гиперемия
b. Стаз
c. Эмболия
d. Тромбоз
e. Ишемия

25. У жителей Закарпатья вследствие дефицита йода в пищевых продуктах и воде часто встречается эндемический зоб. Какой вид изменчивости является причиной данного заболевания?
*a. Модификационная
b. Комбинативная
c. Соотносительная
d. Онтогенетическая
e. Мутационная

26. У больного 5-летнего ребенка периодически появляется жидкое испражнение, боль в животе, тошнота, рвота. По рассказу матери, однажды у ребенка с рвотными массами выделился гельминт веретенообразной формы, длиной 25 см. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Трихинеллез
*b. Аскаридоз
c. Энтеробиоз
d. Трихоцефаллез
e. Дракункуллез

27. Больному, страдающему аллергическим хейлитом, назначена мазь преднизолона для смазывания красной каймы и слизистой губ. К какой группе антиаллергических средств относится этот препарат?
a. Блокаторы гистаминовых рецепторов
b. Мембраностабилизаторы
*c. Глюкокортикостероиды
d. Антагонисты лейкотриеновых рецепторов
e. Блокаторы серотониновых рецепторов

28. В травмпункт поступил больной, который не может разогнуть руку в локтевом суставе. Какая мышца повреждена?
a. Плечевая мышца
*b. Трехглавая мышца плеча
c. Плече-лучевая мышца
d. Двуглавая мышца плеча
e. Клюво-плечевая мышца

29. У больного с хроническим воспалением субмаксиллярной слюнной железы наблюдается гипосаливация. Нарушение инкреции какого вещества наблюдается при этом?
*a. Паротин
b. Паратирин
c. Соматостатин
d. Глюкагон
e. Кальцитонин

30. Мкжчина 60 лет длительное время болеет хроническим гастритом. При эндоскопии желудка наблюдаются изменения эпителия слизистой оболочки. Какой эпителий претерпел изменения?
a. Однослойный плоский
*b. Однослойный цилиндрический железистый
c. Однослойный цилиндрический ресничный
d. Однослойный цилиндрический каемчатый
e. Однослойный многорядный

31. Больной 43 лет обратился к врачу с жалобой на опухоль на корне языка. Хирург-стоматолог определил, что это злокачественная опухоль. Планируя операцию, он решил перевязать артерию, проходящую в треугольнике Пирогова. Это:
a. А. palatina desсendens
b. А. palatina ascendens
c. А. sublingualis
d. А. profunda linguae
*e. А. lingualis

32. Больной 27 лет обратился к врачу с жалобой на наличие твердой опухоли спереди от козелка ушной раковины. Хирург-стоматолог, удаляя опухоль, повредил вену. Это была:
a. v. jugularis externa
b. v. auricularis posterior
c. v. facialis
d. v. jugularis interna
*e. v. retromandibularis

33. Больному 60 лет был поставлен диагноз цирроз печени, причиной которого было токсическое поражение алкоголем. Какой препарат лучше всего назначить больному?
a. Рибоксин
b. Глютаминовая кислота
c. Витамин Е
d. Аскорбиновая кислота
*e. Эссенциале

34. К хирургу-стоматологу попал мужчина 28 лет с уличной травмой. Врач установил, что при повреждении чешуи височной кости у больного возникла субдуральная гематома. Повреждение какой артерии наиболее вероятно привело к образованию гематомы?
a. А. sphenopalatina
*b. А. meningea media
c. А. carotis interna
d. А. maxillaris
e. А. ophthalmica

35. При артритах наблюдается расстройство функции скольжения суставных поверхностей. Какая ткань повреждается?
a. Ретикулярная
*b. Гиалиновая хрящевая
c. Костная
d. Рыхлая соединительная
e. Коллагеново-волокнистая хрящевая

36. Один из органов ротовой полости представляет собой несколько складок слизистой обоолочки, в собственной пластинке которой расположены многочисленные лимфоидные фолликулы. Какой это орган?
a. Язык
b. Подъязычная железа
c. Подчелюстная железа
*d. Небная миндалина
e. Околоушная железа

37. Во время операции у больного ошибочно была удалена эндокринная железа, что привело к понижению содержания ионов кальция в крови. Какая это железа?
a. Надпочечник
b. Гипофиз
*c. Паращитовидная
d. Щитовидная
e. Эпифиз

38. У больного 46 лет, поступившего в гематологическое отделение, выявлено нарушение процессов гранулоцитопоэза и тромбоцитопоэза. В каком из перечисленных органов наиболее вероятно происходит патологический процесс?
*a. Красный костный мозг
b. Селезенка
c. Печень
d. Лимфатический узел
e. Вилочковая железа (тимус)

39. Больная 45 лет жалуется на боль и кровотечение из кариозной полости 36 во время еды. Раньше наблюдалась неспровоцированная боль. При осмотре 36 на жевательной поверхности - глубокая кариозная полость, выполненная тканью красного цвета, при зондировании отмечается боль и кровотечение. Какая ткань разраслась в кариозную полость?
a. Эпителиальная
b. Мышечная
c. Фиброзная
d. Жировая
*e. Грануляционная

40. Больной с простудным заболеванием страдает от непрерывного кашля с плохо отделяемой мокротой. Какой из перечисленных препаратов улучшит выделение мокроты?
*a. Настой травы термопсиса
b. Кодеина фосфат
c. Фалиминт
d. Глауцина гидрохлорид
e. Либексин

41. При какой инфекции в первый период ее развития отмечается резкое полнокровие сосудов зева, миндалин, слизистой оболочки полости рта, языка (“малиновый язык”)?
a. Менингококковая инфекция
*b. Скарлатина
c. Корь
d. Дифтерия
e. Коклюш

42. На вскрытии тела умершего от почечной недостаточности, который в течение последних 5 лет болел бронхоэктатической болезнью, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции с утолщенным корковым слоем белого цвета и сальным блеском. Какое заболевание почек у больного?
a. Хронический пиелонефрит
b. Гломерулонефрит
*c. Вторичный амилоидоз
d. Некротический нефроз
e. -

43. В клинику поступил ребенок, на слизистой оболочке щек, неба и языка которого выявлен точечный налет белого и желтоватого цвета, обусловленный Candida albicans. Какой из перечисленных лекарственных препаратов используется для лечения кандидоза?
a. Тетрациклин
b. Цефран
c. Гентамицин
d. Пеницилин
*e. Нистатин

44. При обследовании пациента возникла необходимость определить силу жевательных мышц. Какой метод нужно использовать?
a. Электромиография
b. Миоартрография
c. Электроодонтодиагностика
*d. Гнатодинамометрия
e. Мастикациография

45. Пациент жалуется на частые кровотечения из десен. При анализе крови обнаружен дефицит ІІ фактора свертывания крови (протромбина). Какая фаза свертывания крови нарушена у человека прежде всего?
*a. Образование тромбина
b. Образование фибрина
c. Ретракция сгустка
d. Фибринолиз
e. Образование протромбиназы

46. У пациента 50 лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый “лакированный” язык. При обследовании установлено, что в крови снижено количество эритроцитов и концентрация гемоглобина, цветовой показатель 1,3, появились признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови обнаружено у больного?
a. Миелоидный лейкоз
b. Железодефицитная анемия
*c. В12-фолиеводефицитная анемия
d. Апластическая анемия
e. Гемолитическая анемия

47. На электронной микрофотографии поперечного шлифа зуба в эмали выявляются образования овальной, полигональной или арочной формы, состоящие из плотно уложенных и упорядоченных кристаллов гидрооксиапатитов. Назовите данное образование:
a. Полосы Гунтера -- Шрегера
b. Линии Ретциуса
*c. Эмалевая призма
d. Перикиматий
e. Коллагеновое волокно

48. В гистологическом препарате шлифа зуба определяется бесклеточная ткань, состоящая из межклеточного вещества, пронизанного трубочками, в которых располагаются отростки клеток. Какая ткань представлена в препарате?
a. Плотная соединительная ткань
*b. Дентин
c. Пульпа
d. Эмаль
e. Цемент

49. Мужчина 43 лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность нижних фронтальных зубов. При осмотре: гиперемия и отек слизистой оболочки десны нижней челюсти. Резцы и клыки нижней челюсти подвижны, шейки этих зубов обнажены. При надавливании пинцетом из-под слизистой десны выделяется гной. Для какого заболевания наиболее характерны приведенные симптомы?
a. Гингивит
b. Стоматит
*c. Пародонтит
d. Периодонтит
e. Остеомиелит

50. Внезародышевый орган на ранних этапах эмбриогенеза имеет однослойный плоский эпителий, который с третьего месяца приобретает призматическую и кубическую форму, принимает участие в образовании околоплодных вод. Назовите этот орган:
*a. Амнион
b. Аллантоис
c. Плацента
d. Пуповина
e. Желточный мешок

51. У здорового человека определяют абсолютные пороги вкусовой чувствительности к различным веществам. К какому из перечисленных веществ порог будет наименьшим?
a. -
*b. Хинин
c. Глюкоза
d. Хлорид натрия
e. Лимонная кислота

52. У больного хроническим гепатитом удалили зуб. Кровотечение, возникшее после этого, не удавалось остановить в течение 2 часов. Проведенное исследование системы гемостаза установило уменьшение содержания нескольких факторов свертывания крови. Нарушение какой функции печени привело к нарушению гемостаза у этого больного?
a. Защитная
*b. Белоксинтезирующая
c. Пищеварительная
d. Антитоксическая
e. Гормональная

53. У пациента во время проведения проводниковой анестезии развился анафилактический шок. Какой из перечисленных препаратов является препаратом выбора в данном случае?
*a. Адреналина гидрохлорид
b. Кордиамин
c. Атропина сульфат
d. Димедрол
e. Норадреналина гидротартрат

54. Перед экстракцией зуба больному ввели местно обезболивающий препарат из группы замещенных амидов (производных анилида). Определите этот препарат
a. Танин
*b. Лидокаин
c. Анестезин
d. Новокаин
e. Дикаин

55. Удалив зуб у пациента, стоматолог обнаружил, что он имеет два корня. Что это за зуб?
a. Верхний большой коренной
b. Нижний малый коренной
c. Верхний резец
*d. Нижний большой коренной
e. Клык

56. Окулист определил у больного увеличение времени адаптации глаза к темноте.Дефицит какого витамина може быть причиной такого симптома?
*a. Витамин А
b. Витамин С
c. Витамин D
d. Витамин К
e. Витамин Е

57. Зарегистрирована вспышка пищевого отравления, связанная с употреблением кондитерских изделий, которые хранились при комнатной температуре и при изготовлении которых использовались утиные яйца. Какие микроорганизмы наиболее вероятно могли стать причиной заболевания?
a. Кишечная палочка
b. Легионеллы
c. Холерный вибрион
*d. Сальмонеллы
e. Стафилококки

58. В бактериологической лаборатории исследовалась вяленая рыба домашнего приготовления, ставшая причиной тяжелого пищевого отравления. При микроскопии выделенной на среде Китта–Тароцци культуры обнаружены микроорганизмы, напоминающие теннисную ракетку. Развитие какого заболевания наиболее вероятно вызовут выделенные микроорганизмы?
a. Брюшной тиф
*b. Ботулизм
c. Холера
d. Сальмонеллез
e. Дизентерия

59. Больной утратил способность узнавать предметы по характерным для них звукам (часы, колокол, музыка). Какая часть мозга наиболее вероятно повреждена?
a. Insula
*b. Lobus temporalis
c. Lobus frontalis
d. Lobus occipitalis
e. Lobus parietalis

60. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, диарея. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
a. Балантидия
b. Трихомонада
c. Лямблия
*d. Дизентерийная амеба
e. Кишечная амеба

61. Пролонгированное действие ряда антибиотиков и сульфаниламидов обусловлено тем, что они циркулируют в крови длительное время в комплексе с:
a. Гемоглобином
b. Трансферрином
*c. Альбумином
d. Гаптоглобином
e. Гемопексином

62. При стрессе у пожилого человека повысилось артериальное давление. Причиной этого наиболее вероятно является активация:
a. Функции гипофиза
*b. Симпато-адреналовой системы
c. Функции щитовидной железы
d. Парасимпатического ядра блуждающего нерва
e. Функции коры надпочечников

63. После употребления мясных консервов у больного Н. появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Плазмокоагулаза
b. Фибринолизин
c. Гемолизин
d. Эндотоксин
*e. Экзотоксин

64. Вследствие ранения больной потерял 25% объема циркулирующей крови. Назовите механизм срочной аутокомпенсации кровопотери
a. Активация эритропоэза
*b. Поступление межтканевой жидкости в сосуды
c. Увеличение количества ретикулоцитов
d. Восстановление белкового состава крови
e. Восстановление количества эритроцитов

65. У рабочего, который летом работал в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. Что наиболее вероятно стало причиной развития данных симптомов?
a. Равновесие теплоотдачи и теплопродукции
*b. Снижение теплоотдачи
c. Повышение теплоотдачи
d. Повышение теплопродукции
e. Снижение теплопродукции

66. В лаборатории проводились исследования по поводу диагностики столбняка. Каким методом стерилизации необходимо уничтожить выделенные культуры столбняка?
a. Кипячение
b. Сухой жар
c. Пастеризация
*d. Автоклавирование
e. Тиндализация

67. После экстракции зуба у больного возникло кровотечение. Какой препарат из группы антисептиков целесообразно использовать в этом случае?
a. Йодинол
*b. Раствор пероксида водорода
c. Раствор адреналина гидрохлорида
d. Раствор бриллиантового зеленого
e. Раствор этилового спирта

68. У умершего от сердечной недостаточности 70 лет во время вскрытия обнаружены деформированные, суженные коронарные артерии. На разрезе внутренняя поверхность артерий бугристая, стенка беловатая, ломкая, каменистой плотности. О какой стадии атеросклероза идет речь?
a. Липосклероз
b. Липоидоз
c. Изъязвление
*d. Атерокальциноз
e. Атероматоз

69. Пациент 33 лет, болеет 10 лет. Периодически обращается к врачу с жалобами на острые боли в животе, судороги, нарушения зрения. У его родственников наблюдаются подобные симптомы. Моча красного цвета. Госпитализирован с диагнозом острая перемежающаяся порфирия. Причиной заболевания может быть нарушение биосинтеза:
a. Коллагена
*b. Гема
c. Желчных кислот
d. Инсулина
e. Простагландинов

70. У больного 30 лет во время рентгенологического исследования в вертикальном положении врач констатирует наличие воздуха в жедудке. В какой части желудка он находится?
*a. Дно
b. Кардиальная
c. Область малой кривизны
d. Пилорическая
e. Тело

71. Больному 60 лет тяжело формировать и двигать пищевой комок, что нарушает процесс еды. При этом язык неподвижен, речь стала невозможной. Причиной этого могло стать нарушение:
a. Дополнительного нерва
b. Тройничного нерва
c. Лицевого нерва
*d. Подъязычного нерва
e. Языкоглоточного нерва

72. Биохимики установили, что гемоглобин взрослого человека содержит 2 альфа- и 2 бета-полипептидные цепи. Гены, кодирующие эти цепи, расположены в разных парах гомологичных хромосом. Какая форма взаимодействия наблюдается между генами?
*a. Комплементарность
b. Полимерия
c. Полное доминирование
d. Сверхдоминирование
e. Эпистаз

73. В гистологическом препарате сосуда хорошо выражены внутренняя и внешняя эластические мембраны и есть много миоцитов в средней оболочке. К какому типу относится этот сосуд?
*a. Артерия мышечного типа
b. Вена с сильным развитием мышц
c. Экстраорганный лимфатический сосуд
d. Артерия эластичного типа
e. Артерия смешаного типа

74. У человека патологическим процесс повреждені клетки островков Лангерганса поджелудочной желез. К снижению секреции каких гормонов это приведет?
a. Тироксин и кальцитонин
b. Калликреины и ангиотензин
c. Паратгормон и кортизон
*d. Инсулин и глюкагон
e. Инсулин и адреналин

75. В генетической консультации установлено, что мать и отец здоровы. Методом амниоцентеза определен кариотип плода: 47, XX + 21. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром кошачьего крика
c. Синдром “суперженщина”
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Эдвардса

76. После вынужденного быстрого поднятия водолаза из глубины на поверхность у него появились симптомы кессонной болезни: боль в суставах, зуд кожи, мерцание в глазах, головокружение. Каким видом эмболии обусловлено развитие этих симптомов?
a. Тромбоэмболия
*b. Газовая
c. Жировая
d. Воздушная
e. Тканевая

77. У больной 29 лет лунообразное лицо, ожирение верхней части туловища, стрии на передней брюшной стенке, гирсутизм, в моче повышен уровень 17-оксикетостероидов. Вышеописанные проявления характерны для:
a. Вторичного гиперальдостеронизма
*b. Синдрома Иценко - Кушинга
c. Синдрома Конна
d. Феохромоцитомы
e. Первичного гиперальдостеронизма

78. Женщина 30 лет болеет около года, когда впервые появились боли в области суставов, их припухлость, покраснение кожи над ними. Предварительный диагноз — “ревматоидный артрит”. Изменение в структуре какого белка соединительной ткани является одним из возможных патологических звеньев заболевания?
a. Муцин
b. Овоальбумин
c. Тропонин
*d. Коллаген
e. Миозин

79. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наблюдались потеря сознания, судороги. Какой результат дал биохимический анализ крови на содержание глюкозы?
a. 3,3 ммоль/л
b. 10 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
*d. 2,5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л

80. Врач-бактериолог выделил у больного ребенка возбудителя дизентерии Флекснера - тип 2, Зонне – тип I и этеропатогенную кишечную палочку – 055/В5. Как называется тип инфекции у данного ребенка?
a. Вторичная инфекция
b. Суперинфекция
c. Реинфекция
*d. Смешанная инфекция
e. Носительство патогенных бактерий

81. При бактериоскопическом исследовании мазков спинномозговой жидкости, окрашенных по Романовскому–Гимзе, обнаружены простейшие в форме полумесяца с заостренными концами, голубой цитоплазмой и рубиново-красным ядром. О возбудителе какого заболевания может идти речь?
a. Амебиаз
*b. Токсоплазмоз
c. Лейшманиоз
d. Малярия
e. Трипаносомоз

82. После черепно-мозговой травмы у больного были выявлены симптомы: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какая структура головного мозга повреждена?
a. Бледный шар
b. Черное вещество
c. Полосатое тело
d. Двигательная кора
*e. Мозжечок

83. У больного наблюдаются дерматит, диарея, деменция. С недостатком какого витамина связаны эти нарушения?
*a. РР
b. В1
c. В_8
d. В_9
e. В2

84. У мальчика перелом плечевой кости. За счет какой структуры будет происходить репаративная регенерация кости?
*a. Надкостница
b. Эпифиз
c. Слой внутренних генеральных пластинок
d. Слой внешних генеральных пластинок
e. Диафиз

85. У новорожденного ребенка вывих хрусталика, длинные и тонкие конечности с очень длинными и тонкими пальцами, аневризма аорты, выделение с мочой отдельных аминокислот. Для какого заболевания характерны данные признаки?
a. Гипофосфатемия
b. Фенилкетонурия
*c. Синдром Марфана
d. Фруктозурия
e. Галактоземия

86. При осмотре пациента обнаружено избыточное разрастание костей и мягких тканей лица, язык увеличен в размерах, расширены межзубные промежутки в увеличенной зубной дуге. Увеличение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Тиреокальцитонин
*b. Соматотропный
c. Инсулин
d. Паратгормон
e. Тиротоксин

87. Из ротоглотки мальчика, который болен хроническим тонзиллитом, выделили культуру кокковых бактерий. В мазках они размещались в виде цепочек. Какие это могут быть бактерии?
*a. Стрептококки
b. Эшерихии
c. Вибрионы
d. Клостридии
e. Стафилококки

88. У работника химического производства вследствие вдыхания едких паров произошла гибель части реснитчатых эпителиоцитов бронхов. За счет каких клеток произойдет регенерация эпителия?
a. Реснитчатые
b. Безреснитчатые
c. Бокаловидные
d. Эндокринные
*e. Базальные

89. В городе эпидемия гриппа. Какой из перечисленных ниже препаратов наиболее целесообразно назначить ребенку с целью профилактики этого заболевания в виде капель в нос?
a. Парацетамол
*b. Интерферон
c. Ампициллин
d. Ремантадин
e. Ацикловир

90. У женщины 40 лет при обследовании выявлен повышенный основной обмен. Избыток какого гормона наиболее вероятно привел к этому состоянию?
a. Соматостатин
*b. Трийодтиронин
c. Глюкагон
d. Тиреокальцитонин
e. Альдостерон

91. При гистологическом исследовании новообразования кожи выявлено: паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. Строма вместе с разрастанием эпителия формирует сосочки. Укажите вид атипизма
a. Функциональный
b. Метаболический
c. Клеточный
d. Гистохимический
*e. Тканевой

92. Больная 50 лет жалуется на то, что в последнее время уши, нос, кисти начали увеличиваться в размере. Гиперфункция какой железы приведет к развитию подобных симптомов?
a. Щитовидная
b. Надпочечник
c. Эпифиз
*d. Гипофиз
e. Половые

93. У больного наблюдается потеря общей чувствительности в некоторых областях тела справа. Какая извилина большого полушария головного мозга поражена?
a. Верхняя височная
b. Нижняя височная
c. Прецентральная
*d. Постцентральная
e. Средняя височная

94. Ребенок 3 лет поступил в больницу с инородным телом в бронхах. В какой бронх наиболее вероятно попало инородное тело, если его диаметр приблизительно 1,5 см?
a. В долевой бронх
*b. В правый главный бронх
c. В правый сегментарный бронх
d. В левый главный бронх
e. В левый сегментарный бронх

95. У ребенка, больного дифтерией, через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повысилась температура тела до 38°C, появились боли в суставах. Какова причина этих явлений?
a. Контактная аллергия
*b. Сывороточная болезнь
c. Атопия
d. Анафилактическая реакция
e. Гиперчувствительность замедленного типа

96. На электронной микрофотографии представлены структуры в виде открытых мешочков, внутренняя поверхность которых устлана однослойным эпителием, который образован респираторными и секреторными клетками. Какие это структуры?
a. Альвеолярные ходы
b. Терминальные бронхи
c. Бронхиолы
d. Ацинусы
*e. Альвеолы

97. Ребенку 13 лет, который болен ангиной, назначен комбинированный сульфаниламидный препарат бактерицидного типа действия. Какой препарат назначен?
*a. Бисептол
b. Сульфален
c. Уросульфан
d. Этазол
e. Энтеросептол

98. Врач прогнозирует возможность воспаления клетчатки орбиты глаза при гнойном воспалении в области подглазничного отверстия. Через какое из образований возможно распространение инфекции?
*a. Canalis infraorbitalis
b. Canalis nаsolacrimalis
c. Fissura orbitalis inferior
d. Canalis incisivus
e. Canalis pterygoideus

99. В связи со случаем заболевания дифтерией возникла необходимость провести профилактические прививки в студенческой группе. Какой препарат следует использовать для образования искусственного активного иммунитета?
a. Вакцина АКДС
b. Вакцина из убитых бактерий
c. Антидифтерийную сиворотку
d. Специфический иммуноглобулин
*e. Дифтерийный анатоксин

100. Больной жалуется на частые случаи тошноты, которые нередко завершаются рвотой. Нарушение какой из функций желудка наиболее вероятно наблюдается у больного?
a. Инкреторная
b. Секреторная
c. Экскреторная
d. Всасывающая
*e. Эвакуаторная

101. У больного с алкогольным циррозом печени жалобы на общую слабость, одышку. Установлено понижение артериального давления, асцит, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалия. Какое нарушение гемодинамики наблюдается у больного?
a. Недостаточность левого желудочка сердца
b. Коллапс
c. Тотальная сердечная недостаточность
*d. Синдром портальной гипертензии
e. Недостаточность правого желудочка сердца

102. Во время кружения на карусели у женщины 25 лет появились тошнота, усилилось потоотделение. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторное развитие этих симптомов?
a. Отолитовые вестибулярные
*b. Вестибулярные полукружных каналов
c. Кортиевого органа
d. Проприорецепторы скелетных мыщц
e. Зрительные

103. Подопытному животному через зонд в полость желудка ввели 150 мл мясного бульона. Содержание какого вещества быстро увеличится в крови?
a. Инсулин
b. Соматостатин
*c. Гастрин
d. Глюкагон
e. Нейротензин

104. После заживления раны на ее месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Гиалуроновая кислота
b. Эластин
*c. Коллаген
d. Хондроитин-сульфат
e. Кератансульфат

105. Во время электронно-микроскопического исследования клетки обнаружены шарообразные пузырьки, которые ограничены мембраной и содержат различные гидролитические ферменты. Известно, что эти органеллы обеспечивают внутриклеточное пищеварение, защитные реакции клетки и представляют собой:
a. Рибосомы
b. Митохондрии
c. Центросомы
d. Эндоплазматическая сеть
*e. Лизосомы

106. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. Миокард желудочков
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Волокна Пуркинье
d. Пучок Гиса
e. Миокард предсердий

107. У пациента 48 лет после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно возникла острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии приступа боли?
a. Закупорка коронарных сосудов
b. Расширение периферических сосудов
*c. Спазм коронарных сосудов
d. Сдавление коронарных сосудов
e. Повышение потребности миокарда в кислороде

108. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления,слабость. Эти явления можно связать с:
a. Гиперпродукцией кортикотропного гормона
b. Кумуляцией
c. Привыканием к препарату
d. Сенсибилизацией
*e. Возникновением недостаточности надпочечников

109. Пациент 45 лет с гипертонической болезнью, лечащийся 4 дня антигипертензивным препаратом, отмечает нормализацию артериального давления, но жалуется на сонливость и заторможенность. Какой препарат наиболее вероятно принимает больной?
*a. Клофелин
b. Каптоприл
c. Гипотиазид
d. Анаприлин
e. Празозин

110. °Cорокалетняя женщина обратилась к врачу с жалобой на боли в коленных суставах. При осмотре обнаружено: припухлость, покраснение, гипертермия в области этих суставов. Лабораторное исследование показало положительные ревмопробы. Какие препараты должны быть использованы для лечения больной?
a. Антидепресанты
b. Наркотические анальгетики
*c. Противовоспалительные средства нестероидного строения
d. Антибиотики
e. Сульфаниламиды

111. В больницу попал больной с высокой температурой, с расчесами на голове; он бредит. На голове выявлены насекомые серого цвета, длиной 3 мм, со сплющенным в дорзовентральном направлении телом и тремя парами конечностей. Указанная ситуация характерна для:
a. Аллергии
b. Демодекоза
c. Скабиеса
d. Поражения кожи клопами
*e. Педикулеза

112. Прекращение кровотечения после родов связано с действием окситоцина на стенку матки. Какая оболочка органа реагирует на действие этого гормона?
a. Эндометрий
b. Параметрий
c. Подслизистая
*d. Миометрий
e. Периметрий

113. При ревматизме у больного человека наблюдается разрушение и нарушение функций клеток хрящей. Какая из клеточных органелл принимает самое активное участие в этом патологическом процессе?
a. Рибосома
*b. Лизосома
c. Микротрубочки
d. Клеточный центр
e. Комплекс Гольджи

114. К врачу обратился больной с периодонтитом нижнего коренного зуба. Установлено, что воспалительный процесс распространился на лимфатические узлы. Какие лимфоузлы были первыми вовлечены в воспалительный процесс?
a. Подбородочные
b. Лицевые
c. Боковые шейные
d. Передние шейные
*e. Поднижнечелюстные

115. Больному 45 лет установлен диагноз: язвенная болезнь желудка. При исследовании секреторной функции желудка было обнаружено, что количество базального секрета составляет 100 мл/час, а его кислотность -- 60 ммоль/л. Какое вещество способствует гиперсекреции в желудке?
a. Глюкагон
b. Панкреатический полипептид
c. beta-эндорфин
*d. Гастрин
e. Соматостатин

116. Больной 20 лет обратился с жалобами на возникновение кратковременных болезненных ощущений в области 2-го зуба справа на нижней челюсти под воздействием химических или механических раздражителей. При осмотре зуба был обнаружен средней глубины дефект твердых тканей, пересекающий дентино-эмалевую границу. Дентин пигментирован, несколько размягчен. Для какого заболевания характерны эти клинические признаки?
a. Поверхностный кариес
b. Флюороз
c. Клиновидный дефект
*d. Средний кариес
e. Глубокий кариес

117. На слизистой оболочке левой щеки определяется безболезненное, эластичной консистенции новообразование, расположенное на узкой, мягкой ножке, размером 1х1см, неподвижное, поверхность его неровная, сосочковая. Слизистая оболочка, покрывающая новообразование, в цвете не изменена. Для какого заболевания характерны данные гистологические изменения?
a. Аденокистозная карцинома
b. Полип
*c. Папиллома
d. Аденома
e. Рак

118. К врачу обратился пациент по поводу сильного зуда кожи, особенно между пальцами рук, в подмышечных впадинах, на нижней части живота. При осмотре кожи больного замечены извилистые ходы грязно-белесого цвета с крапинками на концах. Для какого заболевания характерны данные клинические признаки?
a. Миаз
*b. Скабиес
c. Дерматотропный лейшманиоз
d. Педикулез
e. Демодекоз

119. Адреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. С каким действием адреналина связан этот эффект?
a. Угнетение функций нервных окончаний и проводников
b. Потенцирование действия новокаина на уровне ЦНС
c. Расширение сосудов
d. Угнетение тканевых эстераз
*e. Сужение сосудов

120. При вскрытии глубокого абсцесса щеки был произведен вертикальный разрез, после чего наблюдалось нарушение функции мышц на стороне операции. Ветви какого нерва были перерезаны?
a. Блуждающий
b. Подъязычный
c. Верхнечелюстной
d. Нижнечелюстной
*e. Лицевой

121. У больного 15 лет во время ангины наблюдается увеличение небных миндалин. Какие гистологические структуры этих органов принимают участие в иммунной защите организма в ответ на проникновение стрептококков?
a. Крипты
*b. Лимфатические узелки
c. Многослойный плоский неороговевший эпителий
d. Многослойный плоский ороговевший эпителий
e. Рыхлая волокнистая соединительная ткань

122. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил граммположительные бактерии, расположенные в виде скоплений, напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Тетракокки
b. Сарцины
*c. Стафилококки
d. Грибы рода Кандида
e. Стрептококки

123. У больного появились чувство жжения в ротовой полости, белый, пушистый налет на языке. Диагностирована молочница. Какое из предлагаемых средств следует использовать?
a. Тетрациклин
b. Гентамицин
c. Амфотерицин
d. Гризеофульвин
*e. Нистатин

124. Больной 20 лет жалуется на мучительную жажду и обильное мочеотделение (до 10 литров в сутки). Концентрация глюкозы в крови в пределах нормы, в моче глюкоза отсутствует. Недостаток какого гормона может вызывать такую клиническую картину?
a. Инсулин
b. Окситоцин
*c. Вазопрессин
d. Трийодтиронин
e. Кортизол

125. Водитель после работы уснул в гараже, в машине с работающим двигателем. Проснувшись, он почувствовал головную боль, началась рвота. Образование какого соединения в крови явилось причиной этого состояния?
a. Дезоксигемоглобин
*b. Карбоксигемоглобин
c. Карбгемоглобин
d. Метгемоглобин
e. Оксигемоглобин

126. Для вправления вывиха нижней челюсти необходимо отвести ее книзу. Какая анатомическая структура обусловливает такое действие?
a. Мыщелковый отросток нижней челюсти
b. Нижнечелюстная ямка височной кости
*c. Суставной бугорок височной кости
d. Венечный отросток нижней челюсти
e. Вырезка нижней челюсти

127. Больной жалуется на периодическое послабление стула, которое связывает с употреблением жирной пищи. Кал больного не имеет нормальной окраски, обесцвечен. Нарушение какого из этапов липидного обмена имеет место у данного больного?
*a. Всасывание
b. Промежуточный обмен
c. Мобилизация из жировой ткани
d. Депонирование в жировой ткани
e. Транспорт кровью

128. Под воздействием радиации пострадали клетки базального слоя эпидермиса. Какая функция последнего ослабнет или затормозится в первую очередь?
a. Всасывательная
b. Диэлектрическая
c. Защитная
d. Барьерная
*e. Регенеративная

129. У больного диагностирована мегалобластная анемия. Укажите вещество, дефицит которого может привести к развитию этой болезни
a. Глицин
b. Холекальциферол
c. Магний
*d. Цианокобаламин
e. Медь

130. У новорожденного ребенка после кормления молоком наблюдались диспепсия, рвота. При кормлении раствором глюкозы эти явления исчезали. Недостаточная активность какого фермента приводит к данным расстройствам?
a. Сахараза
b. Амилаза
*c. Лактаза
d. Изомальтаза
e. Мальтаза

131. В отделение травматологии доставлен больной с раздавливанием мышечной ткани. Какой биохимический показатель мочи при этом будет увеличен?
a. Минеральные соли
b. Мочевая кислота
c. Общие липиды
d. Глюкоза
*e. Креатинин

132. При подъеме пешком на 5-й этаж у человека повысилось артериальное давление. Причиной этого является увеличение:
*a. Минутного объема крови
b. Вязкости крови
c. Объема циркулирующей крови
d. Содержания ионов в плазме крови
e. Количества функционирующих капилляров

133. У девочки 5 лет наблюдается высокая температура и боль в горле. Объективно: отек мягкого неба, на миндалинах серые пленки, которые трудно отделяются, оставляя глубокие кровоточащие дефекты ткани. Какое из нижеперечисленных заболеваний наиболее вероятно?
a. Ангина Симоновского–Венсана
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Некротическая ангина
*d. Дифтерия зева
e. Лакунарная ангина

134. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. Но на 8 сутки трансплантат отек, изменился его цвет, на 11 сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают участие в этом процессе?
*a. Т-лимфоциты
b. Базофилы
c. В-лимфоциты
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

135. При хроническом панкреатите наблюдается уменьшение синтеза и секреции трипсина. Расщепление каких веществ будет нарушено?
a. Липиды
b. Углеводы
*c. Белки
d. Нуклеиновые кислоты
e. Липиды и углеводы

136. При гистологическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла отмечено, что общий рисунок узла нечеткий за счет разрастания гистиоцитарных клеток, с наличием гигантских клеток Березовского–Штернберга, имеются участки некроза, склероза, гиалиноза. Для какого заболевания характерны выявленные морфологические изменения в лимфатическом узле?
a. Острый миелолейкоз
b. Грибовидный микоз
c. Туберкулез
*d. Лимфогранулематоз
e. Хронический миелолейкоз

137. После травмы глаза возникло нагноение мягких тканей орбиты. Через какое анатомическое образование гнойный процесс может распространиться в крылонебную ямку?
a. Верхняя глазничная щель
b. Скуло-глазничное отверстие
c. Круглое отверстие
d. Клинонебное отверстие
*e. Нижняя глазничная щель

138. В связи с ревматизмом больной 20 лет назначен длительный прием аспирина. Какой структурный компонент слизистой оболочки желудка в наибольшей мере обеспечит ее защиту от повреждения?
*a. Однослойный призматический железистый эпителий
b. Мышечная ткань
c. Многослойный плоский неороговевающий эпителий
d. Многослойный реснитчатый эпителий
e. Соединительная ткань

139. В гистологическом препарате стенки глазного яблока определяется структура, в которой отсутствуют кровеносные сосуды. Какое образование характеризуется данным морфологическим признаком?
a. Радужная оболочка
b. Сетчатка
c. Цилиарное тело
d. Сосудистая оболочка
*e. Роговица

140. У больного, обратившегося в больницу с жалобами на понос, диагностировали амебную дизентерию. В комплексное лечение был включен тетрациклин. Какой вид действия назначенного препарата?
*a. Этиотропное действие
b. Рефлекторное действие
c. Необратимое действие
d. Основное действие
e. Прямое действие

141. У больного лучевой болезнью появились признаки геморрагического синдрома. Какой механизм имеет наибольшее значение в патогенезе этого синдрома?
a. Эозинопения
b. Нейтропения
c. Лимфопения
d. Эритропения
*e. Тромбоцитопения

142. У больного, страдающего цингой, нарушены процессы образования соединительной ткани, что приводит к расшатыванию и выпадению зубов. Нарушение активности какого фермента вызывает эти симптомы?
a. Гликозилтрансфераза
b. Проколлагенпептидаза N-концевого пептида
c. Прокаллагенпептидаза С-концевого пептида
*d. Лизилгидроксилаза
e. Эластаза

143. Во время обследования больного пожилого возраста был установлен сопутствующий диагноз “блуждающая почка”. Изменения в каких структурах почек, скорее всего, привели к такому состоянию?
a. Ureter
*b. Corpus adiposum pararenale
c. Hilus renalis
d. Sinus renalis
e. Fascia renalis

144. У больной повреждение задней доли гипофиза привело к увеличению суточного диуреза до 10-15 л. Что является главным механизмом в развитии полиурии?
a. Дефицит кортикотропина
*b. Дефицит вазопрессина
c. Избыток альдостерона
d. Избыток вазопрессина
e. Избыток натрийуретического фактора

145. При гистологическом исследовании щитовидной железы больного, который умер от сердечной недостаточности при явлениях гипотиреоза, выявлено диффузную инфильтрацию железы лимфоцитами и плазмоцитами, атрофию паренхимы и разрастание соединительной ткани. Установите диагноз
a. Гнойный тиреоидит
b. Аденома щитовидной железы
*c. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото
d. Зоб тиреотоксичный
e. -

146. Беременная женщина употребляла алкоголь, что нарушило закладку эктодермы эмбриона. В каких производных этого листка будут развиваться пороки?
*a. Нервная трубка
b. Эпителий кишечника
c. Половые железы
d. Надпочечные железы
e. Почки

147. К стоматологу обратилась больная с жалобами на боль, чувство жжения в десне от горячего, кислого, соленого, сладкого, кровоточивость десен во время приема пищи и чистки зубов. Диагноз: острый катаральный гингивит. Выберите препарат с вяжущим механизмом действия
a. Цитраль
*b. Отвар коры дуба
c. Хлоргексидин
d. Галаскорбин
e. Натрия гидрокарбонат

148. У женщины 45 лет, которая длительное время больна бронхиальной астмой, возник приступ удушья. Какой патогенетический механизм имеет это явление?
a. Понижение чувствительности дыхательного центра
b. Потеря эластичности легочной ткани
*c. Спазм мелких бронхов
d. Нарушение подвижности грудной клетки
e. Нарушение перфузии легочной ткани

149. При анализе спирограммы больного установлено уменьшение частоты и глубины дыхания. Это приведет к уменьшению:
a. Жизненной емкости легких
b. Резервного объема выдоха
c. Остаточного объема
*d. Минутного объема дыхания
e. Резервного объема вдоха

150. У больного имеет место умственная отсталость, низкий рост, короткопалые руки и ноги, монголоидный разрез глаз. Изучение кариотипа показало наличие трисомии по 21-ой паре хромосом. Как называется такая хромосомная аномалия?
*a. Болезнь Дауна
b. Синдром Тернера
c. Специфическая фетопатия
d. Трисомия по X-хромосоме
e. Синдром Клайнфельтера

151. При макроскопическом исследовании ткани легкого обнаружены участки повышенной воздушности с наличием мелких пузырей, а гистологически - истончение и разрыв альвеолярных перегородок с образованием крупных полостей различной формы. Какое заболевание обнаружено у больного?
*a. Эмфизема легких
b. Кавернозный туберкулез
c. Фиброзирующий альвеолит
d. Хронический бронхит
e. Бронхоэктатическая болезнь

152. У больного М. диагностирован хронический гломерулонефрит. В результате существенных склеротических изменений масса функционирующих нефронов уменьшилась до 10%. Какое из перечисленных ниже нарушений лежит в основе нарастающего уремического синдрома?
*a. Азотемия
b. Нарушение осмотического гомеостаза
c. Артериальная гипертензия
d. Почечная остеодистрофия
e. Нарушение водного гомеостаза

153. Ребенок 8 лет остро заболел. Через двое суток с момента заболевания наступила смерть. На аутопсии выявлено, что мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, пронизаны густым мутным желтовато-зеленоватым экссудатом на базальной поверхности головного мозга. Ткань мозга отечна. Установите диагноз
a. Коклюш
b. Скарлатина
*c. Менингококковая инфекция
d. Дифтерия
e. Корь

154. После продолжительной терапии препаратом из коры крушины, его слабительный эффект уменьшился. Какое явление обусловило этот процесс?
a. Тахифилаксия
b. Аллергия
c. Синдром отмены
*d. Привыкание
e. Лекарственная зависимость

155. При микроскопическом исследовании в препарате выявляется орган нервной системы, состоящий из псевдоуниполярных нейронов, тела которых покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками. Определите данный орган
*a. Спинномозговой узел
b. Спинной мозг
c. Кора больших полушарий
d. Мозжечок
e. Вегетативный ганглий

156. Во время морфологического исследования дна кариозной полости зуба четко дифференцируются три зоны: размягченного дентина, прозрачного дентина, заместительного дентина. Укажите, для какой стадии кариеса характерны эти изменения?
*a. Средний кариес
b. Поверхностный кариес
c. Хронический кариес
d. Глубокий кариес
e. Стадия пятна

157. У больного наблюдается боль и ощущение онемения в слизистой десен верхней челюсти. Какие нервы могут быть поражены?
a. N. lingualis
b. N.facialis
c. N.alveolaris inferior
d. N. buccalis
*e. Nn. alveolaris superiores (n.maxillaris)

158. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевую чувствительность кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Пальпация позади грудинно-ключично-сосцевидной мышцы болезненна. Раздражение какого нерва может дать такую клиническую картину?
a. Nn. supraclaviculares
b. N. occipitalis minor
*c. N. auricularis magnus
d. N. vagus
e. N. transversus colli

159. Во время приема у стоматолога у больного развился коллапс. Какое средство можно использовать для выведения его из коллапса?
a. Нитроглицерин
b. Седуксен
c. Строфантин
d. Анаприлин
*e. Мезатон

160. Ребенок 4-х лет остро заболел и умер. При вскрытии выявлен отек головного мозга, мозговые оболочки резко полнокровны и пронизаны густым мутным желто-зеленоватым гнойным эксудатом. О каком процессе в оболочках мозга идет речь?
a. -
*b. Гнойное воспаление
c. Фибринозное воспаление
d. Серозное воспаление
e. Геморагическое воспаление

161. Больная 27 лет жалуется на сухость губ, появление чешуек, которые она скусывает. Объективно: губы сухие, на границе красной каймы и слизистой оболочки губ наличие серых прозрачных чешуек, края которых несколько выступают над поверхностью слизистой. После снятия чешуек эрозий нет, отмечается гиперемия. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Эксфолиативный хейлит
b. Кандидозный хейлит
c. Лейкоплакия
d. Метеорологический хейлит
e. Красная волчанка

162. У больного 58 лет при вскрытии в правой височной области головного мозга обнаружен большой очаг размягченного серого вещества кашицеподобной консистенции, бледно-серого цвета. В артериях основания мозга многочисленные беловато-желтые утолщения интимы, которые резко сужают просвет. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние
b. Абсцесс мозга
*c. Ишемический инсульт
d. Геморрагический инфаркт
e. Отек мозга

163. При гистологическом исследовании слизистой оболочки матки найдены извилистые железы, пило- и штопороподобные, удлиненные разрастанием стромы с пролиферацией ее клеток. Каков диагноз?
*a. Железистая гиперплазия эндометрия
b. Лейомиома
c. Плацентарный полип
d. Пузырный занос
e. Острый эндометрит

164. Больному 39 лет в связи с лечением гнойного пульпита была проведена инфильтрационная анестезия раствором ультракаина с адреналином. После этого внезапно появились покраснение, отек кожи с пузырьками и зуд. Какой тип гиперчувствительности имеет место у больного?
a. Гиперчувствительность замедленного типа
b. Грануломатозный
c. Цитотоксический
d. Иммунокомплексное повреждение
*e. Анафилактический

165. У больного раком спинки языка возникло сильное кровотечение в результате поражения опухолью дорзальной артерии языка. Какой сосуд должен перевязать врач, чтобы остановить кровотечение?
a. Дорзальную артерию языка
b. Лицевую артерию
c. Восходящую артерию глотки
*d. Языковую артерию
e. Глубокую артерию языка

166. Эксперементально (действием мутагенных факторов) в клетке нарушено формирование субъединиц рибосом. На каком метаболическом процессе это отразится?
a. Биологическое окисление
*b. Биосинтез белка
c. Синтез АТФ
d. Биосинтез углеводов
e. Фотосинтез

167. У больного 60 лет клинические признаки инфаркта миокарда. Определение активности каких ферментов сыворотки крови подтвердит диагноз?
a. Альдолаза, гексокиназа
b. Аргиназа, карбангидраза
c. Амилаза, липаза
d. Щелочная фосфатаза, глюкокиназа
*e. Трансаминаза, креатинкиназа

168. Инсулинозависимому больному сахарным диабетом был введен инсулин. Через некоторое время у больного появилась слабость, раздражительность, усилилось потоотделение. Какой основной механизм развития гипокликемической комы, которая возникла?
a. Усиление гликогенолиза
b. Усиление липогенеза
c. Уменьшение глюконеогенеза
*d. Углеводное голодание головного мазга
e. Усиление кетогенеза

169. У больного резко повысилась кровоточивость десен. Какие витамины нужно назначить этому пациенту?
a. В1, В2
b. РР, В12
c. Биотин, пантотеновая кислота
*d. С, К
e. А, Е

170. °C возрастом понижается активность околоушных слюнных желез. Активность какого фермента будет уменьшаться в слюне?
a. Мальтаза
*b. Амилаза
c. Фосфатаза
d. Лизоцим
e. Гексокиназа

171. У ребенка острая почечная недостаточность. Какие изменения биохимических показателей слюны могут это подтвердить?
a. Увеличение содержания глюкозы
b. Увеличение содержания жирных кислот
c. Понижение содержания нуклеиновых кислот
*d. Увеличение содержания мочевины
e. Уменьшение содержания глюкозы

172. В возбудимой клетке заблокировали ионные каналы. Это существенно не изменило величину потенциала покоя, но клетка потеряла способность к генерации ПД. Какие каналы заблокировали?
a. Калиевые
b. Хлорные
c. Кальциевые
*d. Натриевые
e. Натриевые и калиевые

173. Человеку внутривенно ввели раствор, что вызвало увеличение частоты и силы сердечных сокращений. Какие составные раствора обусловили эти изменения?
*a. Ионы кальция
b. Ионы хлора
c. Глюкоза
d. Ионы калия
e. Ионы натрия

174. У больного 30 лет, который попал в клинику с диагнозом острый гломерулонефрит, наблюдается протеинурия. Какое нарушение стало причиной этого явления?
*a. Повышение проницаемости почечного фильтра
b. Понижение онкотичного давления плазмы крови
c. Уменьшение количества функционирующих нефронов
d. Повышение гидростатического давления крови в капиллярах
e. Задержка выведения продуктов азотистого обмена

175. У больного 56 лет с сердечной недостаточностью наблюдается отек стоп и голеней, кожа в месте отека бледная и холодная. Какое основное звено патогенеза отека у больного?
a. Повышение проницаемости капилляров
b. Уменьшение онкотичного давления плазмы крови
*c. Повышение гидростатического давления в венулах
d. Нарушение лимфооттока
e. Положительный водный баланс

176. У боксера после полученной травмы носа отмечается нарушение обоняния. Укажите клетки, повреждение которых может вызвать потерю обоняния
a. Реснитчатые эпителиоциты
b. Микроворсинчатые эпителиоциты
c. Поддерживающие эпителиоциты
d. Базальные эпителиоциты
*e. Нейросенсорные клетки

177. Охлаждение тела человека в воде осуществляется значительтно быстрее, чем на воздухе, потому что в воде значительно эффективнее отдача тепла путем:
a. Теплоизлучения
b. Конвекции
*c. Теплопроведения
d. Испарения пота
e. -

178. У пациента развились нарушения двигательной активности: тремор, атаксия и асинергия движений, дизартрия. Где, скорее всего, локализуются нарушения?
a. Лимбическая система
b. Базальные ганглии
*c. Мозжечок
d. Ствол мозга
e. Продолговатый мозг

179. В клетках человека под действием ультрафиолетового излучения произошло повреждение молекулы ДНК. Сработала система обновления поврежденной области молекулы ДНК по неповрежденной цепи при помощи специфического фермента. Это явление называется:
a. Репликация
b. Дупликация
*c. Репарация
d. Инициация
e. Терминация

180. При осмотре полости рта у пациента врач-стоматолог определил сухость слизистой оболочки, многочисленные эрозии. Недостаток какого витамина стал причиной этого явления?
a. Витамина РР
*b. Витамина А
c. Витамина Р
d. Витамина К
e. Витамина Н

181. У больного, страдающего анемией, в эритроцитах увеличилось содержание протопорфирина ІХ. Недостаток какого минерального элемента привел к данной патологии?
a. Магний
b. Фосфор
*c. Железо
d. Калий
e. Натрий

182. У больного повышено содержание мочевой кислоты в крови, что клинически проявляется болевым синдромом вследствие отложения уратов в суставах. В результате какого процесса образуется эта кислота?
a. Распад гема
b. Распад пиримидиновых нуклеотидов
*c. Распад пуриновых нуклеотидов
d. Распад белков
e. Реутилизация пуриновых оснований

183. В клетке произошла мутация первого экзона структурного гена. В нем уменьшилось количество пар нуклеотидов - вместо 290 пар стало 250. Определите тип мутации:
a. Дупликация
b. Инверсия
*c. Делеция
d. Транслокация
e. Нонсенс-мутация

184. У животного в эксперименте перерезали передние корешки спинного мозга. Какие изменения будут происходить в зоне иннервации перерезанными корешками?
a. Понижение тонуса мышц
b. Потеря чувствительности
*c. Потеря двигательных функций
d. Повышение тонуса мышц
e. Потеря чувствительных и двигательных функций

185. У больного 10 лет назад было удалено правое легкое, после чего объем левого легкого увеличился на 50%. Какой процесс развился в левом легком?
a. Гипертрофические разрастания
*b. Викарная гипертрофия
c. Ложная гипертрофия
d. Нейрогуморальная гипертрофия
e. Рабочая гипертрофия

186. У студента Г. после экзамена при анализе крови выявили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Выберите наиболее вероятный механизм развития относительного лейкоцитоза в периферической крови?
a. -
*b. Перераспределение лейкоцитов в организме
c. Уменьшение разрушения лейкоцитов
d. Усиление лейкопоэза
e. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани

187. При определении групповой принадлежности крови по системе АВО, агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызвали стандартные сыворотки I и II групп, но не вызвала сыворотка III группы. Какова группа крови?
a. Невозможно определить
*b. В (III) альфа
c. А В (IV)
d. А (II) бета
e. O (I) альфа, бета

188. У собаки в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок перерезанного блуждающего нерва. При этом наблюдались такие изменения сердечной деятельности:
a. Увеличение скорости проведения возбуждения по миокарду
b. Увеличение силы сокращений
c. Увеличение частоты и силы сокращений
d. Увеличение возбудимости миокарда
*e. Уменьшение частоты сокращений

189. У больного камень общего желчного протока прекратил поступление желчи в кишечник. Нарушение какого из процессов, в первую очередь, при этом наблюдается?
a. Переваривание белков
*b. Переваривание жиров
c. Всасывание углеводов
d. Переваривание углеводов
e. Всасывание белков

190. Больной 25 лет обратился к врачу с жалобами на насморк и головную боль в течение 4 дней. После обследования ему поставили диагноз фронтит. Через какой носовой ход инфекция попала в лобную пазуху?
a. Нижний
b. Верхний
*c. Средний
d. Общий
e. Носоглоточный

191. При обследовании мужчины 45 лет, который длительное время находится на вегетарианской растительной диете, установлен негативный азотистый баланс. Какая особенность рациона стала причиной этого?
a. Избыток воды
b. Недостаток жиров
*c. Недостаток белков
d. Избыток углеводов
e. Недостаток витаминов

192. При осмотре ротовой полости стоматолог обнаружил у ребенка появление первых больших нижних коренных зубов. Каков возраст ребенка?
a. 8-9 лет
b. 4-5 лет
*c. 6-7 лет
d. 10-11 лет
e. 12-13 лет

193. Больному во время оперативного вмешательства в качестве наркотического средства анестезиолог применил окись азота, которая имееет выраженные липофильные свойства. Каков механизм проникновения этого препарата через биологические мембраны?
a. Облегченная диффузия
b. Активный транспорт
*c. Пассивная диффузия
d. Фильтрация
e. Пиноцитоз

194. В результате дефицита витамина В1 нарушается окислительное декарбоксилирование альфа-кетоглутаровой кислоты. Синтез какого из приведенных коферментов нарушается при этом?
a. Коэнзим А
*b. Тиаминпирофосфат
c. Флавинадениндинуклеотид
d. Никотинамидадениндинуклеотид
e. Липоевая кислота

195. На гистологическом препарате видно внезародышевый орган, который представляет собой мешочек, связанный с кишечной трубкой. Стенка его изнутри устлана эпителием, внешне покрыта соединительной тканью. На ранних этапах эмбриогенеза он выполняет функцию кроветворного органа. Назвать этот орган
a. Пуповина
b. Плацента
c. Аллантоис
d. Амнион
*e. Желточный мешок

196. При вскрытии тела мальчика 8 лет, который болел дифтерией зева и миндалин и умер на вторую неделю от начала болезни, выявлены изменения в миокарде в виде мелкоочаговых некрозов миокардиоцитов, отека стромы с незначительной лимфоцитарной инфильтрацией. Диагностируйте вид миокардита
a. Очаговый промежуточный экссудативный
*b. Альтеративный
c. Гранулематозный
d. Септический
e. Интерстициальный

197. У больного острым миокардитом появились клинические признаки кардиогенного шока. Какой из указанных ниже патогенетических механизмов является основным в развитии шока?
a. Депонирование крови в венах
b. Понижение сосудистого тонуса
c. Повышение сосудистого тонуса
*d. Нарушение насосной функции сердца
e. Понижение диастолического притока крови к сердцу

198. В урологическом отделении при проведении катетеризации уретры у мужчины 30 лет возникло затруднение при введении катетера (катетер вводится наполовину). Какой отдел мочеиспускательного канала сужен?
a. Внешнее отверстие
b. Внутреннее отверстие
c. Предстательный
d. Губчатый
*e. Перепончатый

199. У больного на слизистой оболочке полости рта появился очаг серовато-белого цвета, плотный, выступающий над слизистой оболочкой. Гистологически в этой области выявлен гиперкератоз, паракератоз и акантоз эпителия. Какой патологический процесс развился в слизистой оболочке?
a. Очаговый ихтиоз
*b. Лейкоплакия
c. Лейкодерма
d. Гиалиноз
e. Локальный опухолевый амилоидоз

200. Во время операции на лёгких хирург удалил сгусток крови из горизонтальной щели. Где размещается эта щель?
a. Между верхней и нижней долями правого лёгкого
b. Между нижней и средней долями правого лёгкого
*c. Между верхней и средней долями правого лёгкого
d. Между верхней и нижней долями левого лёгкого
e. Над нижними долями правого и левого лёгкого

