1. У пожилых людей скорость распространения пульсовой волны выше, чем у молодых. Причиной этого является уменьшение с возрастом:
a. Частоты сердечных сокращений
b. Величины сердечного выброса
c. Объемной скорости кровотока
*d. Эластичности сосудистой стенки
e. Линейной скорости кровотока

2. У человека через 10 минут после интенсивной физической работы количество эритроцитов в крови увеличилось с 4,0×1012/л до 4,5×1012/л. Что является основной причиной этого?
a. Активация эритропоэза
b. Потеря воды организмом
*c. Выход эритроцитов из депо
d. Увеличение минутного объема крови
e. Угнетение разрушения эритроцитов

3. Больной умер от сердечной недостаточности, в анамнезе - пульмонэктомия по поводу кисты правого легкого. На вскрытии обнаружено увеличенное в размере левое легкое. Назовите патологический процесс в левом легком
a. Дисфункциональная атрофия
b. Нейрогуморальная гипертрофия
c. Дисциркуляторная атрофия
*d. Викарная гипертрофия
e. Нейротическая атрофия

4. При дефиците какого витамина наблюдается одновременное нарушение репродуктивной функции и дистрофия скелетной мускулатуры?
a. Витамин D
*b. Витамин Е
c. Витамин А
d. Витамин К
e. Вітамін В1

5. У больного хроническим миелолейкозом обнаружены признаки анемии - уменьшение количества эритроцитов и содержания гемоглобина, оксифильные и полихроматофильные нормоциты, микроциты. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этой анемии?
*a. Замещение эритроцитарного ростка
b. Дефицит витамина В12
c. Хроническая кровопотеря
d. Уменьшение синтеза эритропоэтина
e. Внутрисосудистый гемолиз эритроцитов

6. При хроническом панкреатите наблюдается уменьшение синтеза и секреции трипсина. Расщепление каких веществ будет нарушено?
a. Нуклеиновые кислоты
b. Липиды
c. Белки и углеводы
*d. Белки
e. Углеводы

7. У больного, страдающего цингой, нарушены процессы образования соединительной ткани, что приводит к расшатыванию и выпадению зубов. Нарушение активности какого фермента вызывает эти симптомы?
*a. Лизилгидроксилаза
b. Гликозилтрансфераза
c. Эластаза
d. Проколлагенпептидаза N - концевого пептида
e. Прокаллагенпептидаза С - концевого пептида

8. В гистологическом препарате выявляются сосуды, которые начинаются слепо, имеют вид сплющенных эндотелиальных трубок, не содержат базальной мембраны и перицитов. Эндотелий этих сосудов фиксирован стропными филаментами к коллагеновым волокнам соединительной ткани. Какие это сосуды?
a. Артерио-венозные анастомозы
b. Гемокапилляры
c. Венулы
d. Артериолы
*e. Лимфокапилляры

9. В мазке крови человека, страдающего аллергией, можно видеть большое количество клеток округлой формы с сегментированным ядром и большими ярко-красными гранулами в цитоплазме. Какие это клетки?
a. Лимфоциты
*b. Эозинофильные гранулоциты
c. Эритроциты
d. Нейтрофильные гранулоциты
e. Базофильные гранулоциты

10. У мальчика перелом плечевой кости. За счет какой структуры будет происходить репаративная регенерация кости?
a. Слой внутренних генеральных пластинок
b. Диафиз
*c. Надкостница
d. Эпифиз
e. Слой внешних генеральных пластинок

11. В отделение хирургической стоматологии поступил пациент с открытым переломом нижней челюсти. Какой препарат следует применить с целью активной иммунизации против столбняка?
a. Противостолбнячная сыворотка
b. Гаммаглобулин из крови доноров, иммунизированных против столбняка
c. Противостолбнячный иммуноглобулин
d. Коклюшно-дифтерийно-столбнячная вакцина
*e. Столбнячный анатоксин

12. Экспериментальному животному перерезали передние корешки пяти сегментов спинного мозга. Какие изменения произойдут в зоне иннервации?
a. Потеря температурной чувствительности
b. Гиперчувствительность
c. Потеря тактильной чувствительности
*d. Потеря движений
e. Потеря проприоцептивной чувствительности

13. В эксперименте на изолированной возбудимой клетке необходимо получить увеличение мембранного потенциала покоя (гиперполяризацию). Какие ионные каналы следует активировать для этого?
*a. Калиевые
b. Натриевые
c. Кальциевые
d. Калиевые и натриевые
e. Натриевые и кальциевые

14. При анализе электрокардиограммы установлено, что длительность сердечного цикла у человека составляет 1 сек. Какова у него частота сердечных сокращений в минуту?
a. 100
b. 70
*c. 60
d. 50
e. 80

15. В хирургическое отделение достален мужчина 35 лет с гнойной раной шеи впереди трахеи (в области предвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если больному срочно не сделать операцию?
*a. В переднее средостение
b. В ретровисцеральное пространство
c. В заднее средостение
d. В надгудинное межапоневротическое пространство
e. В среднее средостение

16. У пациента наблюдаются лихорадка и появление везикул, расположенных на границе кожи и слизистых оболочек. С помощью какого метода исследования можно подтвердить наличие в организме вируса простого герпеса?
*a. Вирусологическое и серологическое
b. Серологическое и биологическое
c. Микроскопическое и аллергическое
d. Микроскопическое и биологическое
e. Вирусологическое и биологическое

17. Больному с нарушением функции внешнего дыхания необходимо сделать трахеостомию. При этом следует помнить о расположении перешейка щитовидной железы. На уровне каких хрящевых колец трахеи он находится чаще всего?
a. I-II
b. V-VI
c. IV-V
d. III-IV
*e. II- ІV

18. Пролонгированное действие ряда антибиотиков и сульфаниламидов обусловлено тем, что они циркулируют в крови длительное время в комплексе с:
a. Гемопексином
b. Гемоглобином
*c. Альбумином
d. Трансферрином
e. Гаптоглобином

19. У ребенка в течение первых 3 месяцев после рождения развилась тяжелая форма гипоксии, которая проявлялась удушьем и синюшностью кожи. Причиной этого является нарушение замены фетального гемоглобина на:
a. Метгемоглобин
b. Гемоглобин S
c. Гликозилированный гемоглобин
*d. Гемоглобин А
e. Гемоглобин М

20. Человеку внутривенно ввели раствор, что вызвало увеличение частоты и силы сердечных сокращений. Какие составные раствора обусловили эти изменения?
a. Ионы хлора
b. Глюкоза
c. Ионы калия
*d. Ионы кальция
e. Ионы натрия

21. В гастроэнтерологическое отделение поступил больной с воспалением желчных путей. В порциях желчи выявлены подвижные простейшие грушеобразной формы, двухъядерные, с опорным стержнем-аксостилем. Какое протозойное заболевание у больного?
a. Амебная дизентерия
b. Амебиаз кишечный
*c. Лямблиоз
d. Балантидиаз кишечный
e. Трихомоноз

22. Повышенная хрупкость сосудов, разрушение эмали и дентина зубов при цинге во многом обусловлены нарушением созревания коллагена. Какой этап модификации проколлагена нарушен при этом авитаминозе?
*a. Гидроксилирование пролина
b. Образование полипептидных цепей
c. Отщепление N- концевого пептида
d. Удаление из проколлагена С-концевого пептида
e. Гликозилирование гидроксилизиновых остатков

23. Студент перед экзаменом жаловался на острую зубную боль, во время сдачи экзамена боль уменьшилась. Развитием какого вида торможения в коре головного мозга обусловлено уменьшение болевых ощущений?
a. Угасающее
*b. Внешнее
c. Запредельное
d. Запаздывающее
e. Дифференцировочное

24. Пострадавшему в ДТП наложили кровоостанавливающий жгут на верхнюю треть бедра на 3 часа. После снятия жгута у больного появился резкий отек ткани бедра, частый пульс, холодный пот, выраженная гипотония. Какой патологический процесс развился у больного?
*a. Токсемический шок
b. Коллапс
c. Анафилактический шок
d. Кардиогенный шок
e. Геморрагический шок

25. Больному с хроническим гепатитом для оценки обезвреживающей функции печени была проведена проба с нагрузкой бензоатом натрия. Выделение какой кислоты с мочой будет характеризовать обезвреживающую функцию печени?
a. Лимонная
b. Щавелевая
*c. Гиппуровая
d. Фенилуксусная
e. Валериановая

26. Какой препарат, имеющий противоглистное действие, используют для стимуляции иммунной системы организма при хроническом генерализованном пародонтите?
a. Пиперидина адипинат
b. Пирантел
c. Хлоксил
*d. Левамизол
e. Семена тыквы

27. У мужчины 43 лет, длительно болевшего туберкулезом, развилось легочное кровотечение, что привело к смерти. При вскрытии тела в легких обнаружено несколько полостей овальной или округлой формы, стенка которых образована некротическими массами и тканью легких. Для какой формы туберкулеза легких характерны такие изменения?
a. Туберкулома
b. Казеозная пневмония
c. Острый очаговый
d. Фиброзно-кавернозный
*e. Острый кавернозный

28. Вследствие поражения патологическим процессом проводящих путей спинного мозга у человека нарушена болевая чувствительность кожи и мышц. Какие пути поражены?
a. Медиальные спинно-кортикальные
b. Задние спинно-мозжечковые
c. Латеральные спинно-кортикальные
*d. Спинно-таламические
e. Передние спинно-мозжечковые

29. В больницу доставлен пациент в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание затруднено по типу Чейн-Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Предварительний диагноз: отравление наркотиками. Какой препарат необходимо использовать в качестве антагониста?
a. Бемегрид
b. Тиосульфат натрия
*c. Налоксон
d. Цититон
e. Унитиол

30. Внезародышевый орган на ранних этапах эмбриогенеза имеет однослойный плоский эпителий, который с третьего месяца приобретает призматическую и кубическую форму, принимает участие в образовании околоплодных вод. Назовите этот орган:
a. Пуповина
*b. Амнион
c. Желточный мешок
d. Плацента
e. Аллантоис

31. В больницу поступил 9-летний мальчик с отставанием в умственном и физическом развитии. При биохимическом анализе крови обнаружено повышенное количество фенилаланина. Блокирование какого фермента может привести к такому состоянию?
*a. Фенилаланин-4-монооксигеназа
b. Глутаматдекарбоксилаза
c. Аспартатаминотрансфераза
d. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
e. Глутаминтрансаминаза

32. У рабочего, который работал летом в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. Что наиболее вероятно стало причиной развития данных симптомов?
a. Повышение теплопродукции
b. Снижение теплопродукции
*c. Снижение теплоотдачи
d. Равенство теплоотдачи и теплопродукции
e. Повышение теплоотдачи

33. Больной с феохромоцитомой страдает от повышенного артериального давления, которое переростает в гипертонические кризы. Препараты какой группы помогут
a. Блокаторы кальциевых каналов
*b. α-адреноблокаторы
c. Ганглиоблокаторы
d. Симпатолитики
e. beta-адреноблокаторы

34. Больной 25 лет обратился к врачу с жалобами на насморк и головную боль в течение 4 дней. После обследования ему поставили диагноз фронтит. Через какой носовой ход инфекция попала в лобную пазуху?
a. Верхний
b. Нижний
*c. Средний
d. Носоглоточный
e. Общий

35. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти явления?
a. Привыкание к препарату
b. Сенсибилизация
c. Гиперпродукция кортикотропного гормона
d. Кумуляция
*e. Недостаточность коры надпочечников

36. Во время плевральной пункции был получен гнойный экссудат. При микроскопическом исследовании экссудата обнаружено много гнойных телец. В результате разрушения каких клеток крови они образуются?
a. Эритроциты
b. Эозинофилы
c. Лимфоциты
d. Базофилы
*e. Нейтрофилы

37. Ребенок 1 года часто болеет вирусно-бактериальными инфекциями, которые плохо поддаются терапии. При проведении исследования иммунологического статуса выявлено отсутствие в крови лимфоцитов, обеспечивающих клеточный иммунитет. Какой иммунодефицит и по какой системе выявлен у данного ребенка?
a. Вторичный по Т-системе
b. Первичный по В-системе
*c. Первичный по Т-системе
d. Первичный по микрофагам
e. Первичный по макрофагальной системе

38. В травмпункт поступил больной, который не может разогнуть руку в локтевом суставе. Какая мышца повреждена?
a. Плече-лучевая мышца
b. Двуглавая мышца плеча
*c. Трехглавая мышца плеча
d. Плечевая мышца
e. Клюво-плечевая мышца

39. Через несколько часов после ожога в области гиперемии и отека кожи у больного появился очаг некроза. Какой главный механизм обеспечивает усиление разрушительных явлений в очаге воспаления?
a. Эмиграция лимфоцитов
b. Диапедез эритроцитов
c. Пролиферация фибробластов
*d. Вторичная альтерация
e. Первичная альтерация

40. У больного аденомой клубочковой зоны коры надпочечников (болезнь Конна) наблюдается артериальная гипертензия, приступы судорог, полиурия. Что является главным звеном в патогенезе этих нарушений?
a. Гипосекреция глюкокортикоидов
b. Гипосекреция альдостерона
*c. Гиперсекреция альдостерона
d. Гиперсекреция катехоламинов
e. Гиперсекреция глюкокортикоидов

41. На аутопсии в затылочной доле головного мозга обнаружена полость 2,5х1,5 см, заполненная прозрачной жидкостью, стенка ее гладкая, буроватого цвета. Какой процесс развился в головном мозге?
a. Серое размягчение мозга
*b. Киста на месте кровоизлияния
c. Абсцесс мозга
d. Порок развития мозга
e. Киста на месте серого размягчения

42. Больному 50 лет с ишемической болезнью сердца врач назначил лекарственное средство с антиагрегатным действием. Больной начал принимать лекарство в больших дозах, чем было назначено, вследствие чего возникли тошнота, рвота, боль натощак в животе. Какое средство было назначено больному?
*a. Ацетилсалициловая кислота
b. Пентоксифиллин
c. Дипиридамол
d. Тиклид
e. Пармидин

43. Для лечения стоматита ребенку 10 месяцев назначен антисептический препарат в растворе для смазывания слизистой оболочки рта. Что из нижеприведенного назначено
a. Спиртовый раствор этакридина лактата
*b. Водный раствор метиленового синего
c. Спиртовый раствор бриллиантового зеленого
d. Водный раствор салициловой кислоты
e. Водный раствор фенола

44. Мужчина 43 лет жалуется на кровоточивость десен, подвижность нижних фронтальных зубов. При осмотре: гиперемия и отек слизистой оболочки десны нижней челюсти. Резцы и клыки нижней челюсти подвижны, шейки этих зубов обнажены. При надавливании пинцетом из-под слизистой десны выделяется гной. Для какого заболевания наиболее характерны указанные симптомы?
a. Периодонтит
b. Гингивит
c. Остеомиелит
*d. Парадонтит
e. Стоматит

45. Больному был назначен препарат. Через несколько суток действие препарата значительно снизилось и для получения начального эффекта стало необходимым увеличить дозу. По какому типу изменилось действие лекарственного вещества?
a. Кумуляция
b. Тахифилаксия
c. Лекарственная зависимость
*d. Привыкание
e. Идиосинкразия

46. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в животе, диарея. После исследования фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны
*a. Дизентерийная амеба
b. Трихомонада
c. Кишечная амеба
d. Лямблия
e. Балантидия

47. При артритах наблюдается нарушение скольжения суставных поверхностей. Какая ткань повреждается?
a. Коллагеново-волокнистая хрящевая
*b. Гиалиновая хрящевая
c. Костная
d. Ретикулярная
e. Рыхлая соединительная

48. На слизистой оболочке миндалин и мягкого неба обнаруживаются беловато-серого цвета пленки, плотно соединенные с подлежащей тканью, при попытке снять пленку на ее месте возникает глубокий дефект ткани. Какой вид воспаления возник на слизистой оболочке миндалин и мягкого
*a. Дифтерическое
b. Крупозное
c. Гнойное
d. Серозное
e. Смешанное

49. У больной повреждение задней доли гипофиза привело к увеличению суточного диуреза до 10-15 л. Что является главным механизмом в развитии полиурии?
a. Избыток альдостерона
b. Избыток натрийуретического фактора
c. Дефицит кортикотропина
d. Избыток вазопрессина
*e. Дефицит вазопрессина

50. В эксперименте электрическими импульсами раздражают нерв, что приводит к выделению небольшого количества густой вязкой слюны подъязычной и подчелюстной железами. Какой нерв стимулируют?
a. N. glossopharyngeus
*b. N. sympathicus
c. N. facialis
d. N. vagus
e. N. trigeminus

51. В норме рН слюны составляет 6,4 - 7,8. К каким изменениям эмали приводит сдвиг рН слюны в кислую сторону (меньше
*a. Деминерализация
b. Минерализация
c. Кальцификация
d. Повышение стойкости
e. Флюороз

52. У женщины, употреблявшей алкогольные напитки во время беременности, родился глухой ребенок с расщелинами верхней губы и неба. Эти признаки напоминают проявление некоторых хромосомных аномалий. Какой процесс привел к таким последствиям?
a. Канцерогенез
*b. Тератогенез
c. Онтогенез
d. Филогенез
e. Мутагенез

53. У больного медленно заживающий перелом кости. Какое средство можно использовать для ускорения образования ее соединительнотканной матрицы?
a. Циклоспорин
b. Циклофосфан
c. Метотрексат
*d. Метилурацил
e. Преднизолон

54. У 37-летней больной в анализе крови: Нв — 60 г/л, эр. — 3,0×1012/л, ЦП — 0,6. Лейкоцитарная формула без изменений, тромбоциты – 200×109/л, ретикулоциты — 0,3%, СОЭ — 18 мм/час. Микроцитоз, пойкилоцитоз. Укажите наиболее вероятный тип анемии по механизму развития:
a. В12-фолиеводефицитная
*b. Железодефицитная
c. Гемолитическая
d. Острая постгеморрагическая
e. Гипопластическая

55. У новорожденного ребенка недоразвит тимус. Какой вид гемопоэза будет нарушен?
a. Гранулоцитопоэз
b. Моноцитопоэз
c. Эритропоэз
d. Мегакариоцитопоэз
*e. Лимфопоэз

56. После употребления мясных консервов у больного появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затрудненное дыхание, мышечная слабость. Уставлен диагноз: ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
a. Эндотоксин
*b. Экзотоксин
c. Фибринолизин
d. Плазмокоагулаза
e. Гемолизин

57. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наблюдались потеря сознания, судороги. Какой результат биохимического анализа крови на содержание глюкозы наиболее вероятен?
a. 10 ммоль/л
b. 5,5 ммоль/л
c. 8,0 ммоль/л
*d. 2,5 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

58. У больной 43 лет, прооперированной по поводу "острого живота", моча приобрела коричневый цвет, количество индикана в моче резко возросло. О чем может свидетельствовать этот показатель?
a. Снижение интенсивности орнитинового цикла
b. Активация процессов дезаминирования аминокислот
c. Ингибирование глюконеогенеза
*d. Усиление гниения белков в кишечнике
e. Снижение скорости клубочковой фильтрации в почках

59. Назовите группу препаратов, которые уменьшают потребность миокарда в кислороде, уменьшают силу сердечных сокращений и тормозят липолиз:
a. Альфа-адреномиметики
b. Альфа-адреноблокаторы
c. Симпатолитики
d. Селективные бета-адреномиметики
*e. Бета-адреноблокаторы

60. У больного затруднено плотное смыкание челюстей при жевании. Определяется частичная атрофия жевательных мышц, расположенных ниже скуловой дуги. Ветви какого нерва иннервируют указанные мышцы?
*a. N. mandibularis
b. N. maxillaris
c. Nn. alveolares superiores
d. N. infraorbitalis
e. N. alveolaris inferior

61. При вскрытии тела умершего от сердечной недостаточности обнаружено серозный менингит, некроз и кровоизлияния в надпочечниках, пролежни. Микроскопически: деструктивно-пролиферативный эндотромбоваскулит (гранулемы Попова) в продолговатом мозге, интерстициальный миокардит. Какое заболевание было у умершего?
a. Корь
b. Брюшной тиф
*c. Сыпной тиф
d. Скарлатина
e. Грипп

62. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, непосредственно превращающийся в лактат
a. Оксалоацетат
*b. Пируват
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Глицерофосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

63. У экспериментального животного, находящегося на безбелковом рационе, развилась жировая инфильтрация печени вследствие дефицита метилирующих агентов. Образование какого метаболита нарушено у подопытного животного?
a. ДОФА
*b. Холин
c. Линолевая кислота
d. Холестерин
e. Ацетоацетат

64. У ребенка наблюдается задержка роста, психического развития и формирования зубов, позднее появление точек окостенения, снижение основного обмена. Гипофункция какой эндокринной железы (желез) является причиной такого состояния?
a. Надпочечники
*b. Щитовидная
c. Поджелудочная
d. Нейрогипофиз
e. Половые

65. У новорожденного ребенка при сосании молоко попадает в носовую полость. О каком пороке развития свидетельствует этот факт?
*a. Незаращение неба
b. Сужение пищевода
c. Дивертикул пищевода
d. Заячья губа
e. Атрезия пищевода

66. При исследовании плазмы крови пациента через 4 часа после приема жирной пищи установлено, что она мутная. Наиболее вероятной причиной данного состояния является повышение концентрации в плазме:
a. ЛПНП
b. Фосфолипидов
c. ЛПВП
*d. Хиломикронов
e. Холестерина

67. Больному 60 лет был установлен диагноз цирроз печени, причиной которого было токсическое поражение алкоголем. Какой препарат лучше всего назначить больному?
a. Витамин Е
b. Рибоксин
c. Кислота глютаминовая
*d. Эссенциале
e. Аскорбиновая кислота

68. При гистологическом исследовании биоптата кожи человека обнаружена только плотная неоформленная соединительная ткань. Какой слой данного органа был представлен для изучения?
a. Сосочковый слой дермы
b. Мышечная пластинка
c. Эпидермис
d. Гиподерма
*e. Сетчатый слой дермы

69. У больной женщины 47 лет при обследовании обнаружен рефлюкс (обратный заброс мочи). В какой части почки расположены гладкие мышцы, нарушение функций которых может быть причиной рефлюкса?
a. Capsula glomeruli
b. Pelvis renalis
c. Calyx renalis major
d. Ductuli papillares
*e. Calyx renalis minor

70. Больной 43 лет обратился к врачу с жалобой на опухолеобразное образование на корне языка. Хирург-стоматолог определил, что это злокачественная опухоль. Планируя операцию, он решил перевязать артерию, проходящую в треугольнике Пирогова. Что это за артерия?
a. А. palatina desсendens
b. А. profunda linguae
c. А. palatina ascendens
d. А. sublingualis
*e. А. lingualis

71. Экспериментальному животному после предварительной сенсибилизации подкожно введена доза антигена. В месте инъекции развилось фибринозное воспаление с альтерацией стенок сосудов, основного вещества и волокнистых структур соединительной ткани в виде мукоидного и фибриноидного набухания, фибриноидного некроза. Какая иммунологическая реакция развилась у животного?
a. Реакция трансплантационного иммунитета
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Гранулематоз
*d. Гиперчувствительность немедленного типа
e. Нормергическая реакция

72. У больного наблюдается увеличение проницаемости стенок кровеносных сосудов с развитием повышенной кровоточивости десен, возникновением мелкоточечных кровоизлияний на коже, выпадением зубов. Каким нарушением витаминного обмена объясняются эти симптомы?
a. Гипервитаминоз С
b. Гиповитаминоз А
c. Гиповитаминоз D
d. Гипервитаминоз D
*e. Гиповитаминоз С

73. У больной с отеками в моче большое количество белка. О нарушении функции какого отдела нефрона это свидетельствует?
*a. Почечное тельце
b. Проксимальный извитой каналец
c. Дистальный извитой каналец
d. Нисходящая часть петли Генле
e. Восходящая часть петли Генле

74. Какой нейромедиатор в ткани мозга может быть синтезирован из продукта переаминирования альфа-кетоглутаровой кислоты?
a. Дофамин
*b. ГАМК
c. Норадреналин
d. Серотонин
e. Триптамин

75. При вскрытии тела умершего от отека легких в миокарде обнаружен большой очаг желто-серого цвета, а в коронарной артерии - свежий тромб. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиомиопатия
*b. Инфаркт миокарда
c. Кардиосклероз
d. Миокардит
e. Амилоидоз

76. Больная 50 лет страдает бессонницей. В течение 3 месяцев принимала разные снотворные средства: этаминал натрия, фенобарбитал, барбамил. После отмены препаратов больная стала раздражительной, восстановилась бессонница, появилась агрессивность, потеря аппетита, тремор конечностей. Какое осложнение фармакотерапии возникло у
a. Функциональная кумуляция
b. Привыкание к препаратам
c. Сенсибилизация
d. Тахифилаксия
*e. Физическая и психическая зависимость

77. У больного хроническим энтероколитом обнаружено нарушение переваривания и всасывания белков в тонком кишечнике вследствие недостаточного количества дипептидаз в кишечном соке. В каких клетках нарушен синтез этих ферментов?
a. Столбчатые с каемкой
b. Бокаловидные
c. Эндокриноциты
*d. Клетки Паннета
e. Столбчатые без каемки

78. На вскрытии тела умершего от почечной недостаточности, который в течение последних 5 лет болел бронхоэктатической болезнью, обнаружены увеличенные в размерах почки плотной консистенции с утолщенным корковым слоем белого цвета и сальным блеском. Какое заболевание почек у больного?
a. Гломерулонефрит
b. Хронический пиелонефрит
c. -
d. Некротический нефроз
*e. Вторичный амилоидоз

79. У больного наблюдаются дерматит, диарея, деменция. Из анамнеза известно, что основным продуктом питания больного является кукуруза. С недостатком какого витамина связаны эти нарушения?
*a. РР
b. В2
c. В_9
d. В1
e. В_8

80. Зуб, удаленный у пациента, имеет два корня. Что это за зуб?
a. Верхний резец
b. Клык
c. Нижний малый коренной
d. Верхний большой коренной
*e. Нижний большой коренной

81. Гнойные очаги на лице выше ротовой полости опасны возможностью распространения инфекции в полость черепа. Наличием каких анастомозов вен лица это обусловлено?
*a. С глазными венами
b. С передними ушными венами
c. С затылочной веной
d. Со средней и глубокими височными венами
e. С крыловидным сплетением

82. Врачу-парадонтологу необходимо оценить у пациентки факторы неспецифической резистентности слюны и отделяемого слизистой оболочки ротовой полости. Какой фактор неспецифической резистентности следует изучить в исследуемом материале в первую очередь?
*a. Лизоцим
b. Интерферон
c. Пропердин
d. Секреторный IgA
e. Комплемент

83. При вскрытии тела женщины 38 лет обнаружены почки размером 18х16х8 см, которые напоминают виноградные гроздья, на разрезе состоят из множества полостей от 0,5 см до 3 см в диаметре, заполненных серозной жидкостью или коллоидными массами. Паренхима почки между полостями резко истончена до 0,1 см. Каким заболеванием страдала умершая?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Поликистоз почек
c. Дисплазия почек
d. Острый пиелонефрит
e. Нефролитиаз

84. У больного 37 лет после отравления неизвестным лекарственным препаратом отмечаются быстрые непроизвольные стереотипные сокращения мускулатуры лица, имитирующие мигание и прищуривание. К какой форме расстройств двигательной функции нервной системы следует отнести описанные нарушения?
*a. Гиперкинез
b. Атаксия
c. Гипокинез
d. Акинезия
e. -

85. Во время кружения на карусели у женщины 25 лет появились тошнота, рвота, усилилось потоотделение. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторное развитие этих симптомов?
a. Проприорецепторы скелетных мыщц
b. Зрительные
c. Вестибулярные отолитовые
d. Кортиевого органа
*e. Вестибулярные полукружных каналов

86. Во время обследования больного пожилого возраста был установлен сопутствующий диагноз “блуждающая почка”. Изменения в каких структурах почки привели к такому состоянию?
a. Ureter
b. Fascia renalis
*c. Corpus adiposum pararenale
d. Sinus renalis
e. Hilus renalis

87. При гистологическом исследовании щитовидной железы больного, который умер от сердечной недостаточности при явлениях гипотиреоза, выявлено диффузную инфильтрацию железы лимфоцитами и плазмоцитами, атрофию паренхимы и разрастание соединительной ткани. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гнойный тиреоидит
*b. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото
c. Зоб тиреотоксичный
d. Аденома щитовидной железы
e. -

88. У больного острым миокардитом появились клинические признаки кардиогенного шока. Какой патогенетический механизм является основным в развитии шока?
a. Депонирование крови в венах
b. Понижение диастолического притока крови к сердцу
c. Повышение сосудистого тонуса
d. Понижение сосудистого тонуса
*e. Нарушение насосной функции сердца

89. На электронной микрофотографии представлены структуры в виде открытых мешочков, внутренняя поверхность которых выстлана однослойным эпителием, который образован респираторными и секреторными клетками. Какие структуры представлены на микрофотографии?
*a. Альвеолы
b. Альвеолярные ходы
c. Ацинусы
d. Бронхиолы
e. Терминальные бронхи

90. Больной 68 лет перенес инфаркт миокарда. При ЭКГ - обследовании отмечается прогрессирующее увеличение интервала PQ вплоть до выпадения комплекса QRS, после чего интервал PQ восстанавливается. С нарушением какой функции сердца связанно данное нарушение сердечного ритма?
a. Возбудимость
b. Сократимость
*c. Проводимость
d. -
e. Автоматизм

91. При гистологическом исследовании легких умершего от сердечной недостаточности выявлены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Каков характер экссудата в легких?
a. Гнойный
b. Геморрагический
c. Серозный
*d. Серозно-фибринозный
e. Фибринозный

92. Хирург использовал 70% раствор спирта этилового для обработки рук перед оперативным вмешательством. Какой основной механизм антисептического действия препарата на микроорганизмы?
a. Взаимодействие с гидроксильными группами ферментов
b. Блокада сульфгидрильных групп ферментных систем
*c. Дегитратация белков протоплазмы
d. Окисление органических компонентов протоплазмы
e. Взаимодействие с аминогруппами белков протоплазмы

93. В клетках человека под действием ультрафиолетового излучения произошло повреждение молекулы ДНК. Реализовалась система восстановления поврежденной области молекулы ДНК по неповрежденной цепи при помощи специфического фермента. Как называется это явление?
a. Инициация
b. Терминация
*c. Репарация
d. Репликация
e. Дупликация

94. При онкологическом заболевании одного из органов грудной полости опухоль метастазирует очень быстро, поскольку лимфа от этого органа чаще всего оттекает сразу в грудной лимфатический проток. Какой это орган?
a. Трахея
b. Легкое
*c. Пищевод
d. Вилочковая железа
e. Сердце

95. Больной с простудным заболеванием страдает от непрерывного кашля с плохо отделяемой мокротой. Какой из перечисленных препаратов улучшит выделение мокроты?
*a. Настой травы термопсиса
b. Либексин
c. Фалиминт
d. Кодеина фосфат
e. Глауцина гидрохлорид

96. При рентгеноскопическом исследовании органов грудной клетки у больного отмечается неподвижность диафрагмы справа. Какой нерв поврежден с правой стороны?
a. Шейная петля
b. Добавочный нерв
*c. Диафрагмальный нерв
d. Блуждающий нерв
e. Симпатический ствол

97. У пациента в результате активации собственных микроорганизмов, входящих в состав микрофлоры слизистой оболочки рта, возник гнойно-воспалительный процесс тканей пародонта. К какой форме инфекции принадлежит заболевание?
a. Суперинфекция
b. Экзогенная инфекция
*c. Аутоинфекция
d. Реинфекция
e. Рецидив

98. Больная 45 лет жалуется на боль и кровотечение из кариозной полости 36 во время еды. Раньше наблюдалась непровоцированная боль. При осмотре 36 - на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, выполненная тканью красного цвета, при зондировании отмечается боль и кровотечение. Какая ткань проросла в кариозную полость?
a. Эпителиальная
b. Фиброзная
c. Жировая
d. Мышечная
*e. Грануляционная

99. На ранней стадии сахарного диабета у больных наблюдается полиурия. Чем она обусловлена?
a. Гиперхолестеринемия
b. Кетонемия
c. Гипохолестеринемия
*d. Гипергликемия
e. Гиперкалиемия

100. При обследовании пациента ЛОР-врач диагностировал воспаление верхнечелюстных пазух. В каком носовом ходе при риноскопии был обнаружен гной?
*a. Средний
b. Верхний
c. Наивысший
d. Общий
e. Нижний

101. В эмбриогенезе ротовой полости произошло нарушение развития эмали зубов. Какой источник развития зубов был поврежден?
a. Мезодерма
b. Зубной сосочек
c. Мезенхима
*d. Эпителий
e. Зубной мешочек

102. Содержимое везикул со слизистой оболочки больного натуральной оспой направлено в вирусологическую лабораторию. Что из нижеприведенного будет обнаружено при микроскопии мазков?
a. Тельца Бабеша-Эрнста
*b. Тельца Пашена
c. Тельца Гуарньери
d. Синцитий
e. Тельца Бабеша-Негри

103. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевую чувствительность кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Пальпация позади грудинно-ключично-сосцевидной мышцы болезненна. Раздражение какого нерва может дать такую клиническую
a. N. vagus
b. N. occipitalis minor
c. N. transversus colli
d. N. supraclaviculares
*e. N. auricularis magnus

104. У больного мальчика 5 лет на пятый день заболевания из слизистой носоглотки и миндалин выделен возбудитель полиомиелита. Какую реакцию следует использовать для установления серотипа возбудителя?
a. Реакция непрямой гемагглютинации
b. Реакция торможения гемагглютинации
c. Реакция торможения гемадсорбции
d. Реакция связывания комплемента
*e. Реакция вирусной нейтрализации цитопатического действия

105. В отделение травматологии доставлен больной с раздавливанием мышечной ткани. Какой биохимический показатель мочи при этом будет увеличен?
a. Глюкоза
*b. Креатинин
c. Минеральные соли
d. Мочевая кислота
e. Общие липиды

106. У больного снижение минутного выброса сердца обусловлено уменьшением инотропной функции миокарда. Какое из перечисленных веществ повышает эту функцию в результате прямого действия на миокард?
*a. Строфантин
b. Дроперидол
c. Эналаприл
d. Фуросемид
e. Анаприлин

107. У пациента нарушена координация движений, их амплитуда и направленность; движения размашистые, непропорциональные; походка "петушиная", "пьяная". Какой отдел мозга поврежден?
*a. Мозжечок
b. Гипоталамус
c. Спинной мозг
d. Продолговатый мозг
e. Таламус

108. Инсулинозависимому больному сахарным диабетом был введен инсулин. Через некоторое время у больного появилась слабость, раздражительность, усилилось потоотделение. Какой основной механизм развития гипогликемической комы, которая
a. Уменьшение глюконеогенеза
b. Усиление кетогенеза
c. Усиление липогенеза
d. Усиление гликогенолиза
*e. Углеводное голодание головного мозга

109. Больной заболел остро, жаловался на озноб, повышение температуры до 40°C, головную боль, кашель, одышку. На 5 день заболевания умер. На вскрытии: легкие увеличены в объеме, пестрого вида – “большое пестрое легкое”. Для какого заболевания характерна такая патологоанатомическая картина?
a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Аденовирусная инфекция
c. Крупозная пневмония
*d. Грипп
e. Респираторно-синцитиальная инфекция

110. У пациента после длительного приема антибиотиков развился дисбактериоз кишечника. Какие препараты следует назначить для восстановления нормальной микрофлоры?
a. Нитрофураны
b. Интерферон
*c. Эубиотики (пробиотики)
d. Противогрибковые препараты
e. Сульфаниламиды

111. У больного выделена чистая культура коринебактерий дифтерии. Какую иммунологическую реакцию следует использовать для выявления токсигенности бактерий?
a. Торможения гемагглютинации
b. Агглютинации
c. Связывания комплемента
*d. Преципитации в агаре
e. Непрямой гемагглютинации

112. Ребенок 3 лет имел множественные нарушения развития костей лицевого отдела черепа. Умер от сепсиса, который развился на фоне бронхопневмонии. В крови содержание иммуноглобулинов в пределах нормы. При вскрытии установлено отсутствие тимуса. Какая главная причина страдания ребенка?
a. Вторичный иммунодефицит
*b. Недостаточность клеточного иммунитета
c. Хроническая интоксикация
d. Острый лимфолейкоз
e. Комбинированный иммунодефицит

113. У больного после психической травмы отмечаются повышенная возбудимость, раздражительность, бессонница, тревога. Какое лекарственное средство целесообразно назначить?
a. Кофеин
b. Имизин
c. Пирацетам
d. Бемегрид
*e. Феназепам

114. Больной поступил в отделение челюстно-лицевой хирургии с вывихом височно-нижнечелюстного сустава с повреждением основной его связки. Назовите эту связку?
a. Крыло-нижнечелюстная
b. Нижнечелюстная
c. Медиальная
d. Шило-нижнечелюстная
*e. Латеральная

115. В результате интоксикации в эпителиальной клетке слизистой оболочки полости рта не синтезируются ферменты, обеспечивающие сплайсинг. Какова причина прекращения биосинтеза белка в этом случае?
a. Не образуется р-РНК
b. Не активируются аминокислоты
c. Нарушен транспорт аминокислот
d. Не синтезируется АТФ
*e. Не образуется зрелая и-РНК

116. На практическом занятии студенты изучали окрашенный мазок крови мыши, в котором были обнаружены фагоцитированные лейкоцитами бактерии. Какие органеллы клетки завершают переваривание этих бактерий?
a. Митохондрии
b. Аппарат Гольджи
c. Рибосомы
d. Гранулярная эндоплазматическая сеть
*e. Лизосомы

117. К врачу обратился юноша 16 лет с жалобами на зуд между пальцами рук и на животе, который усиливается ночью. При осмотре на коже обнаружены тоненькие полоски серого цвета и мелкоточечная сыпь. Какой возбудитель наиболее вероятно вызвал это заболевание?
a. Dermacentor pictus
b. Ornithidorus papillipes
c. Ixodes persulcatus
d. Ixodes ricinus
*e. Sarcoptes scabiei

118. В результате травмы головы у мужчины 32 лет повреждены ампулы полукружных каналов. Восприятие каких раздражителей будет нарушено вследствие этого?
a. Вибрация и гравитация
*b. Угловое ускорение
c. Гравитация
d. Линейное ускорение
e. Вибрация

119. После употребления меда у подростка появилась крапивница, сопровождающаяся лейкоцитозом. Какой вид лейкоцитоза возник в данном случае?
a. Лимфоцитоз
*b. Эозинофилия
c. Моноцитоз
d. Нейтрофилия
e. Базофилия

120. У больного с хроническим воспалением субмаксиллярной слюнной железы наблюдается гипосаливация. Нарушение инкреции какого вещества наблюдается при этом?
*a. Паротин
b. Кальцитонин
c. Глюкагон
d. Паратирин
e. Соматостатин

121. В помещении отмечается повышенное содержание углекислого газа. Как изменится дыхание (глубина и частота) у человека, вошедшего в это помещение?
a. Увеличится глубина
b. Уменьшится частота
c. Увеличится частота
*d. Увеличится глубина и частота
e. Уменьшится глубина

122. К хирургу-стоматологу привели больного с уличной травмой в области поднижнечелюстного треугольника. Обрабатывая рану, врач увидел, что травмирована артерия, которая идет к мягкому небу. Какая артерия повреждена?
a. pharingea ascendens
*b. palatina ascendens
c. sphenopalatina
d. palatina descendens
e. facialis

123. При микроскопии мокроты больного пневмонией случайно выявлены личинки. В крови - эозинофилия. Какой гельминтоз наиболее вероятно имеется у больного?
a. Трихоцефалез
b. Энтеробиоз
c. Парагонимоз
d. Описторхоз
*e. Аскаридоз

124. Вследствие инсульта (кровоизлияние в головной мозг) у больного отсутствуют активные движения мышц головы и шеи. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что гематома находится в колене внутренней капсулы. Какой проводящий путь поврежден у больного?
a. Tr. cortico-fronto-pontinus
b. Tr. cortico-spinalis
c. Tr. thalamo-corticalis
d. Тr. cortico-thalamicus
*e. Tr. cortico-nuclearis

125. При ожидании экстракции зуба у пациента возникло сильное чувство боязни. Какой из лекарственных препаратов ему следует ввести для устранения этих ощущений?
*a. Диазепам
b. Аминазин
c. Анальгин
d. Этимизол
e. Карбамазепин

126. У больного после переливания крови наблюдается желтушность кожи и слизистых оболочек, в крови повышен уровень общего и непрямого билирубина, повышены уровни уробилина в моче и стеркобилина в кале. Какой вид желтухи у больного?
a. Наследственная
b. Обтурационная
c. Паренхиматозная
d. Желтуха новорожденных
*e. Гемолитическая

127. У женщины имеется гиперемия яичника, повышение проницаемости гематофолликулярного барьера с последующим развитием отека, инфильтрация стенки фолликула сегментоядерными лейкоцитами. Объем фолликула большой, стенка его истончена. Какому периоду полового цикла соответствует описанная картина?
a. Постменструальный период
b. Менструальный период
c. Период относительного покоя
d. Овуляция
*e. Предовулярная стадия

128. При микроскопическом исследовании в препарате выявляется орган нервной системы, состоящий из псевдоуниполярных нейронов, тела которых покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками. Определите данный орган
a. Спинной мозг
b. Кора больших полушарий
c. Вегетативный ганглий
*d. Спинномозговой узел
e. Мозжечок

129. У здоровой семейной пары родился ребенок с расщелинами губы и неба, аномалиями больших пальцев кисти и микроцефалией. Кариотип ребенка 47,18+. Какой тип мутации обусловил эту наследственную болезнь?
a. Моносомия по аутосоме
b. Полиплоидия
c. Нулисомия
d. Моносомия по Х-хромосоме
*e. Трисомия по аутосоме

130. В гистологическом препарате сосуда хорошо выражены внутренняя и внешняя эластические мембраны, в средней оболочке много миоцитов. К какому типу относится этот сосуд?
a. Экстраорганный лимфатический сосуд
b. Артерия смешаного типа
c. Артерия эластичного типа
d. Вена с сильным развитием мышц
*e. Артерия мышечного типа

131. После операции у больного снижена чувствительность кожи передней и латеральной поверхности шеи. Какой нерв был поврежден во время операции?
a. N. phrenicus
*b. N. transversus colli
c. Nn. supraclaviculares
d. N. occipitalis minos
e. N. auricularis magnus

132. У детей, больных квашиоркором, наряду с другими признаками обнаружены нарушения процесса образования зубов. В основе этого явления лежит недостаточное поступление в организм:
*a. Белков
b. Витамина С
c. Витамина В1
d. Жиров
e. Углеводов

133. Больной нужно сделать пункцию прямокишечно-маточного углубления (дугласового пространства). Через какую часть свода влагалища ее производят?
a. Любая
b. Боковая правая
*c. Задняя
d. Передняя
e. Боковая левая

134. При анализе спирограммы больного установлено уменьшение частоты и глубины дыхания. К уменьшению какого показателя это приведет?
a. Резервный объем выдоха
*b. Минутный объем дыхания
c. Жизненная емкость легких
d. Остаточный объем
e. Резервный объем вдоха

135. При вскрытии тела умершего через неделю после начала профузной диареи обнаружено резко выраженный эксиоз, кровь густая. При бактериологическом исследовании содержимого тонкой кишки, напоминающего рисовый отвар, найдены вибрионы. Какое заболевание привело к смерти больного?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Брюшной тиф
c. Дизентерия
*d. Холера
e. Сальмонеллез

136. При вскрытии тела женщины 45 лет, умершей от хронической почечной недостаточности, обнаружено: склероз и гиалиноз дермы, крупноочаговые некрозы кортикального слоя почек и нефросклероз, крупноочаговый кардиосклероз и базальный пневмосклероз. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Системная склеродермия
b. Ревматизм
c. Системная красная волчанка
d. Узелковый периартериит
e. Дерматомиозит

137. У больного с пневмосклерозом развилась легочная гипертензия и правожелудочковая сердечная недостаточность с асцитом и отеками. Какой основной патогенетический механизм развития отеков у этого больного?
a. Увеличение онкотического давления межклеточной жидкости
b. Уменьшение онкотического давления крови
c. Уменьшение онкотического давления крови
*d. Увеличение гидростатического давления крови в венах
e. Повышение проницаемости стенок сосудов

138. На слизистой оболочке левой щеки определяется безболезненное, эластичной консистенции новообразование, расположенное на узкой, мягкой ножке, размером 1х1см, неподвижное, поверхность его неровная, сосочковая. Слизистая оболочка, покрывающая новообразование, в цвете не изменена. Для какого заболевания характерны данные
a. Аденома
b. Рак
c. Полип
d. Аденокистозная карцинома
*e. Папиллома

139. У грудного ребенка наблюдается потемнение склер, слизистых оболочек, ушных раковин, выделенная моча темнеет на воздухе. В крови и моче обнаружена гомогентизиновая кислота. Какое заболевание у ребенка?
a. Альбинизм
*b. Алкаптонурия
c. Порфирия
d. Цистинурия
e. Гемолитическая анемия

140. В результате травмы у больного поврежден отводящий нерв. Какой из перечисленных симптомов наблюдается у такого больного?
a. Расстройство аккомодации
b. Стойкое расширение зрачка
*c. Паралич латеральной прямой мышцы глазного яблока
d. Нарушение слезовыделения
e. Паралич медиальной прямой мышцы глазного яблока

141. Больному проведена субтотальная субфасцильная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде долгое время сохраняется охриплость голоса. Какой нерв поврежден в ходе операции?
a. Нижнечелюстной
b. Верхний гортанный
*c. Возвратный гортанный
d. Подъязычный
e. Язычный

142. У человека, которого покусали пчелы, развился отек верхних конечностей и лица. Какой основной патогенетический механизм развития этого отека?
a. Уменьшение гидростатического давления тканей
*b. Повышение проницаемости стенок сосудов
c. Уменьшение онкотического давления крови
d. Увеличение гидростатического давления в капиллярах
e. Увеличение онкотического давления тканей

143. У длительно болеющего туберкулезом выявлено внутриклеточное расположение микобактерий. Какой препарат обязательно должен быть включен в комплексную терапию туберкулеза?
a. Этионамид
b. Этамбутол
*c. Изониазид
d. Рифампицин
e. Натрия парааминосалицилат

144. Перед экстракцией зуба больному ввели местно обезболивающий препарат из группы замещенных амидов (производных анилида). Определите этот препарат
a. Новокаин
b. Танин
c. Анестезин
*d. Лидокаин
e. Дикаин

145. Вследствие перенесенного заболевания у больного нарушено расширение голосовой щели. Какая мышца повреждена?
a. Голосовая
*b. Задняя перстне-черпаловидная
c. Перстне-щитовидная
d. Боковая перстне-черпаловидная
e. Щито-черпаловидная

146. Пациент 16 лет, страдающий болезнью Иценко-Кушинга, обратился по поводу избыточной массы тела. При опросе выяснилось, что энергетическая ценность потребляемой пищи составляет 1700-1900 ккал/сут. Какова ведущая причина ожирения в данном случае?
*a. Избыток глюкокортикоидов
b. Избыток инсулина
c. Недостаток глюкокортикоидов
d. Недостаток инсулина
e. Гиподинамия

147. У больного с алкогольным циррозом печени жалобы на общую слабость, одышку. Установлено понижение артериального давления, асцит, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалия. Какое нарушение гемодинамики наблюдается у больного?
a. Тотальная сердечная недостаточность
b. Недостаточность правого желудочка сердца
c. Недостаточность левого желудочка сердца
*d. Синдром портальной гипертензии
e. Коллапс

148. Больной с сердечной недостаточностью принимает дигоксин. Какой эффект дигоксина обусловливает целесообразность его применения при данной патологии?
a. Увеличение частоты сердечных сокращений
b. Уменьшение преднагрузки на сердце
*c. Увеличение силы сердечных сокращений
d. Уменьшение потребности миокарда в кислороде
e. Уменьшение постнагрузки на сердце

149. Больная 27 лет жалуется на сухость губ, появление чешуек, которые она скусывает. Объективно: губы сухие, на границе красной каймы и слизистой оболочки губ наличие серых прозрачных чешуек, края которых несколько выступают над поверхностью слизистой. После снятия чешуек эрозий нет, отмечается гиперемия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лейкоплакия
b. Кандидозный хейлит
*c. Эксфолиативный хейлит
d. Метеорологический хейлит
e. Красная волчанка

150. В больницу поступил больной с повреждением щеки. Проток какой слюнной железы может быть поврежден?
a. Угловая
b. Щечная
*c. Околоушная
d. Поднижнечелюстная
e. Подъязычная

151. У больного воспаление среднего уха (отит). При этом он жалуется на расстройство ощущения вкуса в передней части языка. Какой нерв поврежден?
a. N. vestibulo-cochlearis
b. N. glossopharyngeus
*c. N. facialis
d. N. vagus
e. N. trigeminus

152. У больного кровоизлияние в заднюю центральную извилину. К нарушению какого вида чувствительности с противоположной стороны это приведет?
a. Обонятельная и вкусовая
b. Слуховая и зрительная
c. Зрительная
d. Слуховая
*e. Кожная и проприоцептивная

153. Больной 56 лет страдает фиброзно-кавернозным туберкулезом легких. В течение последних 3 недель усилились кашель, слабость, увеличилось количество гнойно-слизистой мокроты с прожилками крови. Какова причина возникшей в данном случае вентиляционной недостаточности?
*a. Уменьшение количества функционирующих альвеол
b. Нарушение функции дыхательного центра
c. Нарушение функции нервно-мышечного аппарата
d. Нарушение проходимости воздухоносных путей
e. Нарушение подвижности грудной клетки

154. У ребенка 5 лет через 2 недели после перенесенной ангины возник острый диффузный гломерулонефрит, характеризовавшийся олигурией, протеинурией, гематурией, гиперазотемией. Нарушение какого процесса в почках наиболее существенно для возникновения этих изменений?
a. Секреция гормонов
b. Мочевыведение
c. Канальцевая секреция
d. Канальцевая реабсорбция
*e. Клубочковая фильтрация

155. Исследуются клетки красного костного мозга человека, относящиеся к клеточному комплексу, который постоянно обновляется. Каким образом в норме образуются эти клетки?
*a. Митоз
b. Амитоз
c. Бинарное деление
d. Мейоз
e. Шизогония

156. У больного с ожегами 40% поверхности тела развился ожеговый шок. Какой механизм развития шока доминирует в
*a. Болевой
b. Аутоиммунизация
c. Обезвоживание
d. Нарушение минерального обмена
e. Нарушение белкового обмена

157. Известно, что накопление аммиака является ведущей причиной мозговой комы при печеночной недостаточности. Какая свободная аминокислота играет первоочередную роль в утилизации аммиака в мозге?
a. Гистидин
*b. Глютаминовая кислота
c. Аланин
d. Цистеин
e. Триптофан

158. Для лечения пародонтита в комплекс препаратов было включено лекарственное средство из группы водорастворимых витаминов, производное биофлавоноидов, которое назначают вместе с кислотой аскорбиновой. Препарат имеет антиоксидантные свойства, уменьшает крововточивость десен. Какой это препарат?
a. Кислота фолиевая
b. Кальция пангамат
c. Кальция пантотенат
d. Цианкобаламин
*e. Рутин

159. При вскрытии тела обнаружено, что все правое легкое увеличено, плотное, на плевре наслоения фибрина, на разрезе ткань серого цвета, с нее стекает мутная жидкость. Для какого заболевания легких характерна такая картина?
*a. Крупозная пневмония
b. Гангрена легкого
c. Очаговая пневмония
d. Фиброзирующий альвеолит
e. Интерстициальная пневмония

160. В медико-генетической консультации 14-летней девочке установлен диагноз: синдром Шерешевского - Тернера. Какой кариотип ребенка?
a. 46, ХХ
b. 46, ХУ
c. 47, ХХУ
d. 47, трисомия по 13-й паре
*e. 45, Х0

161. К хирургу-стоматологу попал мужчина 28 лет с уличной травмой. Врач установил повреждение чешуи височной кости и возникшую в связи с этим субдуральную гематому. Повреждение какой артерии наиболее вероятно привело к
a. А. sphenopalatina
b. А. ophthalmica
c. А. carotis interna
d. А. maxillaris
*e. А. meningea media

162. В отделении челюстно-лицевой хирургии у больного возникло гнойное осложнение. При бактериологическом исследовании материала из раны выделена культура, образующая пигмент сине-зеленого цвета. Какой микроорганизм вероятнее всего является возбудителем инфекции?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Klebsiella pneumoniae
c. Proteus vulgaris
d. Staphylococcus epidermidis
e. Bacillus subtilis

163. У больного лучевой болезнью появились признаки геморрагического синдрома. Какой механизм имеет наибольшее значение в патогенезе этого синдрома?
a. Лимфопения
b. Эозинопения
c. Нейтропения
d. Эритропения
*e. Тромбоцитопения

164. Женщина 38 лет заболела остро с повышением температуры тела до 40°C. На второй неделе болезни на коже живота появились розеолы. На 18-й день заболевания выявлены признаки "острого живота", диагностирован перитонит, от которого больная умерла. На аутопсии в подвздошной кишке обнаружены глубокие язвы в области групповых фолликулов, одна из которых перфорировала, в брюшной полости - фибринозно-гнойный экссудат. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Дизентерия
*b. Брюшной тиф
c. Амебиаз
d. Лямблиоз
e. Кампилобактериальный энтероколит

165. В наркологическом отделении психоневрологической больницы больному назначен тетурам. Какое заболевание может быть показанием к его применению?
a. Наркомания
b. Алкогольный психоз
c. Острое отравление спиртом этиловым
d. Острое отравление морфином
*e. Алкоголизм

166. У пострадавшего в ДТП левосторонний перелом средней трети нижней челюсти. Какие сосуды могут быть травмированы?
a. Язычные артерия и вена
b. Верхние альвеолярные артерия и вена
*c. Нижние альвеолярные артерия и вена
d. Челюстно-подъязычные артерия и вена
e. Верхнечелюстная артерия и крыловидное сплетение

167. Больная 58 лет поступила в тяжелом состоянии: сознание спутано, кожа сухая, глаза запавшие, цианоз, запах гнилых яблок изо рта. Глюкоза крови 15,1 ммоль/л, в моче 3,5% глюкозы. Что является причиной такого состояния?
a. Анафилактический шок
b. Уремическая кома
c. Гипогликемическая кома
*d. Гипергликемическая кома
e. Гиповолемическая кома

168. Студентка 18 лет имеет массу тела 50 кг. Рабочий (общий) обмен ее составляет 11 000 кДж/д. Какой должна быть калорийность пищевого рациона студентки, если она хочет увеличить массу тела?
a. 8 000 – 9 000 кДж/д
*b. 12 000 – 13 000 кДж/д
c. 10 500 - 11 500 кДж/д
d. 10 000 – 11 000 кДж/д
e. 9 000 – 10 000 кДж/д

169. В эксперименте животному была нанесена травма роговицы. За счет чего будет происходить регенерация ее многослойного эпителия?
*a. Клетки базального слоя эпителия
b. Базальная мембрана
c. Собственное вещество роговицы
d. Плоские клетки
e. Шиповатый слой эпителия роговицы

170. У человека определили величину энерготрат. В каком состоянии находился человек, если его энерготраты оказались меньше основного обмена?
a. Отдых
b. Легкая работа
c. Покой
d. Нервное напряжение
*e. Сон

171. У больного хроническим периодонтитом рентгенологически обнаружена киста корня зуба. Микроскопически в операционном материале обнаружено, что полость кисты выстлана многослойным плоским эпителием, стенка образована грануляционной тканью разной степени зрелости с диффузным воспалительным инфильтратом. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Примордиальная киста
*c. Радикулярная киста
d. Фолликулярная киста
e. Амелобластома

172. У 50-летней женщины на месте удаленного зуба регенерировала новая ткань. Какие органеллы клеток, исходя из функции, наиболее активны при восстановлении ткани?
*a. Рибосомы
b. Центросомы
c. Лизосомы
d. Гладкая ЭПС
e. Постлизосомы

173. Пациент выздоровел после перенесенной дизентерии Зонне и повторно заразился этим же возбудителем. Как называется такая форма инфекции?
a. Персистирующая инфекция
b. Хроническая инфекция
*c. Реинфекция
d. Суперинфекция
e. Рецидив

174. В гистологическом препарате видно мышечное образование ротовой полости, состоящее из двух отделов: кожного и слизистого, в котором различают верхнюю, промежуточную и нижнюю зоны. В промежуточной зоне слизистого отдела эпителий многослойный плоский ороговевающий. Какое образование представлено в препарате?
a. Язык
*b. Щека
c. Твердое небо
d. Десна
e. Губа

175. При обследовании пациента возникла необходимость определить силу жевательных мышц. Какой метод исследования нужно использовать?
a. Электромиография
b. Электроодонтодиагностика
c. Мастикациография
*d. Гнатодинамометрия
e. Миоартрография

176. После перенесенного химического ожега пищевода произошло локальное его сужение вследствие образования рубца. Какие клетки рыхлой соединительной ткани принимают участие в образовании рубцов?
a. Миофибробласты
b. Фиброкласты
c. Фиброциты
*d. Зрелые специализированные фибробласты
e. Юные малоспециализированные фибробласты

177. У мужчины, его сына и дочери отсутствуют малые коренные зубы. Такая аномалия наблюдается также у дедушки по отцовской линии. Какой наиболее вероятный тип наследования этой аномалии?
a. Рецессивный, сцепленный с Х-хромосомой
b. Сцепленный с Y-хромосомой
*c. Аутосомно-доминантный
d. Доминантный, сцепленный с Х-хромосомой
e. Аутосомно-рецессивный

178. Вследствие длительного голодания в организме человека быстро исчезают резервы углеводов. Какой процесс метаболизма восстанавливает содержание глюкозы в крови?
a. Анаэробный гликолиз
b. Пентозофосфатный путь
c. Аэробный гликолиз
*d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

179. Во время эмоционального возбуждения частота сердечных сокращений (ЧСС) у человека 30 лет достигла 112 в минуту. Изменение состояния какой структуры проводящей системы сердца является причиной увеличения ЧСС?
a. Волокна Пуркинье
b. Пучок Гиса
c. Атриовентрикулярный узел
d. Ножки пучка Гиса
*e. Синоатриальный узел

180. При исследовании коронарных артерий обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на ⅓. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Какой процесс обнаружен в миокарде?
a. Тигровое сердце
b. Инфаркт миокарда
*c. Диффузный кардиосклероз
d. Миокардит
e. Постинфарктный кардиосклероз

181. У здорового человека определяют абсолютные пороги вкусовой чувствительности к различным веществам. К какому из перечисленных веществ порог будет наименьшим?
a. -
*b. Хинин
c. Глюкоза
d. Хлорид натрия
e. Лимонная кислота

182. У человека вследствие хронического заболевания печени существенно нарушена ее белковосинтезирующая функция. К уменьшению какого параметра гомеостаза это приведет?
*a. Онкотическое давление плазмы крови
b. Гематокрит
c. Плотность крови
d. рН
e. Осмотическое давление

183. Мужчина обратился к врачу во время эпидемии гриппа по поводу профилактики и раннего лечения этого заболевания. Какой препарат можно назначить?
a. Ацикловир
b. Бонафтон
c. Метисазон
*d. Интерферон
e. Адамантан

184. При гистологическом исследовании слизистой оболочки матки найдены извилистые железы, пило- и штопорообразные, удлиненные разрастанием стромы с пролиферацией ее клеток. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Плацентарный полип
b. Лейомиома
c. Пузырный занос
d. Острый эндометрит
*e. Железистая гиперплазия эндометрия

185. Длительное влияние на организм токсических веществ привело к значительному снижению синтеза белков в гепатоцитах. Какие органеллы пострадали от интоксикации больше всего?
*a. Гранулярная эндоплазматическая сеть
b. Лизосомы
c. Комплекс Гольджи
d. Микротрубочки
e. Митохондрии

186. У новорожденного ребенка вывих хрусталика, длинные и тонкие конечности с очень длинными и тонкими пальцами, аневризма аорты, выделение с мочой отдельных аминокислот. Для какого заболевания характерны данные признаки?
a. Фенилкетонурия
b. Галактоземия
*c. Синдром Марфана
d. Гипофосфатемия
e. Фруктозурия

187. При употреблении печенья, конфет в смешанной слюне временно возрастает уровень лактата. Активация какого биохимического процесса приводит к этому?
a. Микросомальное окисление
b. Аэробный гликолиз
*c. Анаэробный гликолиз
d. Тканевое дыхание
e. Глюконеогенез

188. Через определенное время после осмотра вынужденно забитой коровы у ветеринарного врача на щеке появился карбункул черного цвета. При микроскопическом исследовании его содержимого обнаружены граммпозитивные, крупные, расположенные цепочками палочки с обрубленными концами, напоминающие бамбуковую палку. Для какого возбудителя характерны указанные морфологические и тинкториальные свойства?
a. Francisella tularensis
*b. Bacillus anthracis
c. Yersinia pestis
d. Proteus vulgaris
e. Clostridium perfringens

189. У пациента после переохлаждения в области крыльев носа и верхней губы появились герпетические высыпания. Для лечения была использована мазь. Какое противовирусное средство содержит эта мазь?
a. Азидотимидин
b. Интерферон
*c. Ацикловир
d. Индометацин
e. Дексаметазон

190. Из эктодермального эпителия выстилки верхней части ротовой ямки зародыша человека формируется карман Ратке, который направляется к основанию будущего головного мозга. Что развивается из данного эмбрионального зачатка?
a. Медиальное возвышение
b. Передний гипоталамус
c. Гипофизарная ножка
d. Нейпрогипофиз
*e. Аденогипофиз

191. При вскрытии тела новорожденного мальчика обнаружено: полидактилия, микроцефалия, незаращение верхней губы и неба, а также гипертрофия паренхиматозных органов. Совокупность указанных пороков соответствует синдрому Патау. Какое нарушение в генетическом аппарате является причиной данной патологии?
a. Нерасхождение половых хромосом
b. Трисомия 18-й хромосомы
c. Трисомия 21-й хромосомы
d. Частичная моносомия
*e. Трисомия 13-й хромосомы

192. Беременная женщина употребляла алкоголь, что нарушило закладку эктодермы эмбриона. В каких производных этого листка будут развиваться пороки?
a. Почки
b. Эпителий кишечника
c. Половые железы
d. Надпочечные железы
*e. Нервная трубка

193. На электронной микрофотографии фрагмента почки представлена приносящая артериола, в которой под эндотелием видны крупные клетки, содержащие секреторные гранулы. Назовите данный вид клеток
a. Гладкомышечные
*b. Юкстагломерулярные
c. Интерстициальные
d. Юкставаскулярные
e. Мезангиальные

194. При обследовании пациента 15 лет обнаружено, что после перенесенной челюстно-лицевой травмы он не может опустить нижнюю челюсть. Повреждение какой мышцы может быть причиной указанного нарушения?
*a. Подбородочно-подъязычная
b. Жевательная
c. Латеральная крыловидная
d. Медиальная крыловидная
e. Височная

195. У больного после тяжелой травиы грудной клетки развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности (ОПН). Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
a. Нарушение оттока мочи
b. Повышение давления в почечных артериях
c. Уменьшение онкотического давления крови
d. Повышение давления в капсуле клубочка
*e. Падение артериального давления

196. Среди студентов одной группы присутствуют представители разных рас. Один из студентов имеет прямые черные волосы и нависающую кожную складку верхнего века - эпикантус. Представителем какой расы вероятнее всего является этот студент?
a. Негроидная
b. Эфиопская
c. Австралоидная
*d. Монголоидная
e. Европеоидная

197. Подопытному животному через зонд в полость желудка ввели 150 мл мясного бульона. Содержание какого вещества быстро увеличится в крови?
a. Инсулин
b. Соматостатин
c. Глюкагон
*d. Гастрин
e. Нейротензин

198. Для лечения ксеростомии больному был назначен пилокарпина гидрохлорид в каплях внутрь. Больной нарушал режим лечения и у него возникли брадикардия, бронхоспазм, болезненное усиление перистальтики, резкое потоотделение, слюнотечение, сужение зрачков и спазм аккомодации. Для устранения симптоматики был назначен атропина сульфат. Какой вид взаимодействия существует между указанными препаратами?
a. Привыкание
b. Синергизм
c. Тахифилаксия
d. Кумуляция
*e. Антагонизм

199. У больного 43 лет с хроническим атрофическим гастритом и мегалобластной гиперхромной анемией повышено выделение метилмалоновой кислоты с мочой. Недостатком какого витамина обусловлено возникновение данного симптомокомплекса?
a. В2
*b. В12
c. В6
d. В3
e. В5

200. Врач-бактериолог выделил у больного ребенка возбудителя дизентерии Флекснера - тип 2, Зонне – тип I и этеропатогенную кишечную палочку – О55/В5. Как называется тип инфекции у данного ребенка?
a. Реинфекция
b. Вторичная инфекция
*c. Смешанная инфекция
d. Суперинфекция
e. Носительство патогенных бактерий

