1. После операции у больного понижена чувствительность кожи передней и латеральной поверхности шеи. Какой нерв повреждён?
a. N.phrenicus
*b. N.transversus colli
c. Nn.supraclaviculares
d. N.occipitalisminos
e. N.auricularis magnus

2. В инфекционную больницу поступил ветеринарный врач с подозрением на бруцеллёз. С помощью какого серологического теста можно подтвердить диагноз?
a. Реакция связывания комплемента Вассермана
b. Реакция агглютинации Видаля
c. Реакция агглютинации Вейгля
*d. Реакция агглютинации Райта
e. Реакция преципитации Асколи

3. По клиническим признакам болезни человеку назначен пиридоксальфосфат. Для коррекции каких процессов рекомендован этот препарат?
a. Синтез пуриновых и пиримидиновых оснований
b. Синтез белка
c. Окислительное декарбоксилирование кетокислот
d. Дезаминирование пуриновых нуклеотидов
*e. Трансаминирование и декарбоксилирование аминокислот

4. Больному с неоперабельным раком желудка назначили промедол для снятия выраженного болевого синдрома. Со временем больной отметил уменьшение обезболивающего эффекта и длительности действия препарата, резкое усиление болей во всем теле. Какой механизм снижения эффективности промедола?
a. Кумуляция
*b. Привыкание
c. Психическая зависимость
d. Уменьшение реабсорбции промедола в канальцах почек
e. Тахифилаксия

5. После продолжительной и тяжёлой болезни у больного снизилось АД до 60/40 мм рт.ст.; наблюдается тахикардия, одышка, помутнение сознания. Как можно определить это состояние?
*a. Преагония
b. Агония
c. -
d. Шок
e. Клиническая смерть

6. Студенты при изучении особенностей генетического кода выяснили, что есть аминокислоты, которым отвечают по 6 кодонов, 5 аминокислот - 4 разных кодона. Другие аминокислоты кодируются тремя или двумя кодонами и только две аминокислоты - одним кодоном. Какую особенность генетического кода обнаружили студенты?
a. Однонаправленность
b. Универсальность
c. Триплетность
*d. Избыточность
e. Коллинеарность

7. Ребёнок 10 лет проживает в местности, где содержание фтора в воде превышает допустимую норму. При обследовании врачом-стоматологом обнаружено повреждение зубов в виде мелообразных, а также пигментных пятен и полос. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флюороз
b. Клинообразные дефекты
c. Кислотный некроз твёрдых тканей зубов
d. Эрозия зубов
e. Средний кариес

8. Девушка 16 лет обратилась к стоматологу по поводу тёмного цвета эмали зубов. При изучении родословной установлено, что указанная патология передаётся от отца всем девочкам, а от матери - 50% мальчиков. Для какого типа наследования характерны эти особенности?
a. Рецессивный, сцепленный с Y-хромосомой
b. Рецессивный, сцепленный с Х-хромосомой
c. Аутосомно-доминантный
*d. Доминантный, сцепленный с Х-хромосомой
e. Аутосомно-рецессивный

9. У больного с системной склеродермой усилен распад коллагена. Усиление экскреции с мочой какой аминокислоты будет отражать процессы деструкции коллагена?
a. Серин
b. Триптофан
*c. Оксипролин
d. Фенилаланин
e. Аланин

10. У собаки в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок перерезанного блуждающего нерва. При этом наблюдалось такое изменение сердечной деятельности:
a. Увеличение частоты и силы сокращений
b. Увеличение скорости проведения возбуждения по
c. Увеличение силы сокращений
*d. Уменьшение частоты сокращений
e. Увеличение возбудимости миокарда

11. У пациента 48 лет после психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии боли?
a. Закупорка коронарных сосудов
b. Повышение потребности миокарда в кислороде
c. Расширение периферических сосудов
*d. Спазм коронарных сосудов
e. Сдавление коронарных сосудов

12. У женщины после родов масса тела уменьшилась на 20 кг, выпадают зубы и волосы, наблюдается атрофия мышц (гипофизарная кахексия). С нарушением синтеза какого гормона гипофиза это связано?
a. Кортикотропный
*b. Соматотропный
c. Пролактин
d. Гонадотропный
e. Тиреотропный

13. Молодой человек после имплантации сердечного клапана систематически получает непрямые антикоагулянты. Его состояние осложнилось кровотечением. С уменьшением в крови какого вещества это связано?
*a. Протромбин
b. Креатин
c. Церулоплазмин
d. Гепарин
e. Гаптоглобин

14. У больного острым миокардитом появились клинические признаки кардиогенного шока. Какой из указанных ниже патогенетических механизмов является основным в развитии шока?
*a. Нарушение насосной функции сердца
b. Понижение диастолического притока крови к сердцу
c. Понижение сосудистого тонуса
d. Депонирование крови в венах
e. Повышение сосудистого тонуса

15. У мужчины 35 лет через 15 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительной внешней кровопотери. Пострадавший пребывает в возбуждённом состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока является ведущим и требует немедленной коррекции?
a. Внутренняя плазмопотеря
b. Нарушение функции сердца
c. Интоксикация
d. Острая почечная недостаточность
*e. Боль

16. При подъёме в горы, на высоте 5000 метров, у альпинистов появились жалобы на одышку, учащённое сердцебиение, головную боль, головокружение, звон в ушах. Какой патогенетический фактор определяет развитие указанных явлений?
a. Лактацидемия
b. Гипокалиемия
c. Снижение кислородной ёмкости крови
*d. Гипоксемия
e. Гипернатриемия

17. У беременной 28 лет исследовали ферменты в клетках амниотической жидкости. При этом определилась недостаточная активность beta-глюкуронидазы. Какой патологический процесс наблюдается?
a. Агликогеноз
b. Липидоз
c. Гликогеноз
*d. Мукополисахародоз
e. Коллагеноз

18. На рынке отец купил свинину. Какой болезнью могут заразиться члены семьи, если это мясо не прошло ветеринарный контроль?
a. Тениаринхоз
*b. Тениоз
c. Фасциолёз
d. Гименолепидоз
e. Эхинококкоз

19. Выздоровление организма от инфекционного заболевания сопровождается нейтрализацией антигенов специфическими антителами. Какими клетками они продуцируются?
a. Эозинофилы
b. Тканевые базофилы
*c. Плазмоциты
d. Т-лимфоциты
e. Фибробласты

20. У больной обнаружен экссудативный плеврит. На каком уровне необходимо произвести плевральную пункцию по задней подмышечной линии?
a. ХІ межрёберное пространство
b. VІІ межрёберное пространство
c. VІ межрёберное пространство
d. VІІІ межрёберное пространство
*e. ІХ межрёберное пространство

21. У больного медленно заживающий перелом кости. Какое средство можно использовать для ускорения образования её соединительнотканной матрицы?
a. Метотрексат
b. Циклофосфан
*c. Метилурацил
d. Преднизолон
e. Циклоспорин

22. В клинику поступил ребёнок в возрасте 1,5 лет. При обследовании было отмечено слабоумие, расстройство регуляции двигательных функций, слабая пигментация кожи, в крови высокое содержание фенилаланина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тирозиноз
b. Галактоземия
c. Синдром Дауна
d. Муковисцидоз
*e. Фенилкетонурия

23. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии начался отёк лёгких. Какой мочегонный препарат необходимо ввести в первую очередь для выведения больной из тяжёлого состояния?
a. Верошпирон
b. Эуфиллин
c. Триамтерен
d. Амилорид
*e. Фуросемид

24. При травме скелетных мышц процесс их регенерации происходит медленно. Какие элементы скелетного мышечного волокна принимают участие в этом процессе?
a. Миоэпителиальные клетки
*b. Миосателитоциты
c. Миофибробласты
d. Гладкие миоциты
e. Миобласты

25. Ребёнок 3 лет поступил в больницу с инородным телом в бронхах. В какой бронх, наиболее вероятно, попало инородное тело?
*a. Правый главный
b. Левый главный
c. Левый сегментарный
d. Правый сегментарный
e. Дольковый

26. Рентгенологически установлено скопление гноя в верхнечелюстном синусе. В какой носовой ход выделяется гной?
a. Общий носовой
b. Верхний носовой
c. Носоглоточный
*d. Средний носовой
e. Нижний носовой

27. У ребёнка первого года жизни наблюдается увеличение размеров головы и живота, запоздалое прорезывание зубов, нарушение структуры эмали. Следствием какого гиповитаминоза являются эти изменения?
a. Гиповитаминоз В1
*b. Гиповитаминоз D
c. Гиповитаминоз В2
d. Гиповитаминоз А
e. Гиповитаминоз С

28. С возрастом понижается активность околоушных слюнных желез. Активность какого фермента будет уменьшаться в слюне?
a. Мальтаза
b. Лизоцим
*c. Амилаза
d. Гексокиназа
e. Фосфатаза

29. Больной после перенесённого эпидемического паротита начал худеть, постоянно ощущал жажду, пил много воды, отмечалось частое мочевыделение, повышенный аппетит. В настоящее время жалуется на кожный зуд, слабость, фурункулёз. В крови: глюкоза- 16 ммоль/л, кетоновые тела - 100 мкмоль/л; глюкозурия. Какое заболевание развилось у пациента?
*a. Инсулинозависимый сахарный диабет
b. Стероидный диабет
c. Инсулинонезависимый сахарный диабет
d. Сахарный диабет недостаточного питания
e. Несахарный диабет

30. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, который непосредственно превращается в лактат:
a. Глюкозо-6-фосфат
*b. Пируват
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Глицерофосфат
e. Оксалоацетат

31. У больного с пневмосклерозом развилась лёгочная гипертензия и правожелудочковая сердечная недостаточность с асцитом и отёками. Какой основной патогенетический механизм развития отёков у этого больного?
a. Увеличение онкотического давления межклеточной
b. Уменьшение онкотического давления крови
c. Уменьшение осмотического давления крови
d. Повышение проницаемости стенок сосудов
*e. Увеличение гидростатического давления крови в венах

32. В больницу госпитализирована женщина в тяжёлом состоянии с диагнозом геморрагический инсульт в области лобной доли правого полушария головного мозга. Повреждение какой артерии, наиболее вероятно, привело к этому состоянию?
a. communicans posterior
b. cerebri posterior
c. communicans anterior
*d. сerebri anterior
e. cerebri media

33. У больного поперечный разрыв спинного мозга ниже VІ грудного сегмента. Как вследствие этого изменится дыхание?
a. Станет более глубоким
b. Станет более редким
*c. Существенно не изменится
d. Станет более частым
e. Прекратится

34. При осмотре ребёнка, не получавшего в течение зимы свежих овощей и фруктов, обнаружены множественные подкожные кровоизлияния, воспаление дёсен, кариозные полости в зубах. Комбинацию каких витаминов следует назначить ребёнку?
a. Фолиевая кислота и кобаламин
b. Рибофлавин и никотинамид
c. Кальциферол и аскорбиновая кислота
*d. Аскорбиновая кислота и рутин
e. Тиамин и пиридоксин

35. У пострадавшего в ДТП справа определяется отрыв участка угла нижней челюсти, смещение отломка назад и вверх. Какая связка способствует этому смещению?
a. Клиновидно-нижнечелюстная
*b. Шило-нижнечелюстная
c. Латеральная
d. Внутрисуставная
e. Крыловидно-нижнечелюстная

36. У больного 57 лет, страдающего сахарным диабетом, развился кетоацидоз. Биохимической основой этого состояния является уменьшение степени утилизации ацетил-КоА. Недостатком какого соединения в клетке это обусловлено?
a. Аспартат
b. 2-оксоглутарат
c. Сукцинат
d. Глутамат
*e. Оксалоацетат

37. При удалении у больного липомы около крыла носа, хирург-стоматолог повредил сосуд, что привело к образованию подкожной гематомы. Какой сосуд повреждён?
a. А.infraorbitalis
b. А.maxillaris
c. А.angularis
*d. А.facialis
e. А.supraorbitalis

38. Обследовали спортсмена после интенсивной физической нагрузки. Обнаружено нарушение координации движений при сохранении силы сокращений мышц. Причиной этого может быть уменьшение скорости проведения возбуждения:
a. По афферентным нервам
b. Через нервно-мышечные синапсы
*c. Через центральные синапсы
d. По эфферентным нервам
e. По проводящим путям

39. В лабораторию поступил материал (вытяжка животного сырья) из района, где отмечены случаи сибирской язвы среди животных. Какую серологическую реакцию необходимо использовать для обнаружения антигенов возбудителя в иследуемом материале?
a. Преципитации в агаре
b. Связывания комплемента
*c. Термопреципитации
d. Непрямой гемагглютинации
e. Радиоиммунный анализ

40. Больной поступил в отделение челюстно-лицевой хирургии с вывихом височно-нижнечелюстного сустава и повреждением основной его связки. Назовите эту связку:
a. Медиальная
b. Крыло-нижнечелюстная
*c. Латеральная
d. Шило-нижнечелюстная
e. Нижнечелюстная

41. У пациента цирроз печени. Исследование какого из перечисленных веществ, экскретируемых с мочой, может характеризовать состояние антитоксической функции печени?
a. Аммонийные соли
*b. Гиппуровая кислота
c. Мочевая кислота
d. Креатинин
e. Аминокислоты

42. У больного на фоне гипертонической болезни развилась острая сердечная недостаточность. Какое из перечисленных средств наиболее целесообразно в этом случае?
a. Дигоксин
b. Кофеин
c. Кардиовален
d. Кордиамин
*e. Коргликон

43. Мужчина 56 лет поступил в клинику с жалобами на общую слабость, боль и жжение в области языка, ощущение онемения в конечностях. В прошлом перенёс резекцию кардиального отдела желудка. В крови: Hb– 80 г/л; эр.– 2,0×1012/л; цв. показ.– 1,2; лейк.– 3,5×109/л. Какой вид анемии у данного больного?
a. Гемолитическая
b. Апластическая
*c. В12-фолиево-дефицитная
d. Постгеморрагическая
e. Железодефицитная

44. В червеобразном отростке обнаружен гельминт белого цвета, длиной 40 мм с тонким нитеобразным передним концом. В фекалиях найдены яйца овальной формы с пробками на полюсах. Определите вид гельминта:
*a. Власоглав
b. Угрица кишечная
c. Острица
d. Кривоголовка
e. Аскарида

45. Возбудителями многих гнойно-воспалительных процессов ротовой полости являются анаэробы. Какую из перечисленных питательных сред можно использовать для контроля контаминации перевязочного материала анаэробами?
a. Плоскирева
b. Ру
*c. Китта-Тароцци
d. Эндо
e. Сабуро

46. К врачу обратился пациент по поводу сильного зуда кожи, особенно между пальцами рук, в подмышечных впадинах, на нижней части живота. При осмотре кожи больного замечены извилистые ходы грязно-белесого цвета с крапинками на концах. Для какого заболевания характерны данные клинические признаки?
*a. Скабиес
b. Дерматотропный лейшманиоз
c. Демодекоз
d. Миаз
e. Педикулёз

47. У больного гепатоцеребральной дегенерацией во время обследования обнаружен дефект синтеза белка - церулоплазмина. С какими органеллами связан этот дефект?
*a. Гранулярная эндоплазматическая сеть
b. Лизосомы
c. Митохондрии
d. Агранулярная эндоплазматическая сеть
e. Комплекс Гольджи

48. Во время регистрации фонокардиограммы установлено, что длительность первого тона сердца в два раза превышает норму. Наиболее правильно предположить, что у исследуемого поражены:
a. Кардиомиоциты предсердий
b. Митральные клапаны
c. Кардиомиоциты желудочков
*d. Атриовентрикулярные клапаны
e. Полулунные клапаны

49. В инфекционную клинику поступила девочка 7 лет с высокой температурой, жалобами на боль в горле, общую слабость. Врач заподозрил дифтерию. Что из перечисленного является решающим для подтверждения диагноза после выделения чистой культуры возбудителя?
a. Проба на цистиназу
b. Гемолитическая способность возбудителя
*c. Проба на токсигенность
d. Обнаружение у возбудителя волютиновых зёрен
e. Фаголизабельность

50. Больному с хроническим гепатитом для оценки обезвреживающей функции печени была проведена проба с нагрузкой бензоатом натрия. Выделение какой кислоты с мочой будет характеризовать обезвреживающую функцию печени?
*a. Гиппуровая
b. Валериановая
c. Щавелевая
d. Лимонная
e. Фенилуксусная

51. При вскрытии тела женщины, умершей вследствие опухолевой диссеминации муцинозной цистаденокарциномы и длительное время имевшей вынужденное положение в постели, были обнаружены большие участки некроза кожи и подлежащих мягких тканей крестцовой области. Какая форма некроза имеет место в данном случае?
a. Секвестр
b. Творожистый некроз
*c. Пролежень
d. Инфаркт
e. Воскообразный (ценкеровский) некроз

52. При гистологическом исследовании щитовидной железы больного, умершего от сердечной недостаточности при явлениях гипотиреоза, обнаружено диффузную инфильтрацию железы лимфоцитами и плазмоцитами, атрофию паренхимы и разрастание соединительной ткани. Установите диагноз:
a. -
b. Зоб тиреотоксический
c. Гнойный тиреоидит
d. Аденома щитовидной железы
*e. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото

53. Больной 23 лет поступил в больницу в тяжёлом состоянии с черепно-мозговой травмой. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом, который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Куссмауля
*b. Апнейстическое
c. Гаспинг
d. Биота
e. Чейн-Стокса

54. Студентка 17 лет выдавила гнойничок в медиальном углу глаза. Через 2 дня она поступила в институт нейрохирургии с диагнозом тромбоза пещеристого синуса. Через какую вену инфекция попала в этот синус?
a. V.transversa faciei
b. V.maxillarіs
c. V.profunda faciei
d. V.diploicae frontalis
*e. V.angularis

55. Ребёнок 5 лет поступил в ЛОР-отделение с диагнозом гнойное воспаление среднего уха (тимпанит). Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал височной кости инфекция попала в барабанную полость?
*a. Мышечно-трубный канал
b. Сонно-барабанные канальцы
c. Каналец барабанной струны
d. Барабанный каналец
e. Сонный канал

56. У матери и отца широкая щель между резцами является доминантным признаком. Оба гомозиготные. Какая генетическая закономерность проявится у их детей?
a. Расщепление гибридов по фенотипу
b. Сцепленное наследование
*c. Единообразие гибридов первого поколения
d. Независимое наследование признака
e. Несцепленное наследование

57. Во время постсинтетического периода митотического цикла был нарушен синтез белков - тубулинов, принимающих участие в построении веретена деления. Это может привести к нарушению:
*a. Расхождения хромосом
b. Длительности митоза
c. Спирализации хромосом
d. Цитокинеза
e. Деспирализации хромосом

58. При микроскопическом исследовании биоптата из поражённого участка слизистой оболочки ротовой полости обнаружены палочки, расположенные в виде скоплений, напоминающих пачку сигарет. По Цилю-Нильсену окрашиваются в красный цвет. Какой вид возбудителя, наиболее вероятно, выявлен в биоптате?
*a. M.leprae
b. israilii
c. M.avium
d. bovis
e. M.tuberculosis

59. Больной заболел остро, жаловался на озноб, повышение температуры до 40°C, головную боль, кашель, одышку. На 5-й день заболевания умер. На вскрытии: лёгкие увеличены в объёме, пёстрого вида – “большое пёстрое лёгкое”. Для какого заболевания характерна такая патологоанатомическая картина?
a. Крупозная пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
*c. Грипп
d. Аденовирусная инфекция
e. Респираторно-синцитиальная инфекция

60. У больного 37 лет после отравления неизвестным лекарственным препаратом отмечаются стереотипные сокращения мускулатуры лица, имитирующие мигание и прищуривание. К какой форме расстройств двигательной функции нервной системы следует отнести описанное нарушение?
*a. Гиперкинезия
b. -
c. Акинезия
d. Гипокинезия
e. Атаксия

61. Ребёнок жалуется на зуд затылочной и височных областей головы. При осмотре головы мама обнаружила поверхностные язвы вследствие расчёсов и гниды белого цвета на волосах. Укажите возбудителя этого патологического состояния:
a. Вошь платяная
b. Вошь лобковая
*c. Вошь головная
d. Муха вольфартова
e. Блоха человеческая

62. При осмотре полости рта у пациента врач-стоматолог определил сухость слизистой оболочки, многочисленные эрозии. Недостаток какого витамина стал причиной этого явления?
a. Витамин Р
b. Витамин РР
c. Витамин К
*d. Витамин А
e. Витамин Н

63. Из гнойного экссудата больного с одонтогенной флегмоной выделена чистая культура граммположительных микробов шаровидной формы, обладающая лецитиназной активностью, коагулирующая плазму кролика, расщепляющая маннит в анаэробных условиях. Какой из перечисленных ниже микроорганизмов мог способствовать возникновению гнойного осложнения?
*a. S.aureus
b. S.pyogenes
c. S.epidermidis
d. S.viridans
e. S.mutans

64. В гистологическом препарате трубчатой кости, на месте перелома обнаружены признаки регенераторного процесса (мозоль). Какая ткань формирует эту структуру?
a. Рыхлая соединительная
b. Ретикулярная
*c. Грубоволокнистая костная
d. Пластинчатая костная
e. Эпителиальная

65. При микроскопическом исследовании в препарате обнаружен орган нервной системы, состоящий из псевдоуниполярных нейронов, тела которых покрыты глиальной и соединительнотканной оболочками. Определите данный орган:
a. Спинной мозг
b. Кора больших полушарий
*c. Спинномозговой узел
d. Мозжечок
e. Вегетативный ганглий

66. Чрезмерное оволосение ушных раковин (гипертрихоз) определяется геном, локализированным в Y-хромосоме. Этот признак имеет отец. Какая вероятность рождения мальчика с такой аномалией?
a. 75%
*b. 100%
c. 25%
d. 35%
e. 0%

67. У больного мочекаменная болезнь осложнилась выходом конкремента из почки. На каком уровне мочеточника, наиболее вероятно, он остановится?
a. В средней брюшной части
b. В лоханке
c. На 2 см выше впадения в мочевой пузырь
d. На 5 см выше тазовой части
*e. На границе брюшной и тазовой частей

68. Известно, что у людей с генетически обусловленной недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы эритроцитов, в ответ на назначение некоторых противомалярийных препаратов может развиваться гемолиз эритроцитов. Как называется такой тип реакции на лекарственные препараты?
*a. Идиосинкразия
b. Аллергия
c. Тахифилаксия
d. Толерантность
e. Сенсибилизация

69. У больного вследствие травмы повреждены передние корешки спинного мозга. Укажите, какие структуры при этом пострадали:
a. Аксоны мотонейронов
b. Периферические отростки нейронов спинномозговых
c. Центральные отростки нейронов спинномозговых узлов
*d. Аксоны мотонейронов и нейронов боковых рогов
e. Аксоны нейронов боковых рогов

70. Больному стоматитом назначен препарат из группы сульфаниламидов. Какой механизм его антибактериального действия?
a. Угнетение сульфгидрильных групп тиоловых ферментов
*b. Конкурентный антагонизм с ПАБК
c. Уменьшение проницаемости мембран
d. Нарушение синтеза белков клеточной стенки
e. Коагуляция белка

71. При гистологическом исследовании слизистой оболочки матки найдены извилистые железы, пило- и штопорообразные, удлинённые разрастанием стромы с пролиферацией её клеток. Какой диагноз?
a. Пузырный занос
b. Острый эндометрит
c. Плацентарный полип
d. Лейомиома
*e. Железистая гиперплазия эндометрия

72. В эксперименте, у животного путём сужения почечной артерии, получено стойкое повышение кровяного давления. Повышение функции каких клеток почек обусловливает этот эффект?
a. Интерстициальные клетки
*b. ЮГА-клетки
c. Клетки плотного пятна
d. Эндотелиоциты
e. Подоциты

73. Снижение соотношения адениловых нуклеотидов АТФ/АДФ приводит к усилению гликолиза в тканях пародонта в условиях гипоксии. Какая реакция при этом активируется?
*a. Фосфофруктокиназная
b. Лактатдегидрогеназная
c. Триозофосфатизомеразная
d. Энолазная
e. Альдолазная

74. После химического ожога пищевода произошло локальное его сужение вследствие образования рубца. Какие клетки рыхлой соединительной ткани принимают участие в образовании рубцов?
a. Фиброкласты
b. Миофибробласты
c. Юные малоспециализированные фибробласты
d. Фиброциты
*e. Зрелые специализированные фибробласты

75. Больной с диагнозом очаговый туберкулёз верхней доли правого лёгкого в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент стал жаловаться на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Какой витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин А
b. Витамин С
c. Витамин D
d. Витамин В12
*e. Витамин В6

76. При морфологическом исследовании дна кариозной полости зуба чётко дифференцируются три зоны: размягчённого дентина, прозрачного дентина, заместительного дентина. Для какой стадии кариеса характерны эти изменения?
a. Стадия пятна
b. Глубокий кариес
c. Поверхностный кариес
d. Хронический кариес
*e. Средний кариес

77. У больного резко снизилось содержание Са2+ в крови. К увеличению секреции какого гормона это приведёт?
*a. Паратгормон
b. Вазопрессин
c. Тирокальцитонин
d. Соматотропный
e. Альдостерон

78. Больному с гингивитом после использования аппликаций назначили полоскания с препаратом, антисептические свойства которого обеспечиваются атомарным кислородом, который отщепляется в присутствии органических веществ. Проявляет также дезодорирующее, вяжущее (противовоспалительное), а в больших концентрациях - припекающее действие. Водные растворы используются для промывания ран, полоскания рта, а в более высоких концентрациях - для лечения ожогов. Используется для промывания желудка при отравлениях. Определите препарат:
*a. Калия перманганат
b. Хлоргексидина биглюконат
c. Натрия гидрокарбонат
d. Перекись водорода
e. Спирт этиловый

79. У больного со сниженной выделительной функцией почек отмечается неприятный запах изо рта. Увеличение экскреции слюнными железами какого вещества является причиной этого?
*a. Мочевина
b. Муцин
c. Альфа-амилаза
d. Фосфатаза
e. Лизоцим

80. Хирург планирует взять у больного лимфу из грудного протока в месте впадения её в венозное русло. Куда следует провести катетер с этой целью?
a. Место образования верхней полой вены
*b. Левый венозный угол
c. Место образования воротной вены
d. Правый венозный угол
e. Место образования нижней полой вены

81. У ликвидатора последствий аварии на АЭС, во время острой лучевой болезни, возник геморрагический синдром. Что имеет наибольшее значение в патогенезе этого синдрома?
a. Нарушение структуры стенки сосудов
b. Уменьшение активности свёртывающей системы крови
c. Повышение активности противосвёртывающей системы
d. Повышение активности факторов фибринолиза
*e. Тромбоцитопения

82. Перед прорезыванием зубов на их корне формируется твёрдая ткань, имеющая характер грубоволокнистой кости. Как называется эта ткань?
a. Плотная волокнистая соединительная
b. Эмаль
c. Дентин
*d. Цемент
e. Рыхлая волокнистая соединительная

83. При хронической передозировке глюкокортикоидов у больного развивается гипергликемия. Какой процесс углеводного обмена обусловливает это?
a. Аэробный гликолиз
b. Гликогенолиз
c. Гликогенез
d. Пентозофосфатный цикл
*e. Глюконеогенез

84. При гистологическом исследовании лёгких умершего от сердечной недостаточности, обнаружены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелко петлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Какой характер экссудата в лёгких?
a. Фибринозный
b. Гнойный
*c. Серозно-фибринозный
d. Геморрагический
e. Серозный

85. У пациента с бронхиальной астмой с помощью кожных проб установлена сенсибилизация аллергеном тополиного пуха. Какой фактор иммунной системы играет решающую роль в развитии этого иммунопатологического состояния?
a. IgD
*b. IgE
c. -
d. Сенсибилизированные Т-лимфоциты
e. IgM

86. Ребёнок 7 лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемированная, отёчная, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щёк беловатые пятна. На следующие сутки у ребёнка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. О каком заболевании можно думать?
a. Аллергический дерматит
b. Дифтерия
c. Скарлатина
*d. Корь
e. Менингококцемия

87. У больного с воспалением лёгких СОЭ равна 48 мм/час. Что привело к подобным изменениям?
a. Гипопротеинемия
b. Эритроцитоз
c. Гипогаммаглобулинемия
*d. Гипергаммаглобулинемия
e. Гиперальбуминемия

88. Больной длительное время болеет туберкулёзом. Какой препарат обязательно должен быть включён в комплексную терапию туберкулёза?
a. Натрия парааминосалицилат
b. Этамбутол
c. Рифампицин
*d. Изониазид
e. Этионамид

89. При микроскопическом исследовании бронхобиопсии обнаружена опухоль, построенная из гнёздных скоплений атипичных клеток многослойного плоского эпителия, местами с характерными "жемчужинами". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Плоскоклеточный рак без ороговения
b. Скирр
c. Слизистый рак
*d. Плоскоклеточный рак с ороговением
e. Солидный рак

90. Какому суммарному количеству АТФ эквивалентно полное окисление молекулы глюкозы и сопряжение его с фосфорилированием?
a. 8
b. 58
*c. 38
d. 12
e. 52

91. У больного 25 лет в стоматологическом кабинете внезапно развился приступ бронхиальной астмы. Врач дал больному сальбутамол в виде ингаляции. Какой механизм действия этого препарата?
a. Блокирует фосфодиэстеразу
*b. Стимулирует β2-адренорецепторы
c. Блокирует М-холинорецепторы
d. Стимулирует α-адренорецепторы
e. Блокирует Н_1-гистаминорецепторы

92. У человека нарушено всасывание продуктов гидролиза жиров. Дефицит каких компонентов в полости тонкой кишки может быть причиной этого?
a. Липолитические ферменты
b. Жирорастворимые витамины
c. Жёлчные пигменты
d. Ионы натрия
*e. Жёлчные кислоты

93. У пациентки с постоянной гипогликемией после введения адреналина анализ крови существенно не изменился. Врач предположил патологию печени. Об изменении какой функции печени может идти речь?
a. Кетогенная
b. Экскреторная
c. Холестеринобразующая
d. Гликолитическая
*e. Гликогендепонирующая

94. После употребления мёда у подростка появилась крапивница, сопровождающаяся лейкоцитозом. Какой вид лейкоцитоза возник в данном случае?
a. Моноцитоз
b. Лимфоцитоз
c. Базофилия
d. Нейтрофилия
*e. Эозинофилия

95. При осмотре ротовой полости стоматолог обнаружил у ребёнка появление первых больших нижних коренных зубов. Какой возраст ребёнка?
a. 4-5 лет
b. 8-9 лет
*c. 6-7 лет
d. 12-13 лет
e. 10-11 лет

96. Хронический насморк осложнился воспалением лобной пазухи. Через какой носовой ход попала инфекция в этот синус?
a. Нижний
b. Общий
c. Носоглоточный
d. Верхний
*e. Средний

97. У боксёра, получившего удар в область височно-нижнечелюстного сустава, произошёл травматический вывих нижней челюсти. Смещение каких суставных поверхностей выйдет за пределы физиологической нормы?
*a. Головка нижней челюсти и нижнечелюстная ямка
b. Шейка нижней челюсти и поднижнечелюстная ямка
c. Головка нижней челюсти и поднижнечелюстная ямка
d. Венечный отросток и поднижнечелюстная ямка
e. Венечный отросток и крыловидная ямка

98. Человек постоянно живёт высоко в горах. Какое изменение показателей крови можно обнаружить у него?
a. Снижение показателей содержания гемоглобина
b. Снижение количества ретикулоцитов
c. Появление в крови эритробластов
d. Уменьшение цветного показателя
*e. Увеличение количества эритроцитов

99. У больного 28 лет диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носослёзного протока. Из анамнеза известно, что после перенесённого гриппа в течение 10-ти дней были выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла попасть в носослёзный проток?
a. Верхний носовой ход
b. Преддверие носа
c. Средний носовой ход
*d. Нижний носовой ход
e. Лобная пазуха

100. У пациента, после применения новокаина для проведения проводниковой анестезии, развился анафилактический шок. Какой из приведённых препаратов является препаратом выбора для его устранения?
a. Димедрол
*b. Адреналина гидрохлорид
c. Кордиамин
d. Атропина сульфат
e. Норадреналина гидротартрат

101. У младенца обнаружена микроцефалия. Врачи считают, что это связано с приёмом женщиной во время беременности актиномицина Д. На какой зародышевый листок подействовал этот тератоген?
a. Энтодерма и мезодерма
b. Все листки
*c. Эктодерма
d. Мезодерма
e. Энтодерма

102. У больного установлен предварительный диагноз - токсоплазмоз. Какой материал был использован для диагностики этого заболевания?
a. Дуоденальное содержимое
*b. Кровь
c. Мокрота
d. Фекалии
e. Моча

103. Больная ишемической болезнью сердца принимала антиангинальный препарат, который имеет следующие свойства: расширяет венечные артерии, периферические сосуды (артериальные и венозные), уменьшает потребность миокарда в кислороде, улучшает эндокардиальное кровообращение. Укажите это средство:
a. Дибазол
b. Эуфиллин
c. Папаверин
*d. Нитроглицерин
e. Валидол

104. В эмбриогенезе произошла задержка срастания верхне- и нижнечелюстных отростков. Какие аномалии развития следует ожидать в этом случае?
a. Микростомия
b. Готическое нёбо
*c. Макростомия
d. Расщелина верхней губы
e. Волчья пасть

105. В эксперименте электрическими импульсами раздражают нерв, что приводит к выделению небольшого количества густой вязкой слюны подъязычной и подчелюстной железами. Какой нерв стимулируют?
a. N.glossopharyngeus
b. N.vagus
c. N.trigeminus
d. N.facialis
*e. N.sympathicus

106. У больного 30 лет, который попал в клинику с диагнозом острый гломерулонефрит, наблюдается протеинурия. Какое нарушение стало причиной этого явления?
a. Уменьшение количества функционирующих нефронов
b. Понижение онкотического давления плазмы крови
*c. Повышение проницаемости почечного фильтра
d. Задержка выведения продуктов азотистого обмена
e. Повышение гидростатического давления крови в

107. В препарате, окрашенном по методу импрегнации серебром, определяются клетки грушевидной формы с хорошо выраженными 2-3 дендритами. Какая структура исследуется?
a. Спиральный орган внутреннего уха
b. Спинномозговой узел
c. Сетчатка глаза
d. Кора головного мозга
*e. Кора мозжечка

108. Больному установлен диагноз почечной артериальной гипертензии. Какой инициальный патогенетический фактор развития артериальной гипертензии в данном случае?
a. Гипернатриемия
b. Увеличение синтеза ренина
c. Гиперальдостеронизм
d. Увеличение синтеза ангиотензина
*e. Ишемия почек

109. Больной жалуется на боль в дёснах и зубах верхней челюсти. О воспалении какого нерва идёт речь?
a. III ветвь V пары
b. I ветвь V пары
c. Подъязычный
*d. II ветвь V пары
e. Добавочный

110. Больному для приготовления функционального полноценного протеза необходимо удалить левый верхний клык. После инфраорбитальной анестезии у больного появилась гематома в передней области лица, которая быстро увеличивалась. Установлено, что травмирована артерия, которая является веткой:
a. А.ophthalmica
b. А.temporalis superficialis
c. А.labialis superior
d. А.alveolaris inferior
*e. А.maxillaris

111. У больного обнаружена болезненность по ходу крупных нервных стволов и повышенное содержание пирувата в крови. Недостаточность какого витамина может вызвать такие изменения?
a. Биотин
b. РР
c. Пантотеновая кислота
d. В2
*e. В1

112. Больному 50 лет с ишемической болезнью сердца врач назначил лекарственное средство, имеющее антиагрегантное действие. Больной начал принимать средство в дозах, превышающие назначенные, вследствие чего у него развились тошнота, рвота, боль в животе натощак. Какое средство было назначено больному?
a. Дипиридамол
b. Пармидин
c. Тиклид
*d. Ацетилсалициловая кислота
e. Пентоксифиллин

113. В эндокринологическом отделении находится мальчик 9 лет, у которого уже несколько раз были переломы конечностей, связанные с хрупкостью костей. Функция каких эндокринных желез (железы) нарушена?
a. Вилочковая
b. Щитовидная
c. Надпочечниковые
d. Эпифиз
*e. Паращитовидные

114. Человек вышел из кондиционированного помещения на улицу, где температура воздуха равна +40°C, влажность воздуха - 60%. За счёт какого механизма преимущественно будет происходить теплоотдача в этом случае?
*a. Испарение пота
b. Конвекция
c. -
d. Проведение
e. Радиация

115. Больной 46 лет поступил в гематологическое отделение больницы. У него обнаружено нарушение процессов гранулоцитопоэза и тромбоцитогенеза. В каком из указанных органов имеет место патологический процесс?
a. Селезёнка
*b. Красный костный мозг
c. Нёбная миндалина
d. Вилочковая железа
e. Лимфатический узел

116. К врачу обратилась мама годовалого ребёнка, у которого прорезалось шесть зубов. Какое количество зубов должен иметь ребёнок данного возраста?
*a. 8
b. 12
c. 7
d. 6
e. 10

117. У пациента в стоматологическом кабинете возник приступ бронхиальной астмы, который удалось купировать сальбутамолом. К какой группе лекарственных средств относится этот препарат?
a. Симпатолитики
b. β1-β2-адреномиметики
c. αβ-адреномиметики
*d. β2-адреномиметики
e. α-адреномиметики

118. К врачу обратился больной 53 лет с жалобами на наличие белой бляшки на слизистой оболочке языка. Бляшка возвышается над слизистой оболочкой, её поверхность покрыта трещинами. Микроскопически определяется утолщение многослойного эпителия, паракератоз и акантоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ромбообразный глоссит
b. Географический язык
c. Папиллома
d. Плоскоклеточный рак
*e. Лейкоплакия

119. В гистологическом препарате определяются концевые отделы желез, образованные клетками с центрально расположенным круглым ядром и базофильной цитоплазмой. Определите вид концевых отделов:
a. Смешанные
b. Серомукозные
*c. Серозные
d. Слизистые
e. Сальные

120. В биоптате дужек мягкого нёба, взятого в связи с подозрением на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо- и периваскулита. Для какого заболевания характерны описанные изменения?
a. Язвенный стоматит
b. Афтозный стоматит
c. Дифтерия зева
*d. Первичный сифилис
e. Язвенно-некротический стоматит Венсана

121. При недостатке витамина А у человека происходит нарушение сумеречного зрения. Каким клеткам присуща фоторецепторная функция?
a. Биполярные нейроны
b. Ганглионарные нервные клетки
c. Колбочковые нейросенсорные клетки
d. Горизонтальные нейроциты
*e. Палочковые нейросенсорные клетки

122. Больная 65 лет внезапно умерла. Страдала тромбофлебитом глубоких вен голени. На аутопсии: в общем стволе и бифуркации лёгочной артерии свободно лежат красные рыхлые массы с тусклой гофрированной поверхностью. Какой патологический процесс в лёгочной артерии обнаружил патологоанатом?
a. Эмболия инородными телами
b. Жировая эмболия
c. Тромбоз
d. Тканевая эмболия
*e. Тромбоэмболия

123. Содержимое везикул со слизистой оболочки больного натуральной оспой направлено в вирусологическую лабораторию. Что из нижеприведенного будет обнаружено при микроскопии мазков?
a. Тельца Гуарниери
*b. Тельца Пашена
c. Тельца Бабеша-Эрнста
d. Синцитий
e. Тельца Бабеша-Негри

124. В гистологическом препарате коры надпочечника наблюдаются мелкие полигональные клетки, которые образуют округлые скопления и содержат небольшое количество липидных включений. Какая часть надпочечника представлена в гистологическом препарате?
a. -
b. Промежуточная зона
c. Пучковая зона
d. Сетчатая зона
*e. Клубочковая зона

125. У женщины имеется гиперемия яичника, повышение проницаемости гематофолликулярного барьера с развитием отёка, инфильтрация стенки фолликула сегментоядерными лейкоцитами. Объём фолликула большой, стенка его истончена. Какому периоду полового цикла соответствует описанная картина?
a. Постменструальный период
b. Овуляция
*c. Предовулярная стадия
d. Менструальный период
e. Период относительного покоя

126. У больного раком спинки языка возникло сильное кровотечение вследствие поражения опухолью дорсальной артерии языка. Какой сосуд следует перевязать врачу для остановки кровотечения?
a. Дорсальная артерия языка
*b. Язычная артерия
c. Глубокая артерия языка
d. Лицевая артерия
e. Восходящая артерия глотки

127. У больного воспаление среднего уха (отит). При этом он жалуется на расстройство ощущения вкуса в передней части языка. Какой нерв повреждён?
a. N.trigeminus
b. N.glossopharyngeus
c. N.vagus
*d. N.facialis
e. N.vestibulo-cochlearis

128. У больного выделена чистая культура коринебактерий дифтерии. Какую иммунологическую реакцию следует использовать для определения токсигенности бактерий?
a. Агглютинации
b. Непрямой гемагглютинации
*c. Преципитации в агаре
d. Торможения гемагглютинации
e. Связывания комплемента

129. При дефиците какого витамина наблюдается одновременное нарушение репродуктивной функции и дистрофия скелетной мускулатуры?
a. Витамин К
b. Витамин D
*c. Витамин Е
d. Витамин А
e. Витамин В1

130. Прекращение кровотечения после родов связано с действием окситоцина на стенку матки. Какая оболочка органа реагирует на действие этого гормона?
*a. Миометрий
b. Периметрий
c. Эндометрий
d. Параметрий
e. Подслизистая

131. Больной 20 лет жалуется на сильную жажду и увеличенное мочевыделение (до 10 л в сутки). Уровень глюкозы в крови нормальный, в моче глюкоза отсутствует. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Окситоцин
b. Трийодтиронин
*c. Вазопрессин
d. Инсулин
e. Кортизол

132. У животного в эксперименте перерезали задние корешки спинного мозга. Какие изменения будут происходить в зоне иннервации?
*a. Потеря чувствительности
b. Повышение тонуса мышц
c. Потеря чувствительности и двигательных функций
d. Потеря двигательных функций
e. Снижение тонуса мышц

133. К хирургу-стоматологу обратился мужчина с травмой в области поднижнечелюстного треугольника. Обрабатывая рану, врач увидел, что травмирована артерия, которая идёт к мягкому нёбу. Какая артерия повреждена?
a. pharingea ascendens
b. sphenopalatina
c. palatina descendens
d. facialis
*e. palatina ascendens

134. Больному, который лечится тетрациклином, врач посоветовал не употреблять молочные продукты. Почему врач дал такую рекомендацию?
a. Возрастает токсичность антибиотика
b. Увеличивается риск дисбактериоза
c. Нарушается процесс переваривания пищи
*d. Замедляется всасывание антибиотика
e. Не усваиваются молочные продукты

135. Больной был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз дизентерия и направил исследуемый материал (испражнения) в баклабораторию. Каким методом диагностики врач-лаборант должен подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
a. Аллергический
b. Биологический
*c. Бактериологический
d. Бактериоскопический
e. Серологический

136. Больной утратил способность узнавать предметы по характерным для них звукам (часы, колокол, музыка). Какая часть мозга, наиболее вероятно, повреждена?
a. Lobus frontalis
*b. Lobus temporalis
c. Insula
d. Lobus parietalis
e. Lobus occipitalis

137. При вскрытии тела ребёнка 5 лет, мягкие мозговые оболочки резко полнокровные, мутные, в виде желтовато-зеленоватого “чепчика”. Микроскопически: мягкая мозговая оболочка резко утолщена, полнокровна, пропитана гнойным экссудатом с наличием фибрина. О каком заболевании следует думать?
*a. Менингококковая инфекция
b. Туберкулёз
c. Сибирская язва
d. Грипп
e. Корь

138. В баклаборатории, при микроскопии мазков из мокроты больного с хроническим легочным заболеванием, окрашенных по Цилю-Нильсену, обнаружены красные палочки. Какое свойство микобактерии туберкулёза обнаружено при этом?
a. Спиртоустойчивость
b. Спорообразование
c. Капсулообразование
d. Щелочеустойчивость
*e. Кислотоустойчивость

139. У больного с нарушением мозгового кровообращения нарушен акт глотания. Какой отдел мозга пострадал?
*a. Ствол мозга
b. Передний мозг
c. Промежуточный мозг
d. Средний мозг
e. Шейный отдел спинного мозга

140. При экспериментальном исследовании хондрогистогенеза был повреждён склеротом. К нарушению дифференцирования каких клеток это приведёт?
a. Гладкие миоциты
b. Фибробласты
*c. Хондробласты
d. Миобласты
e. Эпидермоциты

141. Больному инсулинозависимым сахарным диабетом был введён инсулин. Через некоторое время у него появилась слабость, раздражительность, усилилось потоотделение. Какая основная причина развития этих расстройств?
a. Уменьшение глюконеогенеза
b. Усиление липогенеза
c. Усиление гликогенолиза
d. Усиление кетогенеза
*e. Углеводное голодание головного мозга

142. На аутопсии умершего от отравления этиленгликолем, почки несколько увеличены в размерах, отёчны; их капсула снимается очень легко. Корковое вещество - широкое, бледно-серое. Мозговое вещество - тёмно-красное. Какая патология развилась у больного?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый тубуло-интерстициальный нефрит
c. Острый гломерулонефрит
*d. Некротический нефроз
e. Липоидный нефроз

143. При электронно-микроскопическом исследовании слюнной железы обнаружены фрагменты клетки, которые окружены мембраной, содержащие конденсированные частицы ядерного вещества и отдельные органеллы; воспалительная реакция, непосредственно вокруг этих клеток, отсутствует. О каком процессе идёт речь?
a. Кариорексис
b. Кариопикноз
*c. Апоптоз
d. Коагуляционный некроз
e. Кариолизис

144. Больной сифилисом прошёл курс антибиотикотерапии и полностью излечился. Через некоторое время он вновь был инфицирован Treponema pallidum. Как называется такая форма инфекции?
a. Вторичная инфекция
b. Рецидив
c. Суперинфекция
d. Осложнение
*e. Реинфекция

145. В бактериологической лаборатории необходимо простерилизовать питательные среды, содержащие вещества, изменяющиеся при температуре выше 100°C (мочевина, углеводы). Какой способ стерилизации должен выбрать лаборант?
a. Пастеризация
b. Паром под давлением в автоклаве
*c. Текучим паром, дробно
d. Тиндализация
e. Кипячение

146. У больного с воспалением тройничного нерва в последние годы прогрессирует пародонтит. Какой фактор является главным в развитии пародонтита?
*a. Нейродистрофические нарушения
b. Снижение активности калликреин-кининовой системы
c. Ослабление образования иммуноглобулинов
d. Уменьшение активности лейкоцитарной эластазы
e. Повышение тонуса блуждающего нерва

147. У пациента после кровоизлияния в ствол мозга отсутствует рефлекс сужения зрачка в ответ на увеличение освещения. Поражение какой структуры является причиной этого?
a. Латеральные ретикулярные ядра
b. Чёрное вещество
c. Медиальные ретикулярные ядра
d. Красные ядра
*e. Вегетативные ядра глазодвигательных нервов

148. Врач-стоматолог во время осмотра ротовой полости пациента отметил незначительное перекрытие зубов нижней челюсти резцами верхней. К какому прикусу относится такое размещение зубов?
a. Бипрогнатия
*b. Ортогнатия
c. Прогения
d. Прямой прикус
e. Закрытый прикус

149. Больной госпитализирован в клинику с предварительным диагнозом прогрессирующая мышечная дистрофия. Увеличение содержания какого вещества в моче может подтвердить этот диагноз?
a. Карнозин
b. Гидроксипролин
c. Тропонин
d. Пируват
*e. Креатин

150. У больного аденомой клубочковой зоны коры надпочечников (болезнь Конна) наблюдается артериальная гипертензия, приступы судорог, полиурия. Что является главным звеном в патогенезе этих нарушений?
a. Гиперсекреция катехоламинов
b. Гипосекреция альдостерона
*c. Гиперсекреция альдостерона
d. Гипосекреция глюкокортикоидов
e. Гиперсекреция глюкокортикоидов

151. Каретой скорой помощи в больницу доставлен больной, который в состоянии тяжёлой депрессии пытался покончить жизнь самоубийством. Какие фармакологические средства необходимо назначить больному?
a. Седативные
*b. Антидепрессанты
c. Транквилизаторы
d. Нейролептики
e. Соли лития

152. В клетке произошла мутация первого экзона структурного гена. В нём уменьшилось количество пар нуклеотидов - вместо 290 пар стало 250. Определите тип мутации:
a. Дупликация
*b. Делеция
c. Транслокация
d. Нонсенс-мутация
e. Инверсия

153. У больного с инфекционным заболеванием температура тела через сутки повышается до 39,5-40,5°C и держится на этом уровне около часа, а затем возвращается к исходной. Какой тип лихорадки имеет место в данном случае?
a. Послабляющая
b. Изнуряющая
*c. Перемежающаяся
d. Постоянная
e. Атипичная

154. Больные пигментной ксеродермой характеризуются аномально высокой чувствительностью к ультрафиолетовым лучам, результатом чего является рак кожи вследствие неспособности ферментных систем восстанавливать повреждения наследственного аппарата клеток. С нарушением какого процесса связана эта патология?
*a. Репарация ДНК
b. Генная конверсия
c. Редупликация ДНК
d. Генная комплементация
e. Рекомбинация ДНК

155. При остром тромбозе показана антикоагулянтная терапия. Какой антикоагулянт прямого действия применяется при угрозе тромбоза?
a. Фенилин
b. Пентоксифиллин
*c. Гепарин
d. Дипиридамол
e. Натрия цитрат

156. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда резко снизилось систолическое АД до 60 мм рт.ст., возникли тахикардия до 140/мин, одышка; больной потерял сознание. Какой механизм является ведущим в патогенезе развившегося шока?
a. Анафилактическая реакция
b. Снижение объёма циркулирующей крови
c. Пароксизмальная тахикардия
*d. Уменьшение ударного объёма крови
e. Интоксикация

157. Для лечения пародонтита в комплекс препаратов было включено лекарственное средство из группы водорастворимых витаминов, производное биофлавоноидов, которое назначают вместе с кислотой аскорбиновой. Препарат имеет антиоксидантные свойства, уменьшает крововточивость дёсен. Какой это препарат?
a. Цианокобаламин
*b. Рутин
c. Кальция пантотенат
d. Кальция пангамат
e. Кислота фолиевая

158. У больного наблюдается асимметрия лица, особенно при попытках выполнить активное сокращение его мышц. Повреждение какого нерва можно предположить?
a. Тройничный, ІІІ ветвь
b. Тройничный, ІІ ветвь
*c. Лицевой (двигательная часть)
d. Тройничный, І ветвь
e. Подъязычный

159. На вскрытии тела умершего от брюшного тифа, обнаружены язвы вдоль подвздошной кишки с ровными краями, чистым дном, образованным мышечным слоем или даже серозной оболочкой кишки. Какой стадии болезни отвечает описанная картина?
*a. "Чистых" язв
b. Заживления язв
c. Мозговидного набухания
d. "Грязных" язв
e. Некроза

160. В возбудимой клетке заблокировали ионные каналы. Это существенно не изменило величину потенциала покоя, но клетка потеряла способность к генерации ПД. Какие каналы заблокировали?
*a. Натриевые
b. Натриевые и калиевые
c. Кальциевые
d. Хлорные
e. Калиевые

161. Гистологически во всех слоях аппендикса найдены полиморфноядерные лейкоциты в значительном количестве; полнокровие, стазы. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Гангренозный аппендицит
b. Поверхностный аппендицит
c. Хронический аппендицит
*d. Флегмонозный аппендицит
e. Простой аппендицит

162. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активизируется карнитином?
a. Синтез кетоновых тел
*b. Транспорт жирных кислот в митохондрии
c. Синтез стероидных гормонов
d. Тканевое дыхание
e. Синтез липидов

163. Человек произвольно задержал дыхание в течение 60 с. После этого минутный объём дыхания (МОД) увеличился до 12 л. Какое изменение в крови является главной причиной увеличения МОД?
a. Снижение p СО_2
b. Повышение рН
c. Снижение p О_2
d. Повышение p О_2
*e. Повышение p СО_2

164. После употребления мясных консервов у больного появилось двоение в глазах, сильная головная боль, нарушение глотания, затруднённое дыхание, мышечная слабость. Поставлен диагноз ботулизм. С каким фактором патогенности связаны клинические проявления этого заболевания?
*a. Экзотоксин
b. Плазмокоагулаза
c. Фибринолизин
d. Эндотоксин
e. Гемолизин

165. Человек употребляет сухую пищу. Какие слюнные железы при этом секретируют наиболее?
a. Нёбные
*b. Околоушные
c. Подъязычные
d. Подчелюстные
e. Щёчные

166. Охлаждение тела человека в воде возникает значительно быстрее, чем на воздухе. За счёт какого пути теплоотдачи это происходит?
a. -
b. Теплоизлучение
*c. Теплопроведение
d. Испарение пота
e. Конвекция

167. Мужчина 40 лет, принимавший участие в ликвидации последствий аварии на АЭС, заболел пародонтитом. Какой этиологический фактор наиболее важен в развитии этой патологии?
a. Стрептококки
*b. Эмоциональный стресс
c. Дефицит железа
d. Неполноценное питание
e. Повышенная нагрузка зубочелюстного аппарата

168. У больного после экстракции зуба возникло кровотечение. Какое из предлагаемых воздействий целесообразно применить в этом случае?
*a. Адреналин местно
b. Тромбин инъекционно
c. Фибриноген инъекционно
d. Викасол внутрь
e. Неодикумарин внутрь

169. У больного ранение в правую боковую область живота. Какая часть толстой кишки, наиболее вероятно, может быть повреждена?
*a. Восходящая ободочная
b. Поперечная ободочная
c. Сигмовидная ободочная
d. Нисходящая ободочная
e. Прямая

170. При макроскопическом исследовании сосудов основания головного мозга больного, умершего от ишемического инсульта, обнаружено, что интима сосудов головного мозга неровная, с умеренным количеством жёлтых пятен и желтовато-белесых бляшек, сужающих просвет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь
b. Ревматизм
c. Узелковый периартериит
*d. Атеросклероз
e. Сахарный диабет

171. Ребёнок 7 лет поступил в инфекционное отделение с жалобами на резкую боль в горле при глотании, повышение температуры тела до 39°C, отёк шеи. Объективно: миндалины увеличены, их слизистая оболочка полнокровная, покрыта большим количеством плёнок беловато-желтоватого цвета, которые плотно прилегают к слизистой оболочке. При попытке снять плёнку остается глубокий кровоточащий дефект. Какой вид воспаления имеет место?
*a. Дифтеритическое
b. Серозное
c. Крупозное
d. Гнойное
e. Геморрагическое

172. Дистрофические изменения сердечной мышцы сопровождаются расширением полостей сердца, снижением силы сердечных сокращений, увеличением объёма крови, которая остается после систолы в полости сердца; переполняются вены. Для какого состояния характерна описанная картина?
a. Стадия кардиосклероза
b. Тоногенная дилатация
c. Аварийная стадия гипертрофии миокарда
d. Тампонада сердца
*e. Миогенная дилатация

173. К стоматологу обратилась мать ребёнка 2-х лет, которая во время беременности, в связи с инфекционным заболеванием, бессистемно принимала антибиотики. При осмотре: у ребёнка отмечается разрушение резцов, эмаль зубов жёлтого цвета, у шейки зубов коричневая кайма. Какой из препаратов принимала мать во время беременности?
*a. Доксициклин
b. Октадин
c. Фуросемид
d. Ксантинола никотинат
e. Ампиокс

174. Во время развития зуба в составе эмалевого органа появляются клетки призматической формы, имеющие шестиугольное пересечение; ядро расположено в центральной части клетки. Что это за клетки?
a. Камбиальные клетки
b. Внешние энамелобласты
*c. Преэнамелобласты
d. Преодонтобласты
e. Клетки пульпы эмалевого органа

175. При осмотре полости рта стоматолог обнаружил кариозную полость на поверхности коронки второго малого коренного зуба, обращённого к первому моляру. Назовите поражённую поверхность коронки:
a. Facies occlusalis
b. Facies vestibularis
c. Facies distalis
d. Facies lingualis
*e. Facies mesialis

176. При подготовке пациента к операции на сердце, проведено измерение артериального давления в камерах сердца. В одной из них давление в течение сердечного цикла изменялось от 0 до 120 мм рт.ст. Назовите камеру сердца:
a. Правый желудочек
b. -
*c. Левый желудочек
d. Правое предсердие
e. Левое предсердие

177. У больного жалобы на нарушение мочеиспускания. Диагностирована гипертрофия предстательной железы. Повреждение какой части железы приводит к нарушению мочеиспускания?
*a. Средняя доля
b. Левая доля
c. Верхушка
d. Правая доля
e. Основа

178. После бега на короткую дистанцию у нетренированных людей наблюдается мышечная крепатура вследствие накопления лактата. С усилением какого биохимического процесса в организме это может быть cвязано?
a. Гликогенез
*b. Гликолиз
c. Пентозофосфатный цикл
d. Глюконеогенез
e. Липогенез

179. В результате повреждения одного из реакторов АЭС произошло вытекание радиоактивных продуктов. Люди, которые находились в зоне повышенной радиации, ориентировочно получили по 250-300 Р. Их срочно госпитализировали. Какие изменения в крови будут характерны в этот период?
a. Тромбоцитопения
b. Нейтропения
c. Лейкопения
d. Анемия
*e. Лимфопения

180. Интенсивность пигментации кожи у человека контролируют несколько независимых доминантных генов. Установлено, что при увеличении количества этих генов пигментация становится более интенсивной. Какой тип взаимодействия между этими генами?
a. Эпистаз
b. Комплементарность
c. Кодоминирование
d. Плейотропия
*e. Полимерия

181. При осмотре учеников первого класса стоматолог обнаружил, что у одного ребёнка зубы желто-коричневого цвета, два зуба надщерблены. До этого мальчик лечился от пневмонии, название таблеток вспомнить не может. Какой препарат мог так негативно повлиять на зубы?
a. Бисептол
b. Эритромицин
c. Оксациллин
d. Ампициллин
*e. Доксициклин

182. В стоматологическом кабинете у больного развился приступ бронхиальной астмы. Врач использовал препарат из группы beta-адреномиметиков. Какой препарат был использован?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Эфедрина гидрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Эуфиллин
e. Атропина сульфат

183. У больного хроническим гломерулонефритом нарушается инкреторная функция почек. К дефициту каких форменных элементов крови это приведёт?
a. Эритроциты и лейкоциты
b. Лейкоциты
c. Лейкоциты и тромбоциты
d. Тромбоциты
*e. Эритроциты

184. В остром эксперименте у животного производили электрическое раздражение chorda tympanі, вследствие чего из протока околоушной слюнной железы выделялось:
a. Мало жидкой слюны
b. Много вязкой слюны
*c. Много жидкой слюны
d. Мало вязкой слюны
e. Слюна не выделялась

185. У больного после оперативного вмешательства развился парез кишечника. Какое средство из группы антихолинэстеразных следует назначить ему?
*a. Прозерин
b. Пилокарпин
c. Ацетилхолин
d. Ацеклидин
e. Карбахолин

186. Ребёнку 4-х лет сделана реакция Манту. Через 60 часов после введения в кожу туберкулина появилось очаговое затвердение и покраснение кожи диаметром 15 мм, что было расценено как положительный тест. Какой вид реакции гиперчувствительности лежит в основе этого теста?
a. Гиперчувствительность немедленного типа
*b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Иммунокомплекс-опосредованная гиперчувствительность
d. Комплимент-опосредованная цитотоксическая
e. -

187. У человека с заболеванием почек увеличенное артериальное давление, особенно диастолическое. Усиленная секреция какого биологически активного вещества обусловливает повышение давления у больного?
a. Катехоламины
b. Норадреналин
c. Вазопрессин
*d. Ренин
e. Адреналин

188. У женщины 22 лет обнаружены увеличенные лимфатические узлы. Гистологическое исследование узла обнаружило лимфоциты, гистиоциты, ретикулярные клетки, малые и большие клетки Ходжкина, многоядерные клетки Березовского-Штернберга, единичные очаги казеозного некроза. Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Лимфосаркома
b. Метастаз рака
c. Хронический лейкоз
*d. Лимфогранулематоз
e. Острый лейкоз

189. У больного, длительно принимавшего глюкокортикоиды, в результате отмены препарата возникло обострение имеющегося заболевания, понижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти явления?
a. Сенсибилизация
b. Кумуляция
*c. Возникновение недостаточности надпочечников
d. Привыкание к препарату
e. Гиперпродукция кортикотропного гормона

190. У больного после длительного применения препарата, назначенного для лечения острого респираторного заболевания, появились головная боль, головокружение, шум в ушах, тошнота, боль в эпигастральной области. Какой препарат мог вызвать подобную клиническую картину?
a. Нафтизин
b. Бромгексин
*c. Ацетилсалициловая кислота
d. Мидантан
e. Витамин С

191. При исследовании микропрепарата кожи пальца ребёнка установлено, что эпидермис имеет признаки недостаточного развития. Какой эмбриональный листок был повреждён в процессе развития?
a. Эктомезенхима
b. Энтодерма
c. Мезодерма
d. Мезенхима
*e. Эктодерма

192. На вскрытии тела мальчика 8 лет, который болел дифтерией зева и миндалин и умер на второй неделе от начала заболевания, обнаружены изменения в миокарде в виде мелкоочаговых некрозов миокардиоцитов, отёка стромы с незначительной лимфоцитарной инфильтрацией. Диагностируйте вид миокардита:
a. Очагово-промежуточный, экссудативный
b. Септический
*c. Альтеративный
d. Гранулематозный
e. Интерстициальный

193. У больного отмечается резкая болезненность кожи в области лица. Какой нерв поражён?
*a. Тройничный
b. Лицевой
c. Языкоглоточный
d. Блуждающий
e. Глазодвигательный

194. У больного с острым ринитом обнаружена гиперемия и повышенное образование слизи в носовой полости. Активность каких клеток эпителия слизистой оболочки повышена?
a. Эндокринные
*b. Бокаловидные
c. Реснитчатые
d. Базальные
e. Микроворсинчатые

195. При микроскопическом исследовании биоптата кожи больного определяются гранулёмы, состоящие из эпителиоидных клеток, окружённых в основном Т-лимфоцитами. Среди эпителиоидных клеток расположены единичные гигантские многоядерные клетки типа Пирогова-Лангханса. В центре некоторых гранулём определяются участки казеозного некроза. Кровеносные сосуды отсутствуют. Для какого заболевания характерны описанные гранулёмы?
a. Сап
*b. Туберкулёз
c. Сифилис
d. Лепра
e. Риносклерома

196. При обследовании 2-х месячного мальчика педиатр обратил внимание, что плач ребёнка похож на кошачье мяуканье; имеют место микроцефалия и порок сердца. С помощью цитогенетического метода был установлен кариотип - 46 ХY, 5р-. На какой стадии митоза исследовали кариотип больного?
a. Прометафаза
b. Профаза
*c. Метафаза
d. Телофаза
e. Aнафаза

197. У 50-летней женщины на месте удалённого зуба регенерировала новая ткань. Какие из перечисленных клеточных органелл наиболее активны при восстановлении ткани?
a. Постлизосомы
b. Центросомы
c. Гладкая ЭПС
d. Лизосомы
*e. Рибосомы

198. В эмбриогенезе ротовой полости произошло нарушение развития эмали зубов. Какой источник развития зубов был повреждён?
a. Зубной мешочек
b. Мезенхима
c. Зубной сосочек
*d. Эпителий
e. Мезодерма

199. У больного обнаружено нарушение проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Какие изменения кислотно-основного равновесия (КОР) могут развиться у него?
a. Метаболический ацидоз
b. Респираторный алкалоз
*c. Респираторный ацидоз
d. КОР не изменится
e. Метаболический алкалоз

200. Какое вещество придаёт слюне вязкий слизистый характер, выполняет защитную роль, в том числе от механического повреждения слизистой рта?
a. Глюкоза
*b. Муцин
c. Амилаза
d. Калликреин
e. Лизоцим

