1. Больному была проведена операция по поводу ранения в живот с использованием тубокурарина. В конце операции, когда дыхание восстановилось, больному ввели гентамицин. Неожиданно наступили остановка дыхания и расслабление скелетных мышц. Какой эффект лежит в основе этого явления?
a. Сенсибилизация
b. Кумуляция
c. Антагонизм
d. Привыкание
*e. Потенцирование

2. У водолаза, длительное время пребывающего на глубине 40 м, при декомпрессии развилась кессонная болезнь. Основным патогенетическим звеном стала эмболия:
*a. Газовая
b. Тканевая
c. Парадоксальная
d. Жировая
e. Воздушная

3. У больного желтухой в крови повышено содержание прямого билирубина, жёлчных кислот, в моче отсутствует стеркобилиноген. При какой желтухе возможно наличие этих признаков?
*a. Механическая
b. Гемолитическая
c. Печёночная
d. Паренхиматозная
e. Надпечёночная

4. Известно, что информация про последовательность аминокислот в молекуле белка записана в виде последовательности четырёх видов нуклеотидов в молекуле ДНК, причём разные аминокислоты кодируются разным количеством триплетов - от одного до шести. Как называется такая особенность генетического кода?
a. Триплетность
*b. Вырожденность
c. Неперекрываемость
d. Специфичность
e. Универсальность

5. При осмотре ребёнка, не получавшего в течение зимы свежих овощей и фруктов, обнаружены множественные подкожные кровоизлияния, воспаление дёсен, кариозные полости в зубах. Комбинацию каких витаминов следует назначить ребёнку?
a. Фолиевая кислота и кобаламин
b. Кальциферол и аскорбиновая кислота
*c. Аскорбиновая кислота и рутин
d. Тиамин и пиридоксин
e. Рибофлавин и никотинамид

6. У больного при высовывании языка наблюдается отклонение его кончика влево. Двигательная иннервация какого черепного нерва нарушена в этом случае?
*a. N.hypoglossus dexter
b. N.facialis sinister
c. N.trigeminus sinister
d. N.vagus dexter
e. N.glossopharyngeus dexter

7. На электронной микрофотографии представлена клетка, в которой отсутствует ядерце и ядерная оболочка. Хромосомы свободно расположены, центриолы мигрируют к полюсам. В какой фазе клеточного цикла находится клетка?
a. Метафаза
b. Интерфаза
c. Телофаза
d. Анафаза
*e. Профаза

8. В результате травмы головы у мужчины 32-х лет повреждены ампулы полукружных каналов. Восприятие каких раздражителей будет нарушено вследствие этого?
a. Вибрация
b. Гравитация
c. Линейное ускорение
*d. Угловое ускорение
e. Вибрация и гравитация

9. При дефиците какого витамина наблюдается одновременное нарушение репродуктивной функции и дистрофия скелетной мускулатуры?
a. Витамин K
b. Витамин D1
c. Витамин D
*d. Витамин E
e. Витамин A

10. После кровоизлияния в мозг у пациента возникло значительное нарушение вкусовой чувствительности. Какая структура мозга наиболее вероятно повреждена?
*a. Постцентральная извилина
b. Миндалевидное тело
c. Чёрная субстанция
d. Гиппокамп
e. Гипоталамус

11. При осмотре школьников первого класса стоматолог обнаружил, что у одного ребёнка зубы жёлто-коричневого цвета, два из них надщерблены. До этого школьника лечили по поводу пневмонии "какими-то таблетками". Какой препарат мог так негативно повлиять на зубы?
a. Бисептол
b. Эритромицин
c. Ампициллин
d. Оксациллин
*e. Доксициклин

12. У больного отмечены такие изменения: нарушение зрения в сумерках, подсыхание конъюнктивы и роговой оболочки. Такие нарушения могут быть при недостаточности витамина:
*a. Витамин A
b. Витамин B12
c. Витамин C
d. Витамин B
e. Витамин D

13. У ребёнка 8-ми месяцев обнаружено незаращение нёба, целый ряд дефектов со стороны глаз, микроцефалия, нарушение сердечно-сосудистой системы. Цитогенетические исследования обнаружили 47 хромосом с наличием дополнительной 13-й хромосомы. Какой диагноз можно установить на основании клинических наблюдений и цитогенетических исследований?
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Патау
c. Синдром "кошачьего крика"
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Эдвардса

14. У больного ребёнка в крови обнаружена гиперлипопротеинемия, которая передалась по наследству. Генетический дефект синтеза какого фермента обусловливает это явление?
a. Фенилаланингидроксилаза
b. Гликозидаза
*c. Липопротеинлипаза
d. Протеиназа
e. Гемсинтетаза

15. Мужчина 55-ти лет длительное время болел хроническим гломерулонефритом. Умер при явлениях хронической почечной недостаточности. На поверхности эпикарда и перикарда обнаруживаются серовато-беловатые ворсинчатые наслоения. Какой патологический процесс имел место в перикарде?
*a. Фибринозное воспаление
b. Геморрагическое воспаление
c. Организация
d. Артериальное полнокровие
e. Пролиферативное воспаление

16. Для серологической диагностики полиомиелита исследуют парные сыворотки больного. Что следует использовать как антиген в реакции нейтрализации цитопатогенного действия?
a. Антигены-гемагглютинины
*b. Живые вирусы трёх типов
c. Комплементсвязывающие антигены вируса
d. Антигены из капсидных белков вируса
e. Антигены, инактивированные формалином

17. При обследовании врачами санитарно-эпидемиологической станции работников сферы общественного питания нередко обнаруживается бессимптомное паразитоносительство, когда здоровый человек является источником цист, которые заражают других людей. Для паразитирования какого возбудителя невозможно такое явление?
a. Малярийный плазмодий
b. Висцеротропные лейшмании
c. Дерматотропные лейшмании
d. Кишечная трихомонада
*e. Дизентерийная амёба

18. При действии на организм неблагоприятных факторов в тимусе имеет место перестройка органа, что сопровождается массовой гибелью тимоцитов, выселение их в периферические органы, пролиферация эпителиоретикулоцитов. Как называется такое явление?
*a. Акцидентальная инволюция тимуса
b. Возрастная инволюция тимуса
c. Дистрофия тимуса
d. Гипотрофия тимуса
e. Атрофия тимуса

19. В клетках всех организмов присутствуют безмембранные органеллы, состоящие из двух неодинаковых по размеру частиц. Они имеют микроскопические размеры и участвуют в синтезе белков. Как называются эти органеллы?
a. Лизосомы
b. Клеточный центр
c. Комплекс Гольджи
*d. Рибосомы
e. Митохондрии

20. У больного камень общего жёлчного протока перекрыл поступление жёлчи в кишечник. Нарушение какого из процессов, прежде всего, при этом наблюдается?
a. Всасывание углеводов
*b. Переваривание жиров
c. Переваривание углеводов
d. Переваривание белков
e. Всасывание белков

21. У животного искусственно спровоцировали кариес. Какой компенсаторный механизм является наиболее важным при развитии этого заболевания?
*a. Образование одонтобластами вторичного дентина
b. Гиперфункция паращитовидных желез
c. Гипотрофия слюнных желез
d. Новообразование эмали
e. Угнетение фагоцитоза

22. На микропрепарате кожи пальца ребёнка наблюдаем, что эпидермис имеет признаки недостаточного развития. Какой эмбриональный листок был повреждён в процессе развития?
a. Энтодерма
b. Мезодерма
*c. Эктодерма
d. Эктомезенхима
e. Мезенхима

23. Пародонтит сопровождается активацией протеолиза в тканях пародонта. Повышение какого компонента ротовой жидкости свидетельствует об активации протеолиза?
*a. Аминокислоты
b. Глюкоза
c. Органические кислоты
d. Биогенные амины
e. Холестерол

24. В больницу госпитализирована женщина в тяжёлом состоянии с диагнозом геморрагический инсульт в области лобной доли правого полушария головного мозга. Повреждение какой артерии, наиболее вероятно, привело к этому состоянию?
a. A.communicans posterior
b. A.cerebri media
*c. A.cerebri anterior
d. A.communicans anterior
e. A.cerebri posterior

25. У пациента обнаружена гипокальциемия. Дефицит какого гормона может быть причиной этого?
a. Кортикотропин
b. Тирокальцитонин
*c. Паратгормон
d. Альдостерон
e. Кортиколиберин

26. При микроскопии клеток сердечной мышцы человека найдены органеллы овальной формы, оболочка которых образована двумя мембранами: внешняя - гладкая, а внутренняя образует кристы. Биохимически установлено наличие фермента АТФ-синтетазы. Какие органеллы исследовались?
a. Рибосомы
b. Лизосомы
c. Эндоплазматический ретикулюм
d. Центросомы
*e. Митохондрии

27. Вследствие травмы в области венечного отростка нижней челюсти у больного наблюдается нарушение смещения нижней челюсти назад. Повреждение какой мышцы наиболее вероятно?
a. M.pterygoideus medialis
b. M.levator anguli oris
c. M.masseter
*d. M.temporalis
e. M.pterygoideus lateralis

28. У больного удалён зуб, у которого язычная поверхность меньше щёчной. Жевательная поверхность в форме овала. Глубокая поперечная борозда разделяет щёчный и язычный бугорки. Корень сильно сдавлен в мезио-дистальном направлении с продольными бороздами на апроксимальных поверхностях и раздвоен. Определите, какой зуб удалён:
a. Второй верхний премоляр
b. Первый нижний премоляр
c. Верхний клык
d. Нижний клык
*e. Первый верхний премоляр

29. У ребёнка 14-ти лет, больного дифтерией, в период кризиса, при резком падении температуры на фоне тахикардии, АД- 70/50 мм рт.ст. К какой форме нарушения сосудистого тонуса относится данное явление?
a. Хроническая гипотензия
b. Вегето-сосудистая дистония
c. -
d. Гипотоническая болезнь
*e. Острая гипотензия

30. Среди студентов одной группы присутствуют представители разных рас. Один из студентов имеет прямые чёрные волосы и нависающую кожную складку верхнего века - эпикантус. Представителем какой расы, наиболее вероятно, является этот студент?
a. Австралоидная
b. Негроидная
c. Европеоидная
*d. Монголоидная
e. Эфиопская

31. Очень крупные зубы - признак, сцепленный с Y-хромосомой. У матери зубы нормальной величины, а у её сына - очень крупные. Вероятность наличия очень крупных зубов у отца составляет:
*a. 100%
b. 50%
c. 25%
d. 12,5%
e. 75%

32. При обследовании больного, подвергшегося действию ионизирующего облучения, обнаружено повреждение белой пульпы селезёнки. Какие клетки белой пульпы претерпевают патологические изменения?
a. Моноциты
b. Тканевые базофилы
*c. Лимфоциты
d. Нейтрофильные лейкоциты
e. Базофильные лейкоциты

33. В цитоплазме миоцитов растворено большое количество метаболитов окисления глюкозы. Назовите один из них, непосредственно превращающийся в лактат:
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Фруктозо-6-фосфат
*c. Пируват
d. Глицерофосфат
e. Оксалоацетат

34. При медицинском осмотре юношей у некоторых в подмышечных областях были обнаружены насекомые размером 1,0-1,5 мм серого цвета, с коротким широким телом, которое покрыто волосками. Какие насекомые были обнаружены?
a. Головная вошь
*b. Лобковая вошь
c. Чесоточный клещ
d. Постельная блошица
e. Блоха

35. В сыворотке крови при постановке реакции иммуноферментной реакции был определён HBs-антиген. При каком заболевании встречается данный антиген?
*a. Вирусный гепатит В
b. СПИД
c. Вирусный гепатит А
d. Сифилис
e. Туберкулёз

36. При беге на короткие дистанции у нетренированного человека возникает мышечная гипоксия. К накоплению какого метаболита в мышцах это приводит?
a. Глюкозо-6-фосфат
b. -
c. Кетоновые тела
*d. Лактат
e. Оксалоацетат

37. В эксперименте на изолированной возбудимой клетке необходимо получить увеличение мембранного потенциала покоя (гиперполяризацию). Какие ионные каналы следует активировать для этого?
a. Натриевые и кальциевые
b. Калиевые и натриевые
*c. Калиевые
d. Натриевые
e. Кальциевые

38. Мужчина 28-ми лет с резаной раной кожи лобной области был доставлен в больницу. Для остановки кровотечения перевязан сосуд, кровоснабжающий эту область. Какой сосуд был перевязан?
a. A.angularis
b. A.dorsalis nasi
c. A.temporalis superficialis
d. A.infraorbitalis
*e. A.supraorbitalis

39. У ребёнка 10-ти лет поставлена проба Манту (с туберкулином). Через 48 часов на месте введения туберкулина появилась папула размером до 8 мм в диаметре. Реакция гиперчувствительности какого типа развилась после введения туберкулина?
*a. Реакция гиперчувствительности IV типа
b. Атопическая реакция
c. Реакция гиперчувствительности ІІ типа
d. Реакция типа феномен Артюса
e. Реакция типа сывороточной болезни

40. В гистологическом препарате органа ротовой полости видно, что передняя поверхность выстелена многослойным плоским неороговевающим эпителием, а задняя поверхность - многорядным реснитчатым эпителием. Что это за орган?
a. Твёрдое нёбо
b. Губа
c. Десна
*d. Мягкое нёбо
e. Щека

41. При гистологическом исследовании щитовидной железы умершего от сердечной недостаточности при явлениях гипотиреоза обнаружена диффузная инфильтрация железы лимфоцитами и плазмоцитами, с образованием лимфоидных фолликулов, атрофия паренхимы и разрастание соединительной ткани. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома щитовидной железы
b. -
c. Зоб тиреотоксический
*d. Аутоиммунный тиреоидит Хашимото
e. Гнойный тиреоидит

42. При обследовании ребёнка 7-ми лет обнаружены следующие признаки: низкий рост, широкое округлое лицо, близко расположенные глаза с узкими глазными щелями, полуоткрытый рот. Диагностирован также порок сердца. Эти клинические признаки наиболее характерны для болезни Дауна. Укажите причину данной патологии:
a. Нерасхождение половых хромосом
*b. Трисомия 21-й хромосомы
c. Трисомия 13-й хромосомы
d. Частичная моносомия
e. Трисомия по Х-хромосоме

43. У больного отмечается резкая болезненность кожи в области лица. Какой нерв поражён?
a. Блуждающий
*b. Тройничный
c. Глазодвигательный
d. Языкоглоточный
e. Лицевой

44. Ребёнок повредил боковую поверхность языка. Какие сосочки языка при этом повреждены вероятнее всего?
a. Нитевидные
b. Грибовидные
c. Желобоватые
*d. Листовидные
e. Конические

45. Исследуется гистологический препарат слюнных желез, в которых кроме белковых и смешанных концевых отделов определяются слизистые. Какая слюнная железа исследуется?
a. Губная
b. Подчелюстная
c. Щёчная
d. Околоушная
*e. Подъязычная

46. У больного резко снизилось содержание Ca2+ в крови. К увеличению секреции какого гормона это приведёт?
a. Вазопрессин
*b. Паратгормон
c. Тирокальцитонин
d. Соматотропный
e. Альдостерон

47. При гистологическом исследовании лёгких умершего от сердечной недостаточности, обнаружены очаги воспаления с заполнением альвеол жидкостью, окрашенной в бледно-розовый цвет, местами с наличием тонких розоватых нитей, образующих мелкопетлистую сеть с небольшим количеством лимфоцитов. Какой характер экссудата в лёгких?
a. Фибринозный
b. Гнойный
*c. Серозно-фибринозный
d. Геморрагический
e. Серозный

48. Кроликов кормили пищей с добавкой холестерина. Через 5 месяцев обнаружены атеросклеротические изменения в аорте. Назовите главную причину атерогенеза в данном случае:
a. Гиподинамия
*b. Экзогенная гиперхолестеринемия
c. -
d. Переедание
e. Эндогенная гиперхолестеринемия

49. У больной 57-ми лет появились периодически возникающие маточные кровотечения. С диагностической целью проведено выскабливание матки. В полученном материале среди элементов крови наблюдаются железистые комплексы разных размеров и формы, образованные атипичными клетками с гиперхромными ядрами с многочисленными митозами (в том числе патологическими). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибромиома матки
b. Железистая гиперплазия эндометрия
c. Хорионэпителиома
d. Эндометрит
*e. Аденокарцинома

50. При отравлении цианидами наступает мгновенная смерть. В чём заключается механизм действия цианидов на молекулярном уровне?
a. Блокируют сукцинатдегидрогеназу
b. Ингибируют цитохром В
*c. Ингибируют цитохромоксидазу
d. Инактивируют кислород
e. Связывают субстраты ЦТК

51. Больной 30-ти лет обратился к врачу с жалобами на понос и боли в животе в течение 5 дней, повышение температуры тела до 37,5°C с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоёма. Установлен бактериологически подтверждённый диагноз: амёбная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания:
*a. Метронидазол
b. Левомицетин
c. Эметина гидрохлорид
d. Фуразолидон
e. Фталазол

52. У мужчины 60-ти лет кровоизлияние в мозг обусловило длительный сон. Повреждение какой структуры наиболее вероятно привело к этому состоянию?
a. Четверохолмие
b. Гиппокамп
*c. Ретикулярная формация
d. Чёрная субстанция
e. Кора больших полушарий

53. У ребёнка после перенесенной кори, при осмотре в мягких тканях щёк и промежности нечётко ограниченные, отёчные, красно-чёрного цвета участки, которые слегка флюктуируют. Какое осложнение развилось у ребёнка?
a. Сухая гангрена
b. Пролежень
*c. Влажная гангрена
d. Газовая гангрена
e. Трофическая язва

54. Специалисты-стоматологи являются группой риска относительно профессионального заражения гепатитом В. Укажите эффективное средство для активной профилактики этого заболевания среди врачей-стоматологов:
*a. Вакцинация рекомбинантной вакциной
b. Надёжная стерилизация медицинского инструментария
c. Введение интерфероногенов
d. Выполнение работ в резиновых перчатках
e. Введение специфического иммуноглобулина

55. При морфологическом исследовании в гистопрепарате биопсийного материала определяется сосуд неправильной формы, средняя оболочка которого образована пучками гладких миоцитов и прослойками соединительной ткани. Укажите вид данного сосуда:
a. Лимфатический сосуд
*b. Вена мышечного типа
c. Артерия мышечного типа
d. Венула
e. Артериола

56. У экспериментальных крыс, длительно получавших только углеводную еду, наблюдалось накопление воды в тканях. Какой патогенетический механизм является главным в развитии отёка в данном случае?
a. Лимфогенный
*b. Гипоонкотический
c. Гиперосмолярный
d. Дисрегуляторный
e. Мембраногенный

57. При осмотре мальчика 16-ти лет были обнаружены увеличенные подчелюстные и шейные лимфатические узлы. Была проведена биопсия. Микроскопически в лимфатических узлах было обнаружено: типичное строение стёрто, клеточная популяция гетерогенна, присутствуют большие клетки с многолопастным ядром, множественные одноядерные клетки большого размера, эозинофильные и нейтрофильные лейкоциты, лимфоциты, кроме того, обнаружены участки некроза и очаги склероза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперплазия лимфатического узла
*b. Лимфогранулематоз
c. Гранулематозный лимфаденит
d. Гнойный лимфаденит
e. Неходжкинская лимфома

58. У недоношенных детей развивается синдром дыхательной недостаточности. Недостаточность какого компонента аэрогематического барьера лежит в основе этой патологии?
a. Базальная мембрана альвеолоцитов
b. Альвеолоциты
c. Базальная мембрана эндотелия
d. Эндотелий капилляров
*e. Сурфактант

59. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наступила потеря сознания, судороги. Какой результат дал биохимический анализ крови на содержание глюкозы?
*a. 2,5 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л

60. На электронной микрофотографии фрагмента почки представлена приносящая артериола, в которой под эндотелием видны крупные клетки, содержащие секреторные гранулы. Назовите данный вид клеток:
a. Интерстициальные
b. Гладкомышечные
c. Юкставаскулярные
d. Мезангиальные
*e. Юкстагломерулярные

61. Человек потерял сознание в салоне автомобиля, где длительное время ожидал приятеля при включенном двигателе. Какое соединение гемоглобина можно обнаружить в крови пострадавшего?
a. Метгемолобин
b. Дезоксигемоглобин
c. Карбгемоглобин
d. Оксигемоглобин
*e. Карбоксигемоглобин

62. У женщины 24-х лет во время ожидания удаления зуба повысился тонус симпатического отдела автономной нервной системы. Что из приведенного будет наблюдаться у пациентки?
*a. Увеличение частоты сердечных сокращений
b. Усиление секреции пищеварительных соков
c. Усиление перистальтики
d. Сужение бронхов
e. Сужение зрачков

63. В эндокринологическом отделении с диагнозом сахарный диабет лечится женщина 42-х лет с жалобами на жажду, повышенный аппетит. Какие патологические компоненты обнаружены при лабораторном исследовании мочи пациентки?
a. Кровь
b. Белок, креатин
c. Билирубин, уробилин
*d. Глюкоза, кетоновые тела
e. Белок, аминокислоты

64. У человека существенно нарушено переваривание белков, жиров и углеводов. Сниженная секреция какого пищеварительного сока, наиболее вероятно, является причиной этого?
*a. Поджелудочный
b. Желчь
c. Слюна
d. Желудочный
e. Кишечный

65. Обследовали спортсмена после интенсивной физической нагрузки. Обнаружено нарушение координации движений при сохранении силы сокращений мышц. Причиной этого может быть уменьшение скорости проведения возбуждения:
a. Через нервно-мышечные синапсы
*b. Через центральные синапсы
c. По проводящим путям
d. По афферентным нервам
e. По эфферентным нервам

66. У больного хроническим миелолейкозом обнаружены признаки анемии - уменьшение количества эритроцитов и содержания гемоглобина, оксифильные и полихроматофильные нормоциты, микроциты. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этой анемии?
*a. Замещение эритроцитарного ростка
b. Внутрисосудистый гемолиз эритроцитов
c. Уменьшение синтеза эритропоэтина
d. Хроническая кровопотеря
e. Дефицит витамина В12

67. У больного вследствие травмы повреждены передние корешки спинного мозга. Укажите, какие структуры при этом пострадали:
a. Периферические отростки нейронов спинномозговых узлов
b. Аксоны нейронов боковых рогов
c. Центральные отростки нейронов спинномозговых узлов
*d. Аксоны мотонейронов и нейронов боковых рогов
e. Аксоны мотонейронов

68. При осмотре ротовой полости у пациента наблюдается небольшая щель между верхними и нижними резцами. Контакта между передними зубами нет. Какому прикусу характерно данное размещение зубов?
a. Прямой прикус
b. Закрытый прикус
*c. Открытый прикус
d. Прогения
e. Ортогнатия

69. У человека травматическое повреждение большой грудной мышцы. К уменьшению величины какого показателя это приведёт?
a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
b. Остаточный объём
*c. Резервный объём вдоха
d. Дыхательный объём
e. Резервный объём выдоха

70. У больного на фоне гипертонической болезни развилась острая сердечная недостаточность. Какое из перечисленных средств наиболее целесообразно в этом случае?
a. Кардиовален
b. Кофеин
c. Дигоксин
d. Кордиамин
*e. Коргликон

71. У пациента, страдающего хронической почечной недостаточностью, развился остеопороз. Нарушение синтеза в почках какого регулятора минерального обмена является причиной остеопороза?
a. Гидроксилирование пролина
b. Гидроксилирование лизина
*c. Образование 1,25(ОН)_2 D3
d. Гидроксилирование кортизола
e. Карбоксилирование глутамата

72. Женщине 58-ми лет проведено полное удаление матки с придатками, после чего выделение мочи прекратилось. При цистоскопии: пузырь мочи не содержит, из устьев мочеточников моча не поступает. Какой отдел мочевыделительной системы был повреждён во время операции?
*a. Ureter
b. Uretra
c. Pelvis renalis
d. Vesica urinaria
e. Ren

73. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры обнаружило присутствие бактерий, которые по Грамму окрашивались отрицательно, напоминали кофейные зёрна, расщепляли глюкозу и мальтозу до кислоты. Располагались в лейкоцитах. К возбудителям какого заболевания следует их отнести?
a. Сифилис
b. Венерический лимфогранулематоз
*c. Гонорея
d. Мелиоидоз
e. Мягкий шанкр

74. В гистологическом препарате трубчатой кости, на месте перелома обнаружены признаки регенераторного процесса (мозоль). Какая ткань формирует эту структуру?
a. Пластинчатая костная
b. Эпителиальная
*c. Грубоволокнистая костная
d. Ретикулярная
e. Рыхлая соединительная

75. У больного обнаружены гиперкалиемия и гипонатриемия. Сниженная секреция какого гормона может обусловить такие изменения?
a. Натрийуретический
b. Кортизол
c. Вазопрессин
*d. Альдостерон
e. Паратгормон

76. У больного, длительно страдавшего ревматизмом, обнаружен стеноз митрального отверстия, смерть наступила от сердечно-легочной недостаточности. На вскрытии обнаружена бурая индурация лёгких. При каком виде нарушения кровообращения возникают подобные изменения в лёгких?
*a. Хроническая левожелудочковая недостаточность
b. Хроническая правожелудочковая недостаточность
c. Острая правожелудочковая недостаточность
d. Портальная гипертензия
e. Острая левожелудочковая недостаточность

77. При гистологическом исследовании поперечного шлифа эмали обнаружена линейная исчерченность в виде концентрических кругов, которая направлена под углом к дентиноэмалевому соединению. Назовите эти структуры:
a. Эмалевые пучки
b. Эмалевые пластины
*c. Линии Ретсиуса
d. Эмалевые веретёна
e. Полосы Гунтера-Шрегера

78. Для дезинфекции неметаллического инструментария в хирургическом отделении использовали раствор формальдегида. К какой группе по химической структуре относится данный антисептический препарат?
a. Средства ароматического ряда
b. Спирты
c. Детергенты
d. Галогенсодержащие соединения
*e. Средства алифатического ряда

79. Во время эфирного наркоза у больного возникла выраженная брадикардия с угрозой остановки сердца. Какой из перечисленных препаратов нужно использовать для ускорения сердечных сокращений в условиях наркоза, который надо продолжать?
a. Камфора
b. Кофеин
c. Адреналин
*d. Атропин
e. Изадрин

80. У больного воспаление среднего уха (отит). При этом он жалуется на расстройство ощущения вкуса в передней части языка. Какой нерв повреждён?
a. N.vestibulo-cochlearis
*b. N.facialis
c. N.trigeminus
d. N.vagus
e. N.glossopharyngeus

81. Больной был доставлен в больницу с жалобами на головную боль, повышенную температуру, частый стул, боли в животе с тенезмами. Врач поставил клинический диагноз дизентерия и направил исследуемый материал (испражнения) в баклабораторию. Каким методом диагностики врач-лаборант должен подтвердить или опровергнуть клинический диагноз?
a. Серологический
b. Биологический
c. Бактериоскопический
d. Аллергический
*e. Бактериологический

82. На слизистой оболочке правой нёбной миндалины наблюдается безболезненная язва с гладким лакированным дном и ровными хрящевидной консистенции краями. Микроскопически: воспалительный инфильтрат, состоящий из лимфоцитов, плазмоцитов, небольшого количества нейтрофилов и эпителиоидных клеток и наличие эндо- и периваскулита. О каком заболевании идёт речь?
a. Дифтерия зева
b. Язвенно-некротическая ангина Венсана
c. Туберкулёз
d. Актиномикоз
*e. Сифилис

83. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. В миокарде желудочков
b. В миокарде предсердий
c. В пучке Гиса
d. В волокнах Пуркинье
*e. В атриовентрикулярном узле

84. У больного 27-ми лет обнаружены патологические изменения печени и головного мозга. В плазме крови обнаружено резкое снижение, а в моче повышение содержания меди. Установлен диагноз - болезнь Вильсона. Активность какого фермента в сыворотке крови необходимо исследовать для подтверждения диагноза?
a. Алкогольдегидрогеназа
b. Лейцинаминопептидаза
*c. Церулоплазмин
d. Ксантиноксидаза
e. Карбоангидраза

85. При морфологическом исследовании дна кариозной полости зуба чётко дифференцируются три зоны: размягчённого дентина, прозрачного дентина, заместительного дентина. Укажите, для какой стадии кариеса характерны эти изменения?
*a. Средний кариес
b. Поверхностный кариес
c. Глубокий кариес
d. Хронический кариес
e. Стадия пятна

86. У ребёнка наблюдается нарушение процессов окостенения и "точечность" эмали. Обмен какого микроэлемента нарушен при этом?
a. Цинк
b. Медь
c. Железо
*d. Фтор
e. Хром

87. Назовите группу препаратов, которые уменьшают потребность миокарда в кислороде, уменьшают силу сердечных сокращений и тормозят липолиз:
a. Селективные beta-адреномиметики
*b. beta-адреноблокаторы
c. α-адреномиметики
d. Симпатолитики
e. α-адреноблокаторы

88. У младенца на 6-й день жизни в моче обнаружен избыток фенилпирувата и фенилацетата. Обмен какой аминокислоты нарушен в организме ребёнка?
a. Триптофан
b. Метионин
*c. Фенилаланин
d. Гистидин
e. Аргинин

89. Больной зимой упал в прорубь, замёрз на ветру, заболел. Температура тела поднялась до 39,7°C и колебалась от 39,0°C до 39,8°C. Назовите тип температурной кривой у больного:
a. Febris recurrens
b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris intermittens
*e. Febris continua

90. У больного наблюдается увеличение проницаемости стенок кровеносных сосудов с развитием повышенной кровоточивости дёсен, возникновением мелкоточечных кровоизлияний на коже, выпадением зубов. Каким нарушением витаминного обмена объясняются эти симптомы?
a. Гиповитаминоз D
b. Гипервитаминоз C
c. Гипервитаминоз D
*d. Гиповитаминоз C
e. Гиповитаминоз A

91. После перенесенного химического ожога пищевода произошло локальное его сужение вследствие образования рубца. Какие клетки рыхлой соединительной ткани принимают участие в образовании рубцов?
a. Миофибробласты
b. Фиброциты
*c. Зрелые специализированные фибробласты
d. Юные малоспециализированные фибробласты
e. Фиброкласты

92. Больному 39-ти лет для снятия гипертонического кризиса ввели раствор пентамина. Какой механизм действия препарата?
a. Угнетение М-холинорецепторов
*b. Угнетение Н-холинорецепторов
c. Стимуляция Н-холинорецепторов
d. Стимуляция М-холинорецепторов
e. Стимуляция М-, Н-холинорецепторов

93. У ребёнка установлена острая почечная недостаточность. Какими биохимическими показателями слюны это можно подтвердить?
*a. Повышение уровня остаточного азота
b. Снижение щелочной фосфатазы
c. Увеличение альфа-амилазы
d. Уменьшение уровня фосфата
e. Увеличение иммуноглобулина А

94. Экспериментатор хочет выработать у собаки слюновыделительный условный рефлекс. Что из приведенного целесообразно использовать как условный раздражитель?
a. Очень громкий звук
b. Электрический ток
c. Сухари
*d. Звук умеренной громкости
e. Мясо

95. При эндоскопии желудка взят биоптат слизистой оболочки. Его гистологическое исследование обнаружило: слизистая оболочка сохранена, утолщена, отёчна, гиперемирована, с мелкокапельными кровоизлияниями, плотно покрыта слизью. Определите форму острого гастрита:
*a. Катаральный
b. Фибринозный
c. Гнойный
d. Некротический
e. Эрозивный

96. Для купирования болевого синдрома пациенту с инфарктом миокарда врач назначил аналгетическое средство. Состояние больного улучшилось, но вскоре в связи с передозировкой появились слабость, миоз, врач отметил угнетение дыхания. Какое лекарственное средство было назначено?
a. Седалгин
b. Парацетамол
*c. Морфин
d. Ибупрофен
e. Баралгин

97. У больного 28-ми лет диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носослёзного протока. Из анамнеза известно, что после перенесенного гриппа в течение 10-ти дней были выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла попасть в носослёзный проток?
a. Преддверие носа
b. Верхний носовой ход
c. Средний носовой ход
d. Лобная пазуха
*e. Нижний носовой ход

98. При многих инфекционных заболеваниях в крови у больного можно обнаружить антигены возбудителей. Какую реакцию следует использовать, учитывая, что уровень антигенемии низкий?
a. Иммуноэлектрофорез
b. Реакция латекс-агглютинации
*c. Твёрдофазный ИФА
d. Реакция агглютинации
e. Реакция непрямой гемагглютинации

99. У новорожденного ребёнка с пилоростенозом наблюдается часто повторяющаяся рвота, сопровождающаяся апатией, слабостью, повышением тонуса мышц, иногда судорогами. Какая форма нарушения кислотно-основного состояния развилась у больного?
a. Газовый алкалоз
b. Газовый ацидоз
*c. Негазовый алкалоз
d. Метаболический ацидоз
e. Выделительный ацидоз

100. У больного с пневмосклерозом развилась легочная гипертензия и правожелудочковая сердечная недостаточность с асцитом и отёками. Какой основной патогенетический механизм развития отёков у этого больного?
*a. Увеличение гидростатического давления крови в венах
b. Уменьшение онкотического давления крови
c. Уменьшение онкотического давления крови
d. Повышение проницаемости стенок сосудов
e. Увеличение онкотического давления межклеточной жидкости

101. Больная гипертонией 57-ми лет обратилась к врачу с жалобой на боль большого пальца руки. При осмотре врач констатировал снижение пульсации, бледность кожи и снижение температуры в этой области. Какая из артерий верхней конечности наиболее вероятно повреждена?
a. A.perforans
b. A.digitalis communis
*c. A.princeps pollicis
d. A.digitalis propria
e. A.ulnaris

102. Больному с инфарктом миокарда была проведена нейролептаналгезия. Какой препарат из группы наркотических аналгетиков чаще всего используется совместно с дроперидолом?
a. Промедол
b. Омнопон
*c. Фентанил
d. Пентазоцин
e. Морфин

103. В отделении челюстно-лицевой хирургии у больного возникло гнойное осложнение. При бактериологическом исследовании материала из раны выделена культура, образующая пигмент сине-зелёного цвета. Какой микроорганизм, вероятнее всего, является возбудителем инфекции?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Bacillus subtilis
c. Proteus vulgaris
d. Klebsiella pneumoniae
e. Staphylococcus epidermidis

104. При вскрытии больного в брюшной полости обнаружено около 2,0 л. гнойной жидкости. Брюшина тусклая, с сероватым оттенком, на серозной оболочке кишок сероватого цвета наслоения, которые легко снимаются. Наиболее вероятно это:
a. Серозный перитонит
*b. Фибринозно-гнойный перитонит
c. Геморрагический перитонит
d. Туберкулёзный перитонит
e. -

105. На территории определенной местности была зарегистрирована массовая гибель грызунов. Возникло предположение, что причиной может быть возбудитель чумы. Какую серологическую реакцию следует использовать для быстрого установления антигена возбудителя этой эпизоотии?
a. Агглютинации
b. Пассивной гемагглютинации
*c. Преципитации
d. Нейтрализации
e. Связывания комплемента

106. У младенца обнаружена микроцефалия. Врачи считают, что это связано с приёмом женщиной во время беременности актиномицина Д. На какой зародышевый листок подействовал этот тератоген?
a. Все листки
b. Энтодерма и мезодерма
c. Мезодерма
*d. Эктодерма
e. Энтодерма

107. У мужчины 35-ти лет через 30 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительной внешней кровопотери. Пострадавший пребывает в возбуждённом состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока является у пациента ведущим и требует немедленной коррекции?
*a. Боль
b. Внутренняя плазмопотеря
c. Интоксикация
d. Нарушение функции органов
e. Внутренняя кровопотеря

108. В хирургическое отделение больницы поступил больной с подозрением на абсцесс печени. Больной длительное время находился в командировке в одной из африканских стран и неоднократно болел острыми желудочно-кишечными расстройствами. Какое протозойное заболевание может быть у больного?
a. Малярия
b. Токсоплазмоз
c. Лейшманиоз
*d. Амебиаз
e. Трипаносомоз

109. После травмы глаза возникло нагноение мягких тканей орбиты. Через какое анатомическое образование гнойный процесс может распространиться в среднюю черепную ямку?
a. Через переднее решётчатое отверстие
*b. Через верхнюю глазничную щель
c. Через скулово-глазничное отверстие
d. Через нижнюю глазничную щель
e. Через заднее решётчатое отверстие

110. Больному при извлечении инородного тела из глаза необходимо провести местную анестезию лидокаином. Какой механизм действия этого препарата?
a. Угнетает активность цитохромоксидаз
b. Снижает выход нейромедиаторов
c. Снижает активность дегидрогеназ
*d. Нарушает прохождение Na+ через мембрану
e. Блокирует прохождение оксида азота

111. У больного в результате неполноценного питания появилась диарея, деменция и дерматит. Недостатком какого витамина вызвано данное состояние?
a. Витамин D2
*b. Витамин PP
c. Витамин D1
d. Витамин C
e. Витамин B12

112. У больного 19-ти лет обнаружена хроническая приобретенная гемолитическая анемия. Что является ведущим патогенетическим механизмом развития этой патологии?
a. Гипоосмолярность плазмы
b. Внутриклеточный гемолиз
c. Токсический гемолиз
*d. Аутоиммунный гемолиз
e. Осмотический гемолиз

113. У больного с клиническими признаками первичного иммунодефицита обнаружено нарушение функции антиген презентации иммунокомпетентными клетками. Дефект структур каких клеток является возможным?
a. 0-лимфоциты
b. В-лимфоциты
c. Фибробласты
*d. Макрофаги, моноциты
e. Т-лимфоциты

114. Многие виды патологии (воспаление, отёк лёгкого, шок разного происхождения) сопровождаются повышением проницаемости сосудов. Какое из названных веществ можно использовать для противодействия этому при любом из названных видов патологии?
a. Индометацин
b. Димедрол
c. Ацетилсалициловая кислота
*d. Преднизолон
e. Беклометазон

115. У больного 69-ти лет при гнойной инфекции носовой полости возник абсцесс лобной доли мозга. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Foramen ethmoidalae posterior
*b. Foraminae cribrosae
c. Foramen rotundum
d. Foramen ovale
e. Foramen sphenopalatinum

116. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
a. Глутаматдегидрогеназа
b. Фенилаланингидроксилаза
c. ДОФА-декарбоксилаза
d. Пируватдегидрогеназа
*e. Оксидаза гомогентизиновой кислоты

117. Пациент жалуется на частые кровотечения из дёсен. В крови обнаружен дефицит ІІ фактора свёртывания крови (протромбина). Какая фаза свёртывания крови нарушена у человека, прежде всего?
a. Ретракция сгустка
b. Фибринолиз
c. Образование фибрина
*d. Образование тромбина
e. Образование протромбиназы

118. При осмотре ребёнка в возрасте 11-ти месяцев педиатр обнаружил искривление костей нижних конечностей и задержку минерализации костей черепа. Недостаток какого витамина приводит к данной патологии?
*a. Холекальциферол
b. Рибофлавин
c. Тиамин
d. Биофлавоноиды
e. Пантотеновая кислота

119. Пациентке с высокой степенью ожирения в качестве пищевой добавки рекомендован карнитин для улучшения "сжигания" жира. Какое непосредственное участие принимает карнитин в процессе окисления жиров?
a. Участвует в одной из реакций бета-окисления ВЖК
b. Активация ВЖК
c. Транспорт ВЖК из жировых депо в ткани
d. Активация внутриклеточного липолиза
*e. Транспорт ВЖК из цитозоля в митохондрии

120. У кролика через месяц после хирургического сужения почечной артерии зарегистрировано существенное повышение системного артериального давления. Какой из приведенных механизмов регуляции обусловил изменение давления у животных?
a. Адреналин
b. Норадреналин
*c. Ангиотензин-ІІ
d. Вазопрессин
e. Серотонин

121. Больную 58-ми лет готовили к операции холецистэктомии. В комплекс средств премедикации наркоза был введен бензогексоний. Какая роль этого препарата в наркозе?
*a. Функциональная блокада висцеральных рефлексов
b. Расслабление гладкой мускулатуры
c. Расслабление скелетной мускулатуры
d. Усиление ретроградной амнезии
e. Редукция фазы возбуждения

122. У альпиниста при длительном пребывании в горах происходит увеличение количества эритроцитов с 5,0cdot1012/л до 6,0cdot1012/л. Благодаря чему произошла стимуляция эритропоэза?
a. Увеличение р О_2 в клетках
b. Увеличение р О_2 в артериальной крови
c. Уменьшение р О_2 в венозной крови
*d. Уменьшение р О_2 в артериальной крови
e. Увеличение р О_2 в венозной крови

123. После обследования больного рецидивирующим афтозным стоматитом с сопутствующим кандидозом врач решил исключить ВИЧ-инфекцию. Какое исследование поможет прояснить ситуацию и поставить предварительный диагноз?
a. Реакция торможения гемагглютинации
b. Реакция преципитации в геле
c. Реакция гемагглютинации
*d. Иммуноферментный анализ
e. Фазово-контрастная микроскопия

124. Больной с простудным заболеванием страдает от нестерпимого кашля с плохо отделяемой мокротой. Какой из перечисленных препаратов улучшает отделение мокроты?
a. Либексин
b. Кодеина фосфат
c. Фалиминт
*d. Настой травы термопсиса
e. Глауцина гидрохлорид

125. Больному стоматитом назначен препарат из группы сульфаниламидов. Какой механизм его антибактериального действия?
a. Угнетение сульфгидрильных групп тиоловых ферментов
b. Коагуляция белка
c. Нарушение синтеза белков клеточной стенки
*d. Конкурентный антагонизм с ПАБК
e. Уменьшение проницаемости мембран

126. При вскрытии тела ребёнка 9-ти лет в слизистой оболочке прямой кишки обнаружены множественные неправильной формы дефекты различной глубины с неровными краями, а также серо-белые пленки, плотно спаянные с подлежащей тканью. О каком заболевании следует думать?
*a. Дизентерия
b. Сальмонеллёз
c. Холера
d. Брюшной тиф
e. Амебиаз

127. У беременной женщины, употреблявшей алкоголь, нарушилась закладка эктодермы в эмбриональный период. В каких производных этого листка развились пороки?
a. Почки
b. Эпителий кишечника
c. Печень
d. Половые железы
*e. Нервная трубка

128. У женщины 46-ти лет, страдающей жёлчнокаменной болезнью, развилась желтуха. При этом моча стала тёмно-жёлтого цвета, а кал - обесцвечен. Укажите, концентрация какого вещества в сыворотке крови вырастет в наибольшей мере?
*a. Конъюгированный билирубин
b. Уробилиноген
c. Мезобилирубин
d. Свободный билирубин
e. Биливердин

129. Через год после субтотальной резекции желудка по поводу язвы малой кривизны обнаружены изменения в крови - анемия, лейко- и тромбоцитопения, ЦП- 1,3, наличие мегалобластов и мегалоцитов. Дефицит какого фактора обусловил развитие этой патологии?
*a. Фактор Касла
b. Пепсин
c. Муцин
d. Гастрин
e. Хлористоводородная кислота

130. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
*a. Тиреокальцитонин
b. Тироксин
c. Трийодтиронин
d. Соматотропный гормон
e. Паратгормон

131. При макроскопическом исследовании ткани лёгкого, обнаружены участки повышенной воздушности с наличием мелких пузырей, а гистологически - истончение и разрыв альвеолярных перегородок с образованием крупных полостей различной формы. Какое заболевание обнаружено в лёгком?
a. Кавернозный туберкулёз
b. Хронический бронхит
c. Фиброзирующий альвеолит
d. Бронхоэктатическая болезнь
*e. Эмфизема лёгких

132. У умершей с атеросклерозом сосудов головного мозга на аутопсии в левом полушарии головного мозга обнаружен очаг, представленный вялой, бесструктурной серовато-желтоватой тканью с нечёткими краями. О наличии какого патологического процесса идёт речь?
a. Мультифокальный рост опухоли с кистозным преобразованием
b. Множество очагов свежих и старых кровоизлияний в мозг
c. Старческая энцефалопатия
*d. Ишемический инсульт
e. Очаговый энцефалит

133. У мужчины 47-ми лет по медицинским показаниям была удалена одна из слюнных желез, после чего резко уменьшилась активность амилазы в слюне. Какая железа была удалена?
a. Подчелюстная
b. Дёсенная
c. Подъязычная
*d. Околоушная
e. Щёчная

134. У ребёнка 2-х лет кишечный дисбактериоз, на фоне которого возник геморрагический синдром. Наиболее вероятной причиной геморрагий у этого ребёнка является:
*a. Недостаток витамина К
b. Активация тромбопластина тканей
c. Гиповитаминоз РР
d. Дефицит фибриногена
e. Гипокальциемия

135. Больной жалуется на головную боль, затруднённое дыхание. Рентгеновское обследование подтвердило диагноз - фронтит. В каком носовом ходу при осмотре полости носа могут наблюдаться гнойные выделения?
a. Верхний
b. Над верхней носовой раковиной
c. Общий
d. Нижний
*e. Средний

136. При патологоанатомическом исследовании тела мальчика 5-ти лет, умершего от острой лёгочно-сердечной недостаточности, было обнаружено: серозно-геморрагический трахеобронхит с участками некроза слизистой оболочки, в лёгких - множественные очаги геморрагической пневмонии. О каком заболевании идёт речь?
*a. Грипп
b. Скарлатина
c. Крупозная пневмония
d. Дифтерия
e. Корь

137. У больного хроническим гломерулонефритом нарушается инкреторная функция почек. К дефициту каких форменных элементов крови это приведёт?
a. Тромбоциты
b. Лейкоциты и тромбоциты
*c. Эритроциты
d. Эритроциты и лейкоциты
e. Лейкоциты

138. У больного затруднённое смыкание челюстей при жевании. Отмечается частичная атрофия жевательных мышц, расположенных ниже скуловой дуги. Ветви какого нерва иннервируют указанные мышцы?
*a. N.mandibularis
b. N.alveolaris inferior
c. N.maxillaris
d. Nn.alveolares superiores
e. N.infraorbitalis

139. У собаки в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок перерезанного блуждающего нерва. При этом наблюдалось такое изменение сердечной деятельности:
a. Увеличение скорости проведения возбуждения по миокарду
b. Увеличение частоты и силы сокращений
c. Увеличение силы сокращений
d. Увеличение возбудимости миокарда
*e. Уменьшение частоты сокращений

140. У ребёнка 12-ти лет, лечившегося в инфекционном отделении по поводу гриппа, на 5-е сутки заболевания появились сильная головная боль, тошнота, головокружение, менингеальные знаки. Смерть наступила через сутки от нарастающего отёка мозга. При вскрытии полости черепа мягкие мозговые оболочки отёчны, полнокровны, диффузно пропитаны ярко-красного цвета жидкостью. Извилины и борозды сглажены. О каком осложнении гриппа следует думать?
a. Серозный менингит
b. Кровоизлияние в мозг
c. Венозная гиперемия оболочек мозга
d. Гнойный лептоменингит
*e. Геморрагический менингит

141. Больная 38-ми лет умерла во время некупируемого приступа бронхиальной астмы. При гистологическом исследовании в просвете бронхов обнаружены скопления слизи, в стенке бронхов много тучных клеток (лаброцитов), многие из них в состоянии дегрануляции, а также много эозинофилов. Какой патогенез этих изменений в бронхах?
a. Гранулематоз
b. Клеточно обусловленный цитолиз
*c. Атопия, анафилаксия
d. Иммунокомплексный механизм
e. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител

142. Какой препарат, имеющий противоглистное действие, используют для стимуляции иммунной системы организма при хроническом генерализованном пародонтите?
a. Хлоксил
b. Пирантел
c. Семена тыквы
d. Пиперидина адипинат
*e. Левамизол

143. У больного аденомой клубочковой зоны коры надпочечников (болезнь Конна) наблюдается артериальная гипертензия, приступы судорог, полиурия. Что является главным звеном в патогенезе этих нарушений?
*a. Гиперсекреция альдостерона
b. Гипосекреция глюкокортикоидов
c. Гипосекреция альдостерона
d. Гиперсекреция глюкокортикоидов
e. Гиперсекреция катехоламинов

144. У крысы воспроизведён токсический отёк лёгких с помощью раствора хлорида аммония. Какой ведущий патогенетический фактор этого отёка?
*a. Повышение проницаемости капилляров
b. Усиление лимфооттока
c. Повышение венозного оттока
d. Снижение коллоидно-осмотического давления
e. Расстройства нервной и гуморальной регуляции

145. У больного 30-ти лет, который попал в клинику с диагнозом острый гломерулонефрит, наблюдается протеинурия. Какое нарушение стало причиной этого явления?
a. Уменьшение количества функционирующих нефронов
b. Понижение онкотического давления плазмы крови
*c. Повышение проницаемости почечного фильтра
d. Повышение гидростатического давления крови в капиллярах
e. Задержка выведения продуктов азотистого обмена

146. У животного в эксперименте раздражали на шее периферический отрезок блуждающего нерва, при этом наблюдали такие изменения сердечной деятельности:
*a. Уменьшение частоты сокращений
b. Увеличение проведения возбуждения по миокарду
c. Увеличение частоты и силы сокращений
d. Увеличение силы сокращений
e. Увеличение возбудимости миокарда

147. У больного воспаление среднего уха осложнилось мастоидитом. Возникла угроза гнойного тромбоза ближайшей венозной пазухи. Какой именно?
a. Прямая
b. Поперечная
c. Нижняя каменистая
d. Верхняя сагиттальная
*e. Сигмовидная

148. В биоптате дужек мягкого нёба, взятого в связи с подозрением на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо- и периваскулита. Для какого заболевания характерны описанные изменения?
a. Афтозный стоматит
*b. Первичный сифилис
c. Дифтерия зева
d. Язвенно-некротический стоматит Венсана
e. Язвенный стоматит

149. У пострадавшего в дорожном происшествии врач обнаружил перелом левой ключицы и нарушение кровообращения в конечности (нет пульсации лучевой артерии). Какая из причин нарушения кровообращения в конечности наиболее вероятна?
a. Сдавление подключичной вены
b. Сдавление подмышечной артерии
c. Сдавление подмышечной вены
*d. Сдавление подключичной артерии
e. Сдавление позвоночной артерии

150. При выполнении вагосимпатической блокады по Вишневскому вводят раствор новокаина по заднему краю грудино-ключично-сосцевидной мышцы шеи выше места пересечения её с наружной яремной веной. В пределах какого треугольника шеи выполняют блокаду?
*a. Лопаточно-трапециевидный
b. Ключично-лопаточный
c. Поднижнечелюстной
d. Сонный
e. Треугольник Пирогова

151. Процесс имплантации происходит в два этапа: адгезия и инвазия. Морфологическим проявлением процесса адгезии бластоцисты является:
a. Формирование лакун
b. Разрушение эпителия эндометрия
c. Разрушение сосудов эндометрия
*d. Прикрепление бластоцисты к эндометрию
e. Разрушение соединительной ткани эндометрия

152. У больного первичным нефротическим синдромом установлено содержание общего белка крови 40 г/л. Какая причина обусловила гипопротеинемию?
a. Нарушение всасывание белка в кишечнике
b. Повышенный протеолиз
c. Снижение синтеза белка в печени
*d. Протеинурия
e. Выход белка из сосудов в ткани

153. При подходе к щитовидной железе из поперечного (воротникообразного) доступа вскрывается клетчаточное надгрудинное пространство. Повреждение какого анатомического образования, находящегося в данном пространстве, является опасным?
a. Подключичная артерия
*b. Венозная яремная дуга
c. Лимфатические узлы
d. Внутренняя яремная вена
e. Сонная артерия

154. Больному тиреотоксикозом был назначен препарат, который угнетает ферментные системы, принимающие участие в синтезе гормонов щитовидной железы. Укажите этот препарат:
*a. Мерказолил
b. Тиреоидин
c. Дийодтирозин
d. Калия йодид
e. Радиоактивный йод

155. Ребёнок 3-х лет поступил в клинику с диагнозом отит. Есть вероятность распространения гноя из барабанной полости. Куда может попасть гной?
a. Во внешний слуховой проход
b. В заднюю черепную ямку
c. В слуховую трубу
d. Во внутреннее ухо
*e. В сосцевидную пещеру

156. Мальчик 12-ти лет вернулся из школы и начал жаловаться на головную боль, тошноту, озноб, периодическую боль в мышцах, потерю аппетита, вялость. Для какого периода болезни характерны такие симптомы?
a. Окончания болезни
*b. Продромальный
c. Разгара заболевания
d. Инкубационный
e. Латентный

157. Мужчина 30-ти лет получил облучение дозой около 3 Гр. Какое изменение крови будет через 8 часов после облучения?
a. Гранулоцитопения
b. Анемия
c. Тромбоцитопения
*d. Лимфопения
e. Лейкопения

158. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Какой вегетативный узел наиболее при этом пострадал?
a. Подъязычный
b. Ушной
c. Реснитчатый
*d. Крылонёбный
e. Поднижнечелюстной

159. Мужчина 42-х лет, в течение 8-ми лет страдавший хроническим гранулематозным периодонтитом, хроническим гнойным остеомиелитом нижней челюсти, умер при явлениях хронической почечной недостаточности. Какое осложнение гнойного остеомиелита развилось в почках?
*a. Амилоидоз
b. Некроз эпителия извитых канальцев
c. Жировая дистрофия
d. Атрофия
e. Гиалиноз

160. При оперативном вмешательстве в брюшной полости хирургу необходимо проникнуть в сальниковую сумку. Как может проникнуть хирург в эту часть полости брюшины, не нарушая целостность малого сальника?
a. Через левый брыжеечный синус
b. Через правый брыжеечный синус
*c. Через сальниковое отверстие
d. Через левую околоободочную борозду
e. Через правую околоободочную борозду

161. Пациент жалуется на быструю утомляемость. Объективно: в положении стоя с закрытыми глазами пошатывается, теряет равновесие. Тонус скелетных мышц снижен. Какая структура мозга наиболее вероятно поражена у этого человека?
*a. Мозжечок
b. Гипоталамус
c. Прецентральная извилина коры больших полушарий
d. Базальные ганглии
e. Таламус

162. При исследовании коронарных артерий обнаружены атеросклеротические бляшки с кальцинозом, закрывающие просвет на ⅓. В мышце мелкие множественные белесоватые прослойки соединительной ткани. Какой процесс обнаружен в миокарде?
*a. Диффузный кардиосклероз
b. Инфаркт миокарда
c. Тигровое сердце
d. Постинфарктный кардиосклероз
e. Миокардит

163. Больному при резком повышении артериального давления назначен клофелин парентерально. Какой его механизм действия?
a. Блокирует α_1 и α_2-адренорецепторы
*b. Стимулирует центральные α_2-адренорецепторы
c. Блокирует α_1-адренорецепторы
d. Стимулирует центральные имидазоловые_1-рецепторы
e. Блокирует H-холинорецепторы ганглиев

164. Больной 35-ти лет обратился в приёмный покой с жалобами на боль и отёк в области дна ротовой полости. После осмотра диагностирован воспалительный процесс в области выводного протока поднижнечелюстной железы. Куда открывается этот проток?
a. Plica fimbriata
b. Vestibulum oris
c. Foramen caecum linguae
*d. Caruncula sublingualis
e. Recesus gingivalis

165. Для решения вопроса ретроспективной диагностики перенесенной бактериальной дизентерии было назначено серологическое исследование сыворотки крови с целью установления титра антител к шигеллам. Какую из перечисленных реакций целесообразно использовать для этого?
a. Гемолиза
*b. Пассивной гемагглютинации
c. Бактериолиза
d. Преципитации
e. Связывания комплемента

166. В приёмное отделение поступил больной в бессознательном состоянии. Объективно: кожа холодная, зрачки сужены, дыхание с затруднением, отмечается периодичность по типу Чейн-Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Чем произошло отравление?
a. М-холиноблокаторы
b. -
c. Транквилизаторы
*d. Наркотические аналгетики
e. Ненаркотические аналгетики

167. Ребёнок 5-ти лет страдает деформацией шеи. При клиническом обследовании обнаружены такие симптомы: выраженный наклон головы влево, лицо повёрнуто вправо, пассивные движения головы вправо ограничены. Нарушение развития какой мышцы имело место при этой патологии?
*a. Грудино-ключично-сосцевидная
b. Трапециевидная
c. Длинная мышца головы
d. Грудино-подъязычная
e. Ременная мышца головы

168. В генетической лаборатории при работе с молекулами ДНК белых крыс линии Вистар заменили один нуклеотид другим. При этом получили замену только одной аминокислоты в пептиде. Наблюдаемый результат будет следствием следующей мутации:
a. Смещение рамки считывания
*b. Трансверсия
c. Делеция
d. Дупликация
e. Транслокация

169. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на боль под нижней челюстью справа. Хирург-стоматолог обнаружил камень в поднижнечелюстной железе. Удаляя его, он предупреждал кровотечения из артерии:
*a. A.facialis
b. A.submentalis
c. A.alveolaris inferior
d. A.lingualis
e. A.labialis inferior

170. Больному 60-ти лет трудно формировать и двигать пищевой комок, это нарушает процесс еды. При этом язык неподвижный, речь стала невозможной. Какой нерв при этом повреждён?
a. VII
b. XI
*c. XII
d. IX
e. V

171. У человека измеряют энерготраты натощак, лёжа, в условиях физического и психического покоя, при температуре комфорта. В какое время энерготраты будут наименьшими?
a. 10 - 12 часов дня
*b. 3 - 4 часа утра
c. 7 - 8 часов утра
d. 14 - 16 часов дня
e. 17 - 18 часов вечера

172. Больной 43-х лет четыре месяца назад перенёс травматическую ампутацию нижней конечности. Сейчас он жалуется на ощущение наличия ампутированной конечности и постоянную сильную, иногда нестерпимую боль в ней. Какой вид боли у больного?
a. Рефлекторная
b. Таламическая
c. Каузалгия
*d. Фантомная
e. Невралгия

173. В стенке фолликулов и в межфолликулярных прослойках соединительной ткани щитовидной железы размещаются большие эндокриноциты, секреторные гранулы которых осмио- и аргирофильны. Назовите эти клетки:
a. Пинеалоциты
*b. Кальцитониноциты
c. Паратироциты
d. Питуициты
e. Тироциты

174. У студента во время сдачи экзамена пересыхает во рту. Причиной этого является реализация таких рефлексов:
a. Условных парасимпатических
b. Безусловных симпатических и парасимпатических
c. Условных и безусловных симпатических
*d. Условных симпатических
e. Безусловных парасимпатических

175. При гистологическом исследовании в области шейки собственной железы желудка обнаруживаются мелкие клетки, имеющие высокое ядерно-цитоплазматическое отношение и базофильную цитоплазму. Укажите функцию данных клеток:
a. Эндокринная
b. Секреция пепсиногена
c. Секреция ионов хлора
d. Защитная
*e. Регенерация железистого эпителия

176. У женщины имеется гиперемия яичника, повышение проницаемости гематофолликулярного барьера с последующим развитием отёка, инфильтрация стенки фолликула сегментоядерными лейкоцитами. Объём фолликула большой, стенка его истончена. Какому периоду полового цикла соответствует описанная картина?
*a. Предовулярная стадия
b. Менструальный период
c. Постменструальный период
d. Период относительного покоя
e. Овуляция

177. Беременная женщина страдает изжогой. Какое средство является оптимальным в данном случае?
*a. Альмагель
b. Висмута сульфат
c. Омепразол
d. Ранитидин
e. Натрия гидрокарбонат

178. На рынке отец купил свинину. Какой болезнью могут заразиться члены семьи, если это мясо не прошло ветеринарный контроль?
a. Фасциолёз
b. Тениаринхоз
*c. Тениоз
d. Эхинококкоз
e. Гименолепидоз

179. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной 62-х лет в тяжёлом состоянии. Объективно: наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а потом его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Биота
b. Куссмауля
*c. Чейн-Стокса
d. Апнейстическое
e. Гаспинг-дыхание

180. Больному со стрептококковой инфекцией дёсен был назначен препарат, содержащий в своей структуре бета-лактамное кольцо. Какой препарат относится к этой группе?
a. Левомицетин
b. Стрептомицина сульфат
c. Рифампицин
d. Эритромицин
*e. Бензилпенициллин

181. Известны трисомная, транслокационная и мозаическая формы синдрома Дауна. С помощью какого метода генетики человека можно дифференцировать названные формы синдрома Дауна?
a. Генеалогический
b. Популяционно-статистический
c. Биохимический
d. Близнецовый
*e. Цитогенетический

182. У пациента из язвы, расположенной на слизистой оболочке ротовой полости, при окраске по Романовскому-Гимзе, обнаружены тонкие спиралевидной формы микроорганизмы бледно-розового цвета с 12-14 завитками и заострёнными концами. Возбудителю какого заболевания свойственны такие признаки?
a. Кампилобактериоз
b. Лептоспироз
c. Возвратный тиф
d. Содоку
*e. Сифилис

183. Гистологически во всех слоях аппендикса обнаружены полиморфноядерные лейкоциты в значительном количестве, полнокровие, стазы. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Поверхностный аппендицит
b. Гангренозный аппендицит
c. Простой аппендицит
d. Хронический аппендицит
*e. Флегмонозный аппендицит

184. Больному туберкулёзом в комплексной терапии назначен препарат - производное гидразида изоникотиновой кислоты. Определите этот препарат:
*a. Изониазид
b. Стрептомицина сульфат
c. Канамицин
d. Рифампицин
e. Цефалоридин

185. Пострадавший 45-ти лет доставлен бригадой скорой помощи с тяжёлой травмой черепа в состоянии шока. Объективно: сознание отсутствует, кожа бледная, t°тела - 35,0°C, мышечный тонус понижен, рефлексы отсутствуют, пульс частый и слабый, АД- 50/30 мм рт.ст. В какой клинической стадии шока находится человек?
a. Возбуждения
*b. Терминальной
c. Торпидной
d. Торможения
e. Эректильной

186. У больного в крови повышено содержание мочевой кислоты, что клинически проявляется болевым синдромом вследствие отложения уратов в суставах. В результате какого процесса образуется эта кислота?
a. Реутилизация пуриновых оснований
b. Расщепление белков
c. Распад пиримидиновых нуклеотидов
*d. Распад пуринових нуклеотидов
e. Катаболизм гема

187. При вскрытии умершего, страдавшего гипертонической болезнью, в веществе головного мозга обнаружена полость, стенки которой имеют ржавый цвет. Что предшествовало возникновению данных изменений?
a. Абсцесс
*b. Гематома
c. Диапедезные кровоизлияния
d. Ишемический инфаркт
e. Плазморрагии

188. После травматического удаления зуба больной жалуется на тупую, не имеющую чёткой локализации, сильную боль в десне, повышение температуры тела до 37,5°C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
a. Фантомная
*b. Протопатическая
c. Эпикритическая
d. Отражённая
e. Висцеральная

189. У женщины после родов масса тела уменьшилась на 20 кг, выпадают зубы и волосы, наблюдается атрофия мышц (гипофизарная кахексия). С нарушением синтеза какого гормона гипофиза это связано?
a. Пролактин
*b. Соматотропный
c. Гонадотропный
d. Тиреотропный
e. Кортикотропный

190. У боксёра, получившего удар в область височно-нижнечелюстного сустава, произошёл травматический вывих нижней челюсти. Смещение каких суставных поверхностей выйдет за пределы физиологической нормы?
a. Венечный отросток и крыловидная ямка
*b. Головка нижней челюсти и нижнечелюстная ямка
c. Головка нижней челюсти и поднижнечелюстная ямка
d. Венечный отросток и поднижнечелюстная ямка
e. Шейка нижней челюсти и поднижнечелюстная ямка

191. У пациента 42-х лет, страдающего пародонтозом, в коронковой части пульпы обнаружены округлые обызвестлённые образования диаметром 2-3 мм. Назовите эти структуры:
a. Склерозированный (прозрачный) дентин
b. Интерглобулярные пространства
c. Интертубулярный дентин
d. Мёртвый дентин
*e. Дентикли

192. При травме затылочной области определяется трещина в области поперечного синуса. Какая часть затылочной кости повреждена?
a. Правая боковая
b. Основная
c. Мыщелок
*d. Чешуя
e. Левая боковая

193. Хирург использовал 70% раствор спирта этилового для обработки рук перед оперативным вмешательством. Какой основной механизм антисептического действия препарата на микроорганизмы?
a. Окисление органических компонентов протоплазмы
*b. Дегидратация белков протоплазмы
c. Взаимодействие с гидроксильными группами ферментов
d. Взаимодействие с аминогруппами белков протоплазмы
e. Блокада сульфгидрильных групп ферментных систем

194. У больного, страдающего цингой, нарушены процессы образования соединительной ткани, что приводит к расшатыванию и выпадению зубов. Нарушение активности какого фермента вызывает эти симптомы?
*a. Лизилгидроксилаза
b. Гликозилтрансфераза
c. Прокаллагенпептидаза С-концевого пептида
d. Эластаза
e. Проколлагенпептидаза N-концевого пептида

195. В стационар поступил больной с диагнозом язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострения. Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, который снизит секреторную функцию желудка за счёт блокады H_2-рецепторов:
a. Атропин
b. Экстракт красавки сухой
*c. Ранитидин
d. Платифиллин
e. Метацин

196. Продуцируя ряд гормонов, плацента играет роль временной эндокринной железы. Какой гормон может быть определён в крови женщины уже на третьи-четвёртые сутки после начала имплантации, что используется в медицинской практике для ранней диагностики беременности?
a. Вазопрессин
b. Окситоцин
c. Прогестерон
d. Соматостатин
*e. Хорионический гонадотропин

197. Хирург планирует взять у больного лимфу из грудного протока в месте впадения её в венозное русло. Куда следует провести катетер с этой целью?
a. Место образования нижней полой вены
*b. Левый венозный угол
c. Правый венозный угол
d. Место образования воротной вены
e. Место образования верхней полой вены

198. В инфекционную клинику поступила девочка 7-ми лет с высокой температурой, жалобами на боль в горле, общую слабость. Врач заподозрил дифтерию. Что из перечисленного является решающим для подтверждения диагноза после выделения чистой культуры возбудителя?
a. Проба на цистиназу
b. Гемолитическая способность возбудителя
*c. Проба на токсигенность
d. Обнаружение у возбудителя волютиновых зёрен
e. Фаголизабельность

199. У больного вследствие отравления сулемой развилась острая почечная недостаточность, течение которой включало 4 стадии: первая - начальная, вторая - олигоанурии, четвёртая - выздоровления. Как называется третья стадия острой почечной недостаточности?
a. Ишемическая
b. Гемодинамическая
c. Метаболическая
*d. Полиурическая
e. Патохимическая

200. При осмотре больного 32-х лет отмечено диспропорциональные размеры скелета, увеличение надбровных дуг, носа, губ, языка, челюстных костей, стоп. Функция какой железы нарушена?
a. Щитовидная
b. Эпифиз
c. Надпочечниковая
*d. Гипофиз
e. Поджелудочная

