1. Во время выполнения вагосимпатической блокады по Вишневскому вводят раствор новокаина по заднему краю грудинно-ключично-сосцевидной мышцы выше места пересечения с внешней яремной веной. В рамках какого треугольника шеи выполняют блокаду?
a. Ключично-лопаточный
*b. Лопаточно-трапециевидный
c. Треугольник Пирогова
d. Сонный
e. Поднижнечелюстной

2. Скорой помощю в больницу доставлен больной, который в состоянии тяжелой депрессии пытался покончить жизнь самоубийством. Какие фармакологические средства необходимо назначить больному?
a. Транквилизаторы
b. Седативные
c. Соли лития
*d. Антидепрессанты
e. Нейролептики

3. В больного нарушилось работа жевательных мышц. Какой нерв поврежден?
a. Щечный
b. Языковой
*c. Нижнечелюстной
d. Ушные-височный
e. Верхнечелюстной

4. У больного желтухой в крови выявлено увеличение общего билирубина за счет непрямой его фракции. Моча и кал интенсивно окрашены. Какой наиболее вероятный механизм указанных нарушений?
a. Нарушение превращения уробилиногена в печени
b. Нарушение образования прямого билирубина
c. Повреждения паренхимы печени
*d. Повышенный гемолиз эритроцитов
e. Затруднение оттока желчи из печени

5. В больного с синдромом Иценко-Кушинга наблюдается устойчивая гипергликемия и глюкозурия, гипертензия, остеопороз, ожирение. Синтез и секреция которого гормона увеличивается в данном случае?
a. Адреналин
b. Тироксин
*c. Кортизол
d. Альдостерон
e. Глюкагон

6. После закрывания рта и сжатия зубов происходит его рефлекторное открывание. Из каких рецепторов начинается указанный рефлекс?
a. Вкусовые рецепторы
b. Проприорецепторы мышц, поднимающих нижнюю челюсть
c. Механорецепторы слизистой ротовой полости
d. Проприорецепторы мышц, опускают нижнюю челюсть
*e. Рецепторы периодонта

7. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной 62-х годов в тяжелом состоянии. Объективно: наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а затем его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Биота
b. Апнейстичне
*c. Чейн-Стокса
d. Гаспинг-дыхание
e. Кусмауля

8. При микроскопическом исследовании инфильтрата, который был удален с поднижнечелюстной участки кожи больного 30-ти лет, обнаружены: очаги гнойного расплавления, которые окружены созревающими грануляциями и зрелой соединительной тканью, в гное - друзы, состоящие из многочисленных коротких палочковидных элементов, прикрепленных одним концом до гомогенного центра. Определите, какое заболевание у больного?
a. Сифилис
b. Кандидоз
*c. Актиномикоз
d. -
e. Туберкулез

9. В больного, длительное время лечился в клинике нервных болезней седативным средством, возникло осложнение: кашель, насморк, слезотечение. Какой препарат привел к таким нарушениям?
a. Резерпин
b. Валериана
c. Диазепам
d. Феназепам
*e. Натрия бромид

10. После проведения туберкулиновой пробы (проба Манту) у ребенка через 48 часов на месте введения туберкулина образовалась папула размером к 10 мм в диаметре. Каков механизм гиперчувствительности лежит в основе этих изменений?
*a. Клеточная цитотоксичность
b. Антителозависимая цитотоксичность
c. Гранулематоз
d. Иммунокомплексное цитотоксичность
e. Анафилаксия

11. С целью профилактики воспаления десен и улучшения регенерации эпителиальных клеток пародонта к зубных паст добавляют один из следующих витаминов:
a. Биотин
b. Филлохинон
*c. Ретинол
d. Тиамин
e. Кальциферол

12. В эксперименте электрическими импульсами раздражает нерв, что приводит к выделению небольшого количества густой вязкой слюны подчелюстной и подъязычной железами. Какой нерв стимулируют?
a. Trigeminus
b. Vagus
c. Facialis
*d. Sympathicus
e. Glossopharyngeus

13. Пародонтит сопровождается активацией протеолиза в тканях пародонта. Повышение компонентам ротовой жидкости свидетельствует об активации протеолиза?
a. Холестерол
b. Биогенные амины
*c. Аминокислоты
d. Органические кислоты
e. Глюкоза

14. При ферментативных желтухах имеет место нарушение активности фермента УДФ-глюкуронилтрасферазы. Какое соединение накапливается в сыворотке крови при этих патологиях?
a. Вердоглобин
b. Биливердин
*c. Непрямой билирубин
d. Мезобилирубин
e. Прямой билирубин

15. У больного наблюдается аллергическая реакция, которая сопровождается зудом, отеками и покраснением кожи. Концентрация которого биогенного амина повысилась в тканях?
a. Серотонин
b. Триптамина
c. ГАМК
*d. Гистамин
e. Дофамин

16. При гистологическом исследовании периапикальных тканей, удаленной у больного, длительное время болел хронический периодонтит, было обнаружено грануляционную ткань, пронизанную тяжами плоского эпителия, окруженного фиброзной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кистогранульома
b. Гранулирующий периодонтит
*c. Сложная гранулема
d. Простая гранулема
e. Абсцедирующий периодонтит

17. Какое вещество придает слюне вязкий, слизистый характер, выполняет защитную роль, в том числе от механического повреждения слизистой рта?
a. Калликреин
b. Амилаза
*c. Муцин
d. Лизоцим
e. Глюкоза

18. В больного с нарушением свертываемости крови обнаружен тромбоз одной из ветвей нижней брыжеечной артерии. Какой отдел кишечника поражен?
*a. Colon sigmoideum
b. Colon ascendens
c. Colon transversum
d. Ileum
e. Caecum

19. Характерными признаками холеры является потеря организмом большого количества воды и ионов натрия. Какой механизм лежит в основе возникновения диареи при этом?
a. Окисление альдостерона в коре надпочечников
b. Торможение синтеза вазопрессина в гипоталамусе
*c. Активация аденилатциклазы энтероцитов
d. Усиление секреции ренина клетками почечных артериол
e. Усиление синтеза кортикотропина

20. При заболеваниях печени, сопровождающихся недостаточным поступлением желчи в кишечник, наблюдается ухудшение гемокоагуляции. Чем можно объяснить это явление?
*a. Дефицит витамина К
b. Эритропения
c. Дефицит железа
d. Лейкопения
e. Тромбоцитопения

21. В больного в результате травмы нарушено глотание. Поражение какого из перечисленных отделов ЦНС является наиболее вероятной причиной этого нарушения?
*a. Продолговатый мозг
b. Средний мозг
c. Гипоталамус
d. Спинной мозг, C V-VI
e. Спинной мозг, Th II-IV

22. К травмпункт доставили пациента с кровотечением из рваной раны в области угла рта. Целостность какой артерии нарушена?
a. Передняя верхньокомиркова
b. Верхнечелюстная
c. Подглазничная
*d. Лицевая
e. Языкова

23. При раскрытии глубокого абсцесса щеки был выполнен вертикальный разрез, после чего наблюдается парез (нарушение функции) мышц на стороне операции. Ветви которого нерва были перерезаны?
*a. Лицевая
b. Блуждающий
c. Нижнечелюстной
d. Верхнечелюстной
e. Подъязычный

24. Больной обратился по поводу карбункула на лице. Объективно: неплотный, без боли отек подкожной клетчатки, в центре карбункула черный струп, по периферии везикулярные высыпания вокруг карбункула. Бактериологическое исследование выяснило наличие неподвижных стрептобациллы, которые способны образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителями данной болезни?
*a. Bacillus antracis
b. Bacillus subtilis
c. Bacillus megaterium
d. Bacillus anthracoides
e. Staphylococcus aureus

25. Зарегистрирована вспышка пищевого отравления, связанная с использованием кондитерских изделий, которые хранились при комнатной температуре и при изготовлении которых использовали утиные яйца. Какой микроорганизм мог вызвать это заболевание?
a. Стафилококк
b. Легионеллы
*c. Сальмонелла
d. Холерный вибрион
e. Кишечная палочка

26. В биоптате дужек мягкого неба, взятого по поводу подозрения на опухоль (макроскопически определялась язва с плотным дном), обнаружен некроз слизистой оболочки с инфильтрацией подслизистого слоя лимфоцитами, эпителиоидными клетками, плазматическими клетками, единичными нейтрофилами. Обращает внимание наличие выраженного эндо-и периваскулиты. Для какого заболевания свойственны указанные изменения?
a. Дифтерия зева
b. Язвенный стоматит
*c. Первичный сифилис
d. Язвенно-некротический стоматит Венсана
e. Афтозный стоматит

27. К врачу обратился студент с просьбой назначить препарат для лечения аллергического ринита, который возник у него во время цветения липы. Какое средство можно применить?
*a. Лоратадин
b. Лозартан
c. Амброксол
d. Анаприлин
e. Норадреналина гидротартрат

28. В процессе развития зуба в периодонте сохраняются остатки эмбриональной корневого влагалища Гертвига, носящих название эпителиальных островков Малассе. Они могут быть источником развития кист или опухолей в области корня зуба. Какими клетками образована влагалище Гертвига?
a. Одонтобласты
b. Цементобласты
c. Пульпоциты
d. Мезенхимных клеток
*e. Клетки эмалевого органа

29. Во время рентгенологического исследования у больного обнаружена киста в области премоляра, в полости которой содержится зуб. Микроскопически: стенка кисты представлена соединительной тканью и выстлана многослойным плоским эпителием. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста
b. Примордиальная киста
*c. Фолликулярная киста
d. Эозинофильная гранулема
e. Эпулисом

30. Женщина во время родов потеряла около 800 мл крови. Отмечаются тахикардия, АД-100/70 мм рт.ст., тахипноэ в 28/хв. Какой тип гипоксии первично развивается при такой клинической ситуации?
a. Сердечно-сосудистая
b. Дыхательная
c. Тканевая
d. Смешанная
*e. Кровяная

31. В больного сахарным диабетом после оперативного вмешательства (вскрытие абсцесса в задней области шеи) заживление раны происходило в течение 1,5 месяцев, из раны постоянно выделялся гнойное содержимое. После заживления раны на ее месте образовался грубый рубец. Каким образом заживала рана?
a. Во струпом
b. Первичный
*c. Вторичный
d. Эпителизация
e. Смешанный

32. При обследовании врачами санитарно-эпидемиологической станции работников сферы общественного питания нередко оказывается бессимптомное паразитоносительство, когда клинически здоровый человек является источником цист, которые заражают других людей. Для паразитирования которого возбудителя невозможно такое явление?
a. Малярийный плазмодий
b. Дерматотропни лейшмании
*c. Дизентерийная амеба
d. Висцеротропни лейшмании
e. Кишечная трихомонада

33. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в разных его участках. Где была обнаружена маленькая скорость?
*a. В атриовентрикулярном узле
b. В миокарде желудочков
c. В пучке Гиса
d. В волокнах Пуркинье
e. В миокарде предсердий

34. Стоматолог, осматривая больного, обратил внимание на чрезмерное слюноотделение. Врач применил препарат, вызывает сухость в полости рта. Укажите этот препарат:
a. Пилокарпин
b. Галантамин
c. Прозерин
*d. Атропина сульфат
e. Фентоламин

35. Для вакцинации используют токсин, обезврежен формальдегидом (0,4%) при 37-40°C в течение четырех недель. Впервые такой препарат применил для профилактики дифтерии Рамон. Что это за препарат?
a. Иммуноглобулин
b. Адъювант
c. Убитая вакцина
*d. Анатоксин
e. Антитоксическая сыворотка

36. При Учитывая зуба в его коронки обнаружена большая полость, дном которой является узкий слой размягченного дентина, отделяющей эту полость от пульпы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пульпит
b. Средний кариес
c. Периодонтит
*d. Глубокий кариес
e. Поверхностный кариес

37. Человек, длительное время находилась в душном помещении, потерял сознание. Сознание восстановилась после вдыхания паров нашатырного спирта. С прямым воздействием на какие структуры связано действие этого вещества?
a. Резистивные сосуды
b. Дыхательный центр
c. Емкостные сосуды
*d. Рецепторы верхних дыхательных путей
e. Сосудодвигательный центр

38. У человека существенно нарушены процессы переваривания белков, жиров и углеводов. Сниженная секреция какого пищеварительного сока, скорее, является причиной этого?
a. Кишечный
b. Желудочный
c. Слюна
*d. Поджелудочный
e. Желчь

39. Во время ДТП водитель получил многочисленные повреждения боковой поверхности головы, среди которых был перелом скуловой дуги. Функция какой из мышц будет страдать?
*a. Masseter
b. Orbicularis oris
c. Buccinator
d. Procerus
e. Risorius

40. В больного отмечаются увеличение отдельных частей тела (челюсти, носа, ушей, языка, стоп, кистей) при сохранении пропорций тела. С увеличенной секрецией какого гормона это может быть связано?
a. Соматостатин
*b. Соматотропин
c. Кортизол
d. Тетрайодтиронин
e. Трийодтиронин

41. Мужчина 42-х годов, в течение 8-ми лет болел хроническим гранулематозный периодонтит, хронический гнойный остеомиелит нижней челюсти, умер при явлениях хронической почечной недостаточности. Какое осложнение гнойного остеомиелита развилось в почках?
a. Жировая дистрофия
b. Гиалиноз
*c. Амилоидоз
d. Некроз эпителия канальцев
e. Атрофия

42. В больного ребенка с подозрением на дифтерию были взяты на исследование выделения пораженной слизистой оболочки зева. Приготовленный и окрашенный мазок. При микроскопии выявлены желтые палочки с темно-синими утолщениями на концах. Какой структурный элемент микробной клетки определяется в обнаруженных микроорганизмов?
a. Плазмиды
*b. Зерна волютина
c. Капсула
d. Жгутики
e. Споры

43. Больной обратился в больницу с жалобами на шум и болевые ощущения в ухе. Объективно: у больного острое респираторное заболевание, ринит. Через какое отверстие глотки инфекция попала в барабанной полости и вызвала ее воспаление?
a. Зев
b. Барабанный отверстие слуховой трубы
*c. Глоточный отверстие слуховой трубы
d. Вход в гортани
e. Хоаны

44. Больному мужчине 75-ти лет, у которого частота сердечных сокращений была 40/хв, имплантировали сердечный электростимулятор. После этого ЧСС возросла до 70/хв. Функцию какого отдела сердца взял на себя электростимулятор?
a. Волокон Пуркинье
b. Ножки Гиса
*c. Синоатрильного узла
d. Волокон пучка Гиса
e. Атриовентрикулярного узла

45. В результате экспрессии отдельных компонентов генома клетки зародыша приобретают характерных для них морфологических, биохимических и функциональных особенностей. Как называется этот процесс?
*a. Дифференцирование
b. Капацитация
c. Детерминация
d. Рецепция
e. Индукция

46. После закладки молочных зубов в начале 5-го месяца эмбриогенеза определенными факторами повреждены Ростов свойство зубной пластинки позади указанных закладок. Какое возможное тяжелое следствие?
a. Пострадает процесс образования преддверия полости рта
b. Не разрушится шейка эмалевого органа
*c. Не произойдет закладка постоянных зубов
d. Нарушится образования влагалища Гертвига
e. Не произойдет образование дентина молочных зубов

47. Спортсмену необходимо повысить спортивные результаты. Для этого ему рекомендуется принимать препарат, который содержит карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активируется этим соединением?
a. Транспорт глюкозы
b. Транспорт аминокислот
c. Транспорт ионов кальция
*d. Транспорт жирных кислот
e. Транспорт витамина К

48. Во время морфологического исследования дна кариозной полости зуба четко дифференцируются три зоны: размягченного дентина, прозрачного дентина, заместительного дентина. Для какой стадии кариеса присущи эти изменения?
a. Глубокий кариес
b. Хронический кариес
c. Поверхностный кариес
*d. Средний кариес
e. Стадия пятна

49. В результате точечного кровоизлияния в сетчатку глаза больной потерял способность видеть предметы в центре поля зрения. В каком месте сетчатки произошло кровоизлияние?
a. Сосудистая оболочка
b. Радужная часть сетчатки
*c. Желтое пятно
d. Цилиарную часть сетчатки
e. Слепое пятно

50. Во время гистологического исследования в области шейки собственной железы желудка обнаруживаются мелкие клетки, имеющие высокое ядерно-плазматическое отношения и базофильную цитоплазму. Укажите функцию данных клеток:
*a. Регенерация железистого эпителия
b. Секреция ионов хлора
c. Эндокринная
d. Секреция пепсиногена
e. Защитная

51. Пациента на даче укусила пчела. При осмотре: кисть левой руки горячая розовая, отечная, в месте укуса пчелы большой красный пузырь. Какой из механизмов является ведущим в развитии отека?
a. Снижение кровенаполнения сосудов
b. Снижение онкотического давления ткани
c. Снижение осмотического давления ткани
d. Повреждение сосудов при ужаления
*e. Повышение проницаемости сосудов

52. Пациента, который болеет хроническим бронхитом, принимает синтетический муколитическое препарат, который способствует разжижению мокроты. Назовите этот препарат:
a. Диазепам
b. Фуросемид
*c. Ацетилцистеин
d. Эналаприл
e. Гепарин

53. В мужчину обнаружено протозойное заболевание, при котором поражен мозг и наблюдается потеря зрения. При анализе крови обнаружены одноклеточные организмы полулунной формы с заостренным концом. Возбудителем этого заболевания являются:
a. Трихомонада
b. Лямблия
c. Амеба
d. Лейшмания
*e. Токсоплазма

54. В сыворотке крови во время постановки иммуноферментной реакции был определен HBs-антиген. При каком заболевании встречается данный антиген?
*a. Вирусный гепатит В
b. Вирусный гепатит А
c. Сифилис
d. СПИД
e. Туберкулез

55. В крови больного сахарным диабетом наблюдается повышение содержания свободных жирных кислот (СЖК). Причиной этого может быть:
*a. Повышение активности триглицеридлипазы адипоцитов
b. Накопление в цитозоле пальмитоил-КоА
c. Снижение активности фосфатидилхолин-холестеин-ацилтрансферазы плазмы
d. Активация утилизации кетоновых тел
e. Активация синтеза аполипопротеинов А-1, А-2, А-4

56. В гистологическом препарате трубчатой кости, на месте излома обнаружены признаки регенераторных процессов (мозоли). Какая ткань формирует эту структуру?
a. Эпителиальная
b. Ретикулярная
*c. Грубоволокнистые костная
d. Пластинчатая костная
e. Рыхлая соединительная

57. Новорожденный ребенок плохо набирает вес, в моче обнаружено повышенное содержание оротовой кислоты, что свидетельствует о нарушении синтеза пиримидиновых нуклеотидов. Какой метаболит необходимо использовать для нормализации метаболизма?
a. Аденозин
b. Тимидин
c. Гуанозин
d. Гистидин
*e. Уридин

58. В результате травмы у пострадавшего произошел перелом во внешней нижней трети правой голени. В какой кости произошел перелом?
a. Пяточная
b. Таранная
c. Большеберцовая
*d. Малоберцовая
e. Бедренная

59. В пострадавшего артериальное кровотечение из резаной раны в области переднего края жевательной мышцы. Сосуд нужно перевязать?
a. Mentalis
*b. Facialis
c. Maxillaris
d. Lingualis
e. Labiales inferiores

60. Больной 20-ти лет жалуется на изнурительную жажду и повышенное мочеотделение (до 10 литров в сутки). Концентрация глюкозы крови в пределах нормы, в моче глюкоза отсутствует. Недостаток какого гормона может вызвать такую клиническую картину?
a. Трийодтиронин
b. Инсулин
*c. Вазопрессин
d. Кортизол
e. Окситоцин

61. В лаборатории группа исследователей экспериментально получила безядрышковые мутантные клетки. Синтез каких соединений будет в них нарушен в первую очередь?
a. Транспортная РНК
b. Липиды
c. Полисахариды
d. Моносахариды
*e. Рибосомные РНК

62. Человек 52-го года. 3 года назад перенес операцию по удалению желудка. В крови: 2,0×1012/ л, Hb-85 г / л, КП-1,27. Нарушение усвоения какого витамина вызвало такие изменения?
a. A
b. B6
c. P
*d. B12
e. C

63. Больной поступил в клинику с ранением в области шеи. При обследовании выявлено поврежден нерв, расположенный впереди переднего лестничной мышцы. Какой нерв поврежден?
a. Подъязычный
*b. Диафрагмальный
c. Блуждающий
d. Шейный отдел симпатического ствола
e. Языкоглоточный

64. Мозговое вещество частицы кроветворного органа на гистологическом препарате имеет светлый окрас и содержит эпителиальные тельца. Какому органу относятся данные морфологические признаки?
*a. Тимус
b. Селезенка
c. Печень
d. Лимфатический узел
e. Почка

65. Человек 30-ти лет получил облучение дозой около 3 Гр. Изменение в крови будет через 8 часов после облучения?
a. Анемия
b. Лейкопения
c. Гранулоцитопения
d. Тромбоцитопения
*e. Лимфопения

66. В пациента после обширного ожога остался дефект кожи. Для закрытия дефекта на это место хирурги переместили кожный лоскут из другой части тела того же больного. Какой вид трансплантации было совершено?
a. Ксенотрансплантация
b. Эксплантация
c. Гомотрансплантация
d. Аллотрансплантация
*e. Аутотрансплантация

67. На приеме у врача-стоматолога у больного случился приступ стенокардии. Лекарственное средство, относящееся к группе нитратов, следует использовать в данном случае?
a. Валидол
b. Талинолол
c. Еринит
d. Ментол
*e. Нитроглицерин

68. В пациента герпетический стоматит на фоне иммунодепрессии. Какой препарат, который применяют внутривенно, внутрь и местно, обеспечит противовирусное и иммуностимулирующее действие?
*a. Ацикловир
b. Ремантадин
c. Метисазон
d. Левамизол
e. Амоксициллин

69. При обследовании ребенка выявлено: разрастание глоточной миндалины, что затрудняет выход воздуха из носовой полости. Какие отверстия носовой полости перекрываются при этом заболевании?
a. Крыло-небный
b. Гайморова щель
*c. Хоаны
d. Грушевидный
e. Ноздри

70. В больного 28-ми лет диагностирован острый воспалительный процесс слизистой оболочки носослезного протока. Из анамнеза известно, что после перенесенного гриппа в течение 10-ти дней были выделения из носа. Из какого отдела носовой полости инфекция могла попасть в носослезная пролива?
a. Преддверие носа
b. Лобная пазуха
c. Средний носовой ход
*d. Нижний носовой ход
e. Верхний носовой ход

71. Во время операции по поводу гранулемы в области правого верхнего резца возникло кровотечение, которое удалось остановить только через 3 часа. В анамнезе больного хроническим лимфолейкозом. Что наиболее вероятно стало причиной кровотечения?
*a. Тромбоцитопения
b. Тромбоцитопатия
c. Лимфоцитоз
d. Лейкопения
e. Эозинофилия

72. В больного гипертонической болезнью развилась острая сердечная недостаточность. Какой из приведенных средств наиболее целесообразно использовать в данном случае?
*a. Коргликон
b. Кардиовален
c. Кофеин
d. Дигоксин
e. Кордиамин

73. Выздоровление организма от инфекционной болезни сопровождается нейтрализацией антигенов специфическими антителами. Какими клетками они продуцируются?
a. Фибробласты
b. Эозинофилы
c. Т-лимфоциты
d. Тканевые базофилы
*e. Плазмоциты

74. К врачу обратился пациент с жалобами на головокружение, ухудшение памяти, периодические судороги. Установлено, что причиной таких изменений является продукт декарбоксилирования глутаминовой кислоты. Назовите его:
*a. ГАМК
b. ТГФК
c. АТФ
d. ТДФ
e. Палфи

75. После введения местного анестетика у пациента развился анафилактический шок. Каков механизм нарушения кровообращения является ведущим при этом?
a. Боль
*b. Снижение тонуса сосудов
c. Активация симпатоадреналовой системы
d. Снижение сократительной функции сердца
e. Гиперволемия

76. При вскрытии женщины 35-ти лет наряду с увеличением многих лимфатических узлов была обнаружена увеличенная селезенка весом 600,0, на разрезе неоднородная, темно-красного цвета, плотная, с участками некроза серовато-желтоватого цвета, в диаметре до 1 см (порфировую селезенка). О каком заболевании можно думать?
a. Лимфосаркома
b. Хронический миелоидный лейкоз
c. Метастазы рака
d. Хронический лимфоидный лейкоз
*e. Лимфогранулематоз

77. В пострадавшего отмечается правосторонний перелом и кровоизлияние в области передней трети нижней челюсти, потеря кожной чувствительности в области подбородка. Какой нерв травмирован?
a. Щечный нерв
b. Челюстно-подъязычная нервы
*c. Подбородочный нерв
d. Верхние альвеолярные нервы
e. Нижний альвеолярный нерв

78. Больной после травмы черепа потерял зрение. Участок коры больших полушарий мозга повреждена?
a. Теменная и височная
b. Фронтальная
*c. Затылочная
d. Теменная
e. Височная

79. В больного хронический гломерулонефрит нарушается инкреторная функция почек. К дефициту которых форменных элементов крови это приведет?
*a. Эритроциты
b. Тромбоциты
c. Эритроциты и лейкоциты
d. Лейкоциты и тромбоциты
e. Лейкоциты

80. В больного для обработки ожоговой поверхности кожи был использован препарат, антисептические свойства которого обеспечиваются свободным кислородом, который выделяется в присутствии органических веществ. Выберите правильный ответ:
*a. Калия перманганат
b. Натрия гидрокарбонат
c. Хлоргексидин
d. Фурацилин
e. Раствор йода спиртовой

81. Во время вскрытия трупа мужчины 70-ти лет, длительно болел атеросклерозом и умер при явлениях сердечно-сосудистой недостаточности, в брюшном отделе аорты при макроскопическом исследовании наблюдаются плотные, овальной формы фиброзные бляшки с отложением извести в виде плотных, хрупких пластин. Укажите стадию морфогенеза атеросклероза:
a. Липосклероз
*b. Атерокальциноз
c. Изъязвления
d. Атероматоз
e. Липоидоз

82. При микроскопированием выделений из десен больного, который болеет парадонтоз, обнаружены простейшие грушевидной формы, с длиной тела 6-13 мкм. В паразита одно ядро, на переднем конце расположены 4 жгутика, является ундулююча мембрана. Каких простых обнаружили у больного?
a. Амеба
*b. Трихомонада
c. Балантидий
d. Лямблия
e. Лейшмания

83. В ребенка 5-ти лет наблюдается исчерченные желтовато-коричневыми полосами эмаль и дентин, обнажения дентина, множественный кариес. Известно, что во время беременности мать принимала антибиотики. Какой препарат мог вызвать такую побочное действие?
a. Стрептоцид
*b. Тетрациклин
c. Нистатин
d. Ампициллин
e. Линкомицин

84. У больного, находящегося в ожоговом отделении, возникло гнойное осложнение. Гной, выделяющийся имеет сине-зеленый оттенок, что указывает на инфекцию, обусловленную Pseudomonas aeruginosa. Какой признак характерна для этого возбудителя?
a. Кокова форма
b. Образование мицелия
c. Наличие спор
d. Расположение клеток парами
*e. Отрицательное окрашивание по Граму

85. В девочки 5-ти лет наблюдаются высокая температура и боль в горле. Объективно: отек мягкого неба, на миндалинах серые пленки, которые трудно отделяются, оставляя глубокие кровоточащие дефекты ткани. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Ангина Симановского-Венсана
b. Инфекционный мононуклеоз
*c. Дифтерия зева
d. Некротическая ангина
e. Лакунарная ангина

86. При исследовании трубчатого органа установлено, что его средняя оболочка состоит из гиалиновых сплошных колец. Какой эпителий выстилает слизистую оболочку этого органа?
a. Однослойный призматический железистый
*b. Многорядный призматический реснитчатый
c. Многослойный плоский неороговевающий
d. Однослойный кубический
e. Однослойный призматический с каймой

87. Больной проходил очередное обследование, в результате которого у него обнаружено гипергликемию, кетонурия, полиурией, глюкозурию. Какая форма КОС имеет место при наличии этих явлений?
a. Газовый алкалоз
b. Газовый ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Негазовых ацидоз
*e. Метаболический ацидоз

88. Все НПВП могут повреждать слизистую желудка. Для поиска веществ, не вызывающих этого осложнения, необходимо знать, с чем оно связано. Влияние на который молекулярный субстрат следует уменьшить, чтобы ослабить выраженность этого осложнения?
*a. Циклооксигеназы 1
b. Циклооксигеназы 2
c. Аденилатциклаза
d. Калликреин
e. Лизосомальные ферменты

89. Синильная кислота и цианиды относятся к сильнейших ядов. В зависимости от дозы смерть наступает через несколько секунд или минут. Подавление активности какого-либо фермента является причиной смерти?
a. Ацетилхолинэстеразы
b. Каталаза
*c. Цитохромоксидаза
d. АТФ-синтетаза
e. Метгемоглобинредуктазы

90. Девушка 16-ти лет обратилась к стоматологу по поводу темной эмали зубов. При изучении родословной установлено, что указанная патология передаваемой от отца всем девочкам а от матери - 50% мальчиков. Для какого типа наследования характерны эти особенности?
a. Рецессивный, сцепленный с Х-хромосомой
b. Аутосомно-рецессивный
*c. Доминантный, сцепленный с Х-хромосомой
d. Рецессивный, сцепленный с Y-хромосомой
e. Аутосомно-доминантный

91. К медико-генетической консультации обратилось супругов с вопросом о вероятности рождения у них детей с X-сцепленной форме рахита (доминантный признак). Отец здоров, мать гетерозиготная и страдает этим заболеванием. На витаминостийкий рахит могут заболеть:
a. Только дочери
b. Все дети будут здоровы
c. Только сына
d. Все дети
*e. Половина дочерей и сыновей

92. Эмаль характеризуется высокой стойкостью к воздействию различных механических и химических факторов. Синтез какого компонента обеспечивает такую устойчивость?
a. Хлорапатит
b. Гидроксиапатит
c. Коллаген
d. Карбонатный апатит
*e. Фторапатит

93. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти, врач должен помнить о действии мышцы, задние пучки которого тянут назад выдвинутую нижнюю челюсть. О какой из мышц идет речь?
a. Pterygoideus lateralis
b. Masseter
*c. Temporalis
d. Pterygoideus medialis
e. Mylohyoideus

94. Для снижения температуры тела при лихорадке и уменьшения зубной боли больному назначили парацетамол. Каков механизм действия этого препарата?
a. Блокировка моноаминооксидазы
b. Блокировка холинэстеразы
c. Блокировка липооксигеназы
d. Блокировка фосфодиэстеразы
*e. Блокировка циклооксигеназы

95. В новорожденного проявляется гиперемия, отек на слизистой рта, небольшие эрозии с вязкими слизисто-гнойными выделениями. В мазках из отделяемого обнаруживается большое количество лейкоцитов, содержащие грамотрицательные диплококки. Такие же микроорганизмы располагаются и за лейкоцитами. Какой диагноз можно предположить?
a. Токсоплазмоз
b. Бленнорея
c. Врожденный сифилис
d. Стафилококковый стоматит
*e. Гонококковый стоматит

96. Врач-стоматолог нашел неглубокую полость с поражением эмали между двумя верхними центральными резцами. Диагноз: кариес. На какой поверхности коронки врач пломбирует зуб?
a. Facies lingualis
*b. Facies contactus mesialis
c. Facies occlusialis
d. Facies contactus distalis
e. Facies labialis

97. Больной страдает брадиаритмией на фоне гипертонической болезни. Какой лекарственных средств ему целесообразно назначить?
a. Резерпин
b. Клофелин
*c. Платифиллина гидротартрат
d. Метилдофа
e. Папаверина гидрохлорид

98. После перенесенной стафилококковой инфекции у больного появился отечный синдром (анасарка). В моче обнаружена массивная протеинурия. В крови: гипопротеинемия, гиперлипидемия. Какую патологию можно предположить?
*a. Нефротический синдром
b. Гломерулонефрит
c. Мочекаменная болезнь
d. ХПН
e. Пиелонефрит

99. При определении энергозатрат человека методом непрямой калориметрии установлено, что за одну минуту потребляется 1000 мл кислорода и выделяется 800 мл углекислого газа. Каким является дыхательный коэффициент в исследуемого?
a. 1,0
b. 0,9
*c. 0,8
d. 1,25
e. 0,84

100. В пациента 42-х годов, страдающий парадонтоз, в коронковой части пульпы обнаружены округлые обызествленные образования диаметром 2-3 мм. Назовите эти структуры:
a. Мертвый дентин
*b. Дентикли
c. Склерозированных (прозрачный) дентин
d. Интерглобулярни пространства
e. Интертубулярний дентин

101. По микропрепарате, сделанном из неизвестного органа, обнаружены ацинусы, содержащие 10-15 клеток конической формы с базофильной цитоплазмой, круглым ядром и хорошо развитой гранулярной эндоплазматической сетью. Ацинус окружен базальной мембраной, в расщеплении которой локализуются миоепителиальних клетки. С какого органа сделано срез?
a. Легкие
b. Печень
c. Подъязычная железа
d. Поджелудочная железа
*e. Околоушная слюнная железа

102. Во время оперативного вмешательства у женщины возникла необходимость перевязать маточную артерию. Какое из образований может быть случайно перевязанным вместе с ней?
a. Мочеиспускательный
b. Маточная труба
*c. Мочеточники
d. Круглая связка матки
e. Внутренняя подвздошная вена

103. К врачу обратилась беременная женщина с жалобами, характерными для токсоплазмоза. Для подтверждения клинического диагноза у нее взята кровь. Какую серологическую реакцию необходимо поставить в этом случае?
a. Реакция нейтрализации
b. Реакция Видаля
c. Реакция Вассермана
*d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция преципитации

104. Для дезинфекции неметаллического инструментария в хирургическом отделении использовали раствор формальдегида. К какой группе по химическому строению относится данный антисептический препарат?
a. Спирты
b. Детергенты
c. Галогенсодержащие соединения
d. Средства ароматического ряда
*e. Средства алифатического ряда

105. на объектах внешней среды и пищевых продуктах антигены Щигель Зонне обнаруживают в реакции с использованием диагностической тест-системы, в набор которой входит полистероловий планшет с адсорбированными специфическими антителами. Назовите эту реакцию:
a. РПГА
*b. ИФА
c. РЗПГА
d. Реакция имуноелектрофореза
e. РИФ

106. В больного человека деформированы кости челюстей. Гистологически выявлены разрастания на месте костей клеточно-волокнистой опухолевидные ткани с примитивным остеогенезом без четких границ. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Амелобластома
b. Паратиреоидный остеодистрофия
c. Остеосаркома
d. Эозинофильная гранулема
*e. Фиброзная дисплазия

107. У пострадавшего травма верхней челюсти с повреждением подглазничная отверстия. Какая поверхность челюсти повреждена?
a. Носова
b. Очная
c. Подвисочная
d. -
*e. Передняя

108. При дегельминтизации с фекалиями выделился гельминт длиной до 2 м. Тело сегментированное, с маленькой головкой, на которой есть четыре присоски и крючки. Определите вид гельминта:
a. Эхинококк
*b. Вооруженный цепень
c. Невооруженный цепень
d. Лентец широкий
e. Карликовый цепень

109. В больного с черепно-мозговой травмой наблюдается остановка дыхания. Повреждение какого отдела мозга является наиболее вероятным?
*a. Продолговатый мозг
b. Промежуточный мозг
c. Мозжечок
d. Средний мозг
e. Конечный мозг

110. У мужчины 50-ти лет внезапно возникло сильное сердцебиение, боль в сердце, резкая слабость, повышение артериального давления пульс неправильный с дефицитом. На ЭКГ: отсутствие зубца P и различные интервалы RR. Какое нарушение сердечного ритма у больного?
a. Поперечная блокада сердца
b. Синусовая экстрасистолия
c. Пароксизмальная тахикардия
*d. Мерцательная аритмия
e. Дыхательная аритмия

111. При диспансерном обследовании мальчику 7-ми лет установлен диагноз - синдром Леша-Найхана (болеют только мальчики). Родители здоровы, но у дедушки по материнской линии такое же заболевание. Какой тип наследования заболевания?
a. Аутосомно-рецессивный
b. Неполное доминирование
c. Аутосомно-доминантный
d. Доминантный, сцепленный с полом
*e. Рецессивный, сцепленный с полом

112. В больного 42-х годов жалобы на боли в эпигастральной области, рвота рвотные массы цвета "кофейной гущи", мелена. В анамнезе язвенная болезнь желудка. В крови: эр. - 2,8×1012/ л, лейк. - 8×109/л, Hb-90 г / л. Укажите наиболее вероятное осложнение, возникшее у больного:
a. Пенетрация
*b. Кровотечение
c. Пилоростеноз
d. Пререродження в рак
e. Перфорация

113. При исследовании гельминтологическими методами фекалий больного обнаружены яйца овальной формы, коричневые, с бугристой внешней оболочкой. Установите вид гельминта:
a. Власоглав
b. Лентец широкий
c. Острица
*d. Аскарида
e. Цепень карликовый

114. При лабораторном обследовании ребенка обнаружено повышенное содержание в крови и моче лейцина, валина, изолейцина и их кето-производных. Моча имела характерный запах кленового сиропа. Недостаточность какого-либо фермента обусловила это заболевание?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
*b. Дегидрогеназа разветвленных аминокислот
c. Фосфофруктомутаза
d. Фосфофруктокиназы
e. Аминотрансфераза

115. Во время макроскопического исследования ткани легкого выявлены участки повышенной воздушности с наличием мелких пузырей, а гистологически - истончение и разрыв альвеолярных перегородок с образованием крупных полостей различной формы. Какое заболевание выявлено в легкие?
*a. Эмфизема легких
b. Фиброзирующий альвеолит
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Кавернозный туберкулез
e. Хронический бронхит

116. Проводят исследование на изолированном мышечном волокне. Установлено, что порог силы раздражения клетки существенно уменьшился. Что из указанного может быть причиной?
*a. Активация натриевых каналов мембраны
b. Блокада энергообразования в клетке
c. Инактивация натриевых каналов мембраны
d. Инактивация кальциевых каналов мембраны
e. Активация калиевых каналов мембраны

117. К врачу генетику обратился юноша 18-ти лет астенического телосложения: узкие плечи, широкий таз, высокий рост, необильные растительность на лице. Выраженная умственная отсталость. Было установлен предварительный диагноз: синдром Клайнфельтера. Какой метод медицинской генетики позволит подтвердить данный диагноз?
a. Дерматоглифика
*b. Цитогенетический
c. Близнецовый
d. Популяционно-статистический
e. Генеалогический

118. Применение тетрациклина в первой половине беременности приводит к возникновению аномалий органов и систем плода, в том числе в гипоплазии зубов, изменения их цвета. К какому виду изменчивости принадлежит заболевания ребенка?
a. Комбинативная
b. Наследственная
c. Мутации
d. Рекомбинантная
*e. Модификационная

119. В процессе эмбриогенеза из трофобласта формируется зачаток органа, который имеет эндокринную функцию. Укажите, какой это зачаток:
*a. Ворсинчатой хорион
b. Пуповина
c. Желточный мешок
d. Аллантоиса
e. Амнион

120. Известно, что информацию о последовательности аминокислот в молекуле белка записано в виде последовательности четырех видов нуклеотидов в молекуле ДНК, причем разные аминокислоты кодируются разным количеством триплетов - от одного до шести. Как называется такая особенность генетического кода?
a. Универсальность
b. Специфичность
c. Триплетнисть
d. Неперекриванисть
*e. Вырожденность

121. При электронно-микроскопическом изучении клетки обнаружены шаровидные пузырьки, ограниченные мембраной и содержат множество различных гидролитических ферментов. Известно, что эти органеллы обеспечивают внутриклеточное пищеварение, защитные реакции клетки. Эти элементы:
a. Центросомы
*b. Лизосомы
c. Эндоплазматическая сеть
d. Рибосомы
e. Митохондрии

122. Больной раком нижней челюсти 52-х годов прошла курс лучевой терапии. Размер опухоли уменьшился. Какой из приведенных механизмов повреждения клетки наиболее обусловливает эффективность лучевой терапии?
a. Лизис NK-клетками
b. Тромбоз сосудов
c. Гипертермия
*d. Образование свободных радикалов
e. Мутагенез

123. При лечении кожных заболеваний с выраженным воспалительным компонентом в челюстно-лицевой области в стоматологической практике используют глюкокортикоиды местного применения. Какие из ниже перечисленных препаратов имеют наименьшую резорбтивное действие?
a. Гидрокортизон
b. Дексаметазон
*c. Флуметазона пивалат
d. Преднизолон
e. Триамцинолон

124. Во время подхода к щитовидной железы поперечного (комироподибного) доступа вскрывается клетчаточных надгруднинний пространство. Повреждение какого анатомического образования, находящегося в данном пространстве, опасно?
a. Подключичная артерия
b. Внутренняя яремная вена
c. Лимфатические узлы
*d. Венозная яремная дуга
e. Сонная артерия

125. Во время проведения хирургических манипуляций было использовано новокаин с целью обезболивания. Через 10 минут у больного появились бледность кожных покровов, одышка, гипотензия. Аллергическая реакция какого типа развилась у больного?
*a. Анафилактические
b. Стимулирующая
c. Иммунокомплексное
d. Клеточно-опосредованная
e. Цитотоксическое

126. В больного после оперативного вмешательства развился парез кишечника. Какое средство из группы антихолинэстеразных следует ему назначить?
*a. Прозерин
b. Ацетилхолин
c. Ацеклидин
d. Карбахолин
e. Пилокарпин

127. Причиной заболевания пеллагрой может быть преимущественное питание кукурузой и снижение в рационе продуктов животного происхождения. Отсутствие в рационе которой аминокислоты приводит к данной патологии?
a. Фенилаланин
*b. Триптофан
c. Изолейцин
d. Гистидин
e. Метионин

128. В больного инфаркт миокарда задней стенки правого желудочка. Ветви какой артерии тромбированный?
a. Левая и правая коронарная артерия
b. Левая подключичная артерия
c. Права подключичная артерия
*d. Правая коронарная артерия
e. Левая коронарная артерия

129. Врачу необходимо обезболить передний отдел слизистой оболочки твердого неба. Блокада каких нервов ему нужно сделать?
a. Скуловые нервы
b. Нижние ячеистые нервы
c. Глоточные нервы
d. Пидочноямкови нервы
*e. Носо-небные нервы

130. Инозитолтрифосфаты в тканях организма образуются в результате гидролиза фосфатидилінозитолдифосфатів и играют роль вторичных посредников (мессенджеров) в механизме действия гормонов. На что направлена их действие в клетке?
a. Торможение фосфодиэстеразы
*b. Высвобождение ионов кальция из клеточных депо
c. Активация аденилатциклазы
d. Торможение протеинкиназы С
e. Активация протеинкиназы А

131. Больной, в течение многих лет страдает заболеванием почек, умер при явлениях уремии. На вскрытии: почки резко уменьшены по размеру, плотные, мелкозернистые, светло-серого цвета. Как называются почки с такими изменениями?
a. Первоначально сморщенные
b. -
c. Пестрые
d. Сальные
*e. Вторично сморщенные

132. Клиническое обследование больного позволило установить предварительный диагноз: рак желудка. В желудочном соке обнаружено молочную кислоту. Какой тип катаболизма глюкозы имеет место в раковых клетках?
a. Пентозофосфатный цикл
b. Аэробный гликолиз
*c. Анаэробный гликолиз
d. Глюкозо-аланиловий цикл
e. Глюконеогенез

133. Больной 20-ти лет жалуется на общую слабость, головокружение, быструю утомляемость. При обследовании обнаружено: гемоглобин крови 80 г / л, микроскопически - эритроциты измененной формы. Причиной этого может быть:
*a. Серповидноклеточная анемия
b. Обтурационная желтуха
c. Острая перемежающаяся порфирия
d. Болезнь Аддисона
e. Паренхиматозная желтуха

134. При работе с радиоактивными веществами работник в результате аварии получил дозу общего облучения 4 гр. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
a. Нейтропения
b. Агранулоцитоз
c. Лимфоцитоз
*d. Нейтрофильный лейкоцитоз
e. Лейкопения

135. На электронной микрофотографии фрагмент коры почки обнаруживаются клетки плотного пятна и юкстагломерулярном клетки с крупными секреторными гранулами. Какова структура почки представлена на микрофотографии?
a. Простагландиновый аппарат
b. Сосудистый клубочек
c. Почечное тельце
*d. Юкстагломерулярных аппарат
e. Фильтрационный барьер

136. В ребенка 2-х лет с катаральными явлениями и сыпью на коже врач заподозрил скарлатиной. Внутрикожно ребенку было введено небольшое количество сыворотки в еритрогенного токсина стрептококка, в месте инъекции сыпь исчезла. Что означают результаты реакции?
a. Всю дозу сыворотки можно вводить
*b. Клинический диагноз подтвердился
c. Иммунная система ребенка очень ослаблена
d. У ребенка повышенная чувствительность к еритрогенного токсина
e. Заболевание вызвал Негемолитические стрептококк

137. После бега на короткую дистанцию у нетренированных людей наблюдается мышечная крепатура вследствие накопления лактата. С усилением которого биохимического процесса в организме это может быть связано?
*a. Гликолиз
b. Глюконеогенез
c. Пентозофосфатный цикл
d. Липогенеза
e. Гликогенез

138. В эксперименте на животном разрушили среднюю часть завитки. Это привело к нарушению восприятия звуковых колебаний такой частоты:
*a. Средней
b. Высокой и средней
c. Низкой
d. Высокой
e. Низкой и средней

139. Среди студентов одной группы присутствовали представители разных рас. Один из студентов имеет прямые черные волосы и нависающую кожную складку верхнего века - эпикантус. Представителем какой расе, скорее, является ли этот студент?
*a. Монголоидная
b. Негроидная
c. Европеоидная
d. Австралоидная
e. Эфиопская

140. В больницу обратилась больная 38-ми лет с жалобами на то, что после перенесенного острого вирусного респираторного заболевания она потеряла чувство осязания пищи в передних 2/3 языка, а также чувство боли и температуры (обожгла язык горячим чаем). Укажите, какая из ветвей которого нерва при этом была повреждена?
a. Языковые ветви языкоглоточного нерва
*b. Язычный нерв нижнечелюстной ветви тройничного нерва
c. Верхний гортанный нерв блуждающего нерва
d. Языковые ветви подъязычного нерва
e. Барабанная струна лицевого нерва

141. В кардиологическом отделении у больного возникла аритмия. Врач назначил амиодарон. Какой основной механизм противоаритмических действия амиодарона?
a. Угнетает холинорецепторы
*b. Преимущественно блокирует калиевые каналы
c. Меняет чувствительность миокарда к ацетилхолину
d. Включает серотониновые рецепторы
e. Стимулирует гистаминовые рецепторы

142. В стационар поступил больной с диагнозом язвенная болезнь 12-перстной кишки в фазе обострения. Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, который снизит секреторную функцию желез желудка за счет блокады H2-рецепторов:
a. Атропин
b. Метацин
c. Платифиллин
*d. Ранитидин
e. Экстракт красавки сухой

143. У больного системная склеродермия усиленный распад коллагена. Усиление экскреции с мочой которой аминокислоты будет отражать процессы деструкции коллагена?
a. Аланин
b. Триптофан
c. Фенилаланин
d. Серин
*e. Оксипролина

144. У зародыша нарушен процесс сегментации дорзальной мезодермы и образования сомиты. В какой части кожи возможны нарушения развития?
a. Сальные железы
b. Эпидермис
c. Потовые железы
d. Волосы
*e. Дерма

145. После операционного вмешательства экспериментальное животное погибло от сильных судорог. Какие эндокринные железы были удалены?
*a. Прищитоподибни
b. Яички
c. Яичники
d. Надпочечники
e. Щитовидная

146. У больного наблюдается дерматит, диарея, деменция. При сборе анамнеза выявлено, что основным продуктом питания больного является кукуруза. С нехваткой какого витамина связаны данные нарушения?
a. Витамин B1
b. Витамин B8
c. Витамин B2
*d. Витамин PP
e. Витамин B9

147. У студента во время сдачи экзамена сохнет во рту. Причиной этого является реализация таких рефлексов:
a. Условных и безусловных симпатичных
b. Безусловных парасимпатических
c. Безусловных симпатичных и парасимпатических
d. Условных парасимпатических
*e. Условных симпатичных

148. На препарате печени внутридольковые капилляры имеют широкий просвет, неравномерный по всей длине. Базальная мембрана в большей части капилляра отсутствует. К какому типу относятся такие капилляры?
a. Висцерального типа
b. Посткапилляры
c. Соматического типа
*d. Синусоидального типа
e. Прекапилляры

149. Больной 30-ти лет бактериологически подтвержден диагноз амебной дизентерии. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания:
a. Ацикловир
b. Мебендазол
c. Фурацилин
d. Итраконазол
*e. Метронидазол

150. Больной назначен препарат с выраженными липофильными свойствами. Каким будет главный механизм его всасывания?
a. Фильтрация
*b. Пассивная диффузия
c. Связывание с транспортными белками
d. Активный транспорт
e. Пиноцитоз

151. В больницу поступил больной с жалобами на вздутие живота, диарею, метеоризм после употребления белковой пищи, что свидетельствует о нарушении переваривания белков и их усиленного гниения. Какая из перечисленных веществ являются продуктом этого процесса в кишечнике?
a. Путресцин
b. Кадаверин
c. Агматина
d. Билирубин
*e. Индол

152. При обследовании больного установлено, что причиной гипоплазии зубов является гиповитаминоз А и С. Эти витамины назначили перорально, однако лечебного эффекта не достигли. Какова возможная причина нарушения усвоения витаминов?
a. Ахлоргидрия
b. Ахилия
c. Гипохлоргидрия
*d. Недостаток желчных кислот
e. Гиперхлоргидрия

153. В инфекционную клинику поступила девочка 7-ми лет с высокой температурой, жалобами на боль в горле, общую слабость. Врач заподозрил дифтерию. Что из перечисленного является решающим для подтверждения диагноза после выделения чистой культуры возбудителя?
a. Выявление у возбудителя волютинових зерен
b. Проба на цистиназу
c. Фаголизабельнисть
d. Гемолитическая способность возбудителя
*e. Проба на токсигенность

154. В больного диагностирована корневая киста, которая проросла в носовую полость. Какой зуб вероятнее поражен?
a. Верхний первый моляр
b. Верхний Первый премоляр
c. Верхний латеральный резец
d. Верхний клык
*e. Верхний медиальный резец

155. У человека увеличена частота сердечных сокращений, расширенные зрачки, сухость во рту. Это является следствием активизации в организме такой системы регуляции функций:
a. Метасимпатична
b. Ваго-инсулярная
c. Парасимпатическая
*d. Симпатичная
e. Гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой

156. У больного 2-е сутки после развития инфаркта миокарда состоялось резкое падение систолического артериального давления до 60 мм рт.ст. с тахикардией до 140/хв, одышкой, обмороками. Каков механизм является ведущим в патогенезе шока, развившегося?
a. Интоксикация продуктами некротического распада
b. Снижение объема циркулирующей крови
c. Анафилактические реакции на миокардиальный белки
d. Пароксизмальная тахикардия
*e. Уменьшение ударного объема крови

157. У больного энтерит, сопровождавшийся значительным диареей, наблюдается уменьшение количества воды во внеклеточном пространстве, увеличение ее внутри клеток и снижение осмолярности крови. Как называют такое нарушение водно-электролитного обмена?
a. Гиперосмолярная гипергидратация
b. Гипоосмолярна гипергидратация
c. Гиперосмолярная гипогидратация
*d. Гипоосмолярна гипогидратация
e. Осмолярна гипогидратация

158. Человек стоит в комнате в легкой одежде, температура воздуха +14°С Окна и двери закрыты. Каким путем она отдает больше тепла?
a. Теплопроведения
b. Перспирация
*c. Теплорадиация
d. Конвекция
e. Испарение

159. Врач записал в истории болезни, что у больного дыхание поверхностное (пониженная глубина дыхания). Это означает, что уменьшенным есть такой показатель внешнего дыхания:
a. Функциональная остаточная емкость
b. Минутный объем дыхания
c. Жизненная емкость легких
d. Емкость вдоха
*e. Дыхательный объем

160. В больного 40-а лет в результате челюстно-лицевой травмы нарушилась функция подъязычной и подчелюстной желез слева - железы начали секретировать небольшое количество густой слюны. Функция какого нерва нарушена?
a. Подъязычный
b. Тройничный
c. Языкоглоточный
*d. Лицевая
e. Блуждающий

161. В больницу поступил 9-летний мальчик, умственно и физически отсталый. При биохимическом анализе крови выявлено повышенное содержание фенилаланина. Блокировка какого-либо фермента может привести к такому состоянию?
a. Аспартатаминотрансфераза
*b. Фенилаланин-4-монооксигеназы
c. Глутаминтрансаминаза
d. Оксидаза гомогентизиновои кислоты
e. Глутаматдекарбоксилазы

162. При переливании крови у пациента начало развиваться внутрисосудистый гемолиз эритроцитов. Гиперчувствительность какого типа развившееся у пациента?
*a. Гиперчувствительность II типа (антителозависимая)
b. Гиперчувствительность IV типа (клеточная цитотоксичность)
c. Гиперчувствительность I типа (анафилактические)
d. Гиперчувствительность III типа (иммунокомплексное)
e. Гиперчувствительность V типа (гранулематоз)

163. У больного аденома клубочковой зоны коры надпочечников (болезнь Конна) наблюдается: артериальная гипертензия, приступы судорог, полиурия. Что является главным звеном в патогенезе этих нарушений?
a. Гиперсекреция катехоламинов
b. Гипосекреция альдостерона
*c. Гиперсекреция альдостерона
d. Гиперсекреция глюкокортикоидов
e. Гипосекреция глюкокортикоидов

164. В стоматологическом кабинете необходимо срочно провести дезинфекцию оборудования. Выберите препарат с отсутствием неприятного запаха и красящих свойств:
a. Этакридина лактат
b. Формалин
c. Раствор карболовой кислоты
*d. Хлоргексидина биглюконат
e. Хлорная известь

165. При микроскопическом исследовании операционного материала (часть губы с язвой), у краев и под дном язвенного дефекта в соединительной ткани слизистой оболочки обнаружены эпителиальные комплексы с атипичного многослойного эпителия, с фигурами патологического митоза. В центре комплексов накопления ярко-розовых концентрических образований. Какая патология развилась?
a. Базальноклеточный рак
*b. Плоскоклеточный рак с ороговением
c. Папиллома
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Переходноклеточный рак

166. У больного на слизистой оболочке полости рта появилось очаг серовато-белого цвета, плотное, выступающее над слизистой оболочкой. Гистологически в этой области обнаружен гиперкератоз, паракератоз и акантоз эпителия. Какой патологический процесс развился в слизистой оболочке?
a. Часовой опухолевый амилоидоз
b. Лейкодерма
c. Очаговый ихтиоз
*d. Лейкоплакия
e. Гиалиноз

167. В трехмесячного младенца появился белый налет на слизистой оболочке рта, языка и губ. Врач заподозрил кандидоз. На какое питательную среду необходимо сделать посев исследуемого материала для подтверждения диагноза?
a. Эндо
b. Левенштейна-Йенсена
c. Клауберга
*d. Сабуро
e. Ру

168. У человека определили частоту сердечных сокращений за пульсом. Она равна 120 в минуту. Какая при этом длительность сердечного цикла?
a. 0,8 с
*b. 0,5 с
c. 1,0 с
d. 0,7 с
e. 0,9 с

169. В ребенка 9-ти лет после длительного приема антибиотиков по поводу бронхопневмонии появились боли и жжение в области слизистой оболочки губ и языка. Объективно: на слизистой оболочке губ, языка творожистые налеты и серые бляшки, которые легко снимаются шпателем, оставляя на своем месте ячейки гиперемии. При микроскопическом исследовании налета обнаружены мицелий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контактный аллергический хейлит
b. Хейлит Манганотти
c. Лейкоплакия
d. Эксфолиативный хейлит
*e. Кандидозный хейлит

170. Пародонтоз поражает во всем мире до 50% населения старше 30-ти лет. Решающую роль в патогенезе данного заболевания играет:
a. Образование зубного камня микрофлорой
*b. Нервно-дистрофический фактор
c. Иммунные повреждения тканей
d. Повреждение калликреин тканей пародонта
e. Повреждение пародонта активными факторами лейкоцитов

171. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Какой вегетативный узел всего при этом пострадал?
a. Ушной
b. Реснитчатый
c. Подъязычный
d. Поднижнечелюстной
*e. Крылонебной

172. При длительном нахождении в плохо вентилируемом помещении у студента увеличилась частота дыхания. Какие рецепторы быстро отреагировали на увеличение концентрации углекислого газа в воздухе?
*a. Центральные хеморецепторы
b. Юкстагломерулярном
c. Хеморецепторы сосудов
d. Иритантни рецепторы
e. Обонятельные

173. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевой чувствительности кожи позади ушной раковины и наружного слухового прохода. Объективно: пальпация позади груднинно-ключично-сосцевидной мышцы болезненна. Раздражение какого из нервов может дать такую клиническую картину?
a. Transversus colli
b. Magus
*c. Auricularis magnus
d. Supraclaviculares
e. Occipitalis minor

174. В приемное отделение больницы доставлен человек с острым отравлением морфином. Какой специфический антагонист наркотических анальгетиков необходимо применить в данном случае?
a. Метацин
b. Унитиол
c. Дигоксин
*d. Налоксон
e. Парацетамол

175. При осмотре полости рта ребенка педиатр нашла 8 резцов. Развитие ребенка соответствует возрастной норме. Определите возраст ребенка:
a. 12-15 месяцев
*b. 10-12 месяцев
c. 6-7 месяцев
d. 7-8 месяцев
e. 16-20 месяцев

176. На электронной микрофотографии представлена клетка нейральные происхождения, находящийся в составе эпителия слизистой оболочки. Дистальная часть периферического отростка клетки имеет булавовидные утолщения, от которого отходят 10-12 ресничек. Что это за клетка?
a. Биполярный нейрон спинномозгового узла
*b. Обонятельная клетка
c. Сенсорные эпителиоциты органа вкуса
d. Колбочковых зрительная клетка
e. Палочковой зрительная клетка

177. У ребенка 5-ти лет повысилась температура до 40°C, возник резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб. Через 4 дня появился геморрагическая сыпь на коже, олигурия и надпочечниковая недостаточность, что и стало причиной смерти. Во время бактериологического исследования мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая форма менингококковой инфекции была у больного?
a. Менингококковый назофарингит
b. Менингоэнцефалит
c. -
d. Менингококковый менингит
*e. Менингококцемия

178. В 40-ка летнего мужчины с стенозирующим (без метастазов) раком пищевода выявляются следующие изменения: атрофия скелетных мышц и жировой клетчатки. Кожа землисто-коричневой окраски, эпидермис утонченный, сердце уменьшено по размерам. Миокард и печень бурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Алиментарная кахексия
b. Бурая атрофия
c. Болезнь Аддисона
d. Раковая кахексия
e. Миастения

179. У больного при обследовании было обнаружено изменение секреторной функции околоушной слюнной железы, связанное с нарушением ее вегетативной иннервации. Какой из узлов вегетативной нервной системы отдает пислявузлови парасимпатические волокна для нее?
a. Ganglion submandibulare
b. Ganglion ciliare
*c. Ganglion oticum
d. Ganglion pterygopalatinum
e. Ganglion sublinguale

180. В эндокринологическом отделении находится мальчик 9-ти лет, у которого уже несколько раз были переломы конечностей, связанные с хрупкостью костей. Функция каких эндокринных желез (железы) нарушена?
a. Эпифиз
b. Щитовидная
*c. Паращитовидных
d. Надпочечниковая
e. Вилочковая

181. на вскрытии умершего 34-х годов от ревматизма т-поверхность эпикарда ворсистая, покрыта пленками серого цвета, легко отделяются. После их отделения определяется отечная полнокровная поверхность. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фибринозный перикардит
b. Геморрагический перикардит
c. Пролиферативный перикардит
d. Гнойный перикардит
e. Катаральный перикардит

182. Хирург планирует принять у больного лимфу из грудного протока в месте ее впадения в венозного русла. Куда следует провести катетер с этой целью?
a. Правый венозный угол
b. Место образования нижней полой вены
c. Место образования воротной вены
*d. Левый венозный угол
e. Место образования верхней полой вены

183. В стоматологической практике широко используется местное обезболивание, когда к раствору анестетика добавляют адреналин. Какова цель такого метода?
*a. Местное сужение сосудов
b. Местное расширение сосудов
c. Снижение артериального давления
d. Улучшение микроциркуляции
e. Местное снижение сопротивления сосудов

184. При осмотре полости рта мужчины 60-ти лет выявлены следующие изменения: 26 и 27 зубы покрыты металлическими коронками, глубоко заходящие под десну. Между ними пародонтальный карман глубиной 0,7 см с незначительным количеством гноя. Десневые сосочки этих зубов гиперемированы, отечны, с цианотичным оттенком, при прикосновении зондом кровоточат. На рентгенограмме - резорбция межзубных перегородок на ½ длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Генерализованный пародонтит
c. Гипертрофический гингивит
d. Хронический катаральный гингивит
*e. Локальный пародонтит

185. В первом классе было проведено медицинское обследование учащихся с целью отбора детей для ревакцинации против туберкулеза. Какую из следующих проб при этом использовали?
*a. Проба Манту
b. Проба Бюрне
c. Проба с антраксином
d. Проба Шика
e. Кожная проба с тулярином

186. При регенерации эпителия слизистой оболочки полости рта (размножения клеток) состоялась репликация (авторепродукция) ДНК по полуконсервативный механизмом. При этом нуклеотиды новой нити ДНК являются комплементарными к:
a. Содержательных кодонов
*b. Материнской нити
c. Интронная участков гена
d. Фермента РНК-полимеразы
e. Фермента ДНК-полимеразы

187. При изучении шли зуба мужчин 40-а лет на дентино-эмалевой границы определены оптически плотные линейные структуры длиной до ⅓ толще эмали веретенообразной формы. Что за структуры определил исследователь?
a. Кариозные повреждения
b. "Мертвые" пути
*c. Эмалевые веретена
d. Дентикли
e. Эмалевые пучки

188. Сделано микропрепарат неба, на котором определяются ротовая и носовая поверхность. На ротовой поверхности обнаружены повреждения эпителия. Какой эпителий поврежден?
a. Многорядный мигающий
b. Многослойный кубический неороговевающий
c. Многослойный плоский ороговевающий
d. Многослойный призматический неороговевающий
*e. Многослойный плоский неороговевающий

189. Больному с отеками назначен К +-сберегающий диуретик - антагонист альдостерона. Определите этот препарат:
a. Новокаинамид
b. Аллопуринол
*c. Спиронолактон
d. Клофелин
e. Дигоксин

190. У ребенка 10-ти лет на альвеолярном отростке нижней челюсти обнаружено неподвижное опухолевидное образование 1,5 см в диаметре, закрывающей коронку премоляров с вестибулярной стороны. Слизистая оболочка его поверхности красно-бурая, кровоточит при незначительном механическом воздействии. Данные биопсии: образование состоит из сосудов мелкого калибра, разделенных тонкими прослойками соединительной ткани, инфильтрированными плазмоцитами, слизистая оболочка на некоторых участках изъязвлены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ангиоматозна форма эпулисом
b. Фиброзная форма эпулисом
c. Гипертрофический гингивит
d. Гигантоклеточная форма эпулисом
e. Фиброматоз десен

191. В мазке крови больного после перенесенного гриппа выявлено 10% округлых клеток размерами 4,5-7 мкм, которые имеют большое шарообразное ядро, базофильно окрашенную цитоплазму в виде узкой каймы вокруг ядра. Какое состояние крови они характеризуют?
a. Лимфоцитоз
b. Лейкопения
c. Моноцитопения
d. Тромбоцитопения
*e. Лимфоцитопения

192. Больной 35-ти лет с диагнозом бесплодия в гинекологическом отделении сделано диагностическую биопсию эндометрия. При микроскопическом исследовании выяснилось, что слизистая оболочка с явлениями отека, маточные железы извилистые, заполнены густым секретом. Избыток какого гормона обусловливают такие изменения в эндометрии?
*a. Прогестерон
b. Соматотропин
c. АКТГ
d. Тестостерон
e. Эстрогены

193. Больной госпитализирован по поводу опасности распространения воспалительного процесса из затылочной области в полость черепа. Через какое анатомическое образование возможно это распространение?
*a. Мыщелковый канал
b. Круглое отверстие
c. Овальное отверстие
d. Остистый отверстие
e. Теменной отверстие

194. Больной обратился в поликлинику с жалобами на затруднения при мочеотделение. После осмотра выявлена гипертрофия органа, который охватывает проксимальный отдел уретры. Что это за орган?
*a. Предстательная железа
b. Семенные пузырьки
c. Бульба-уретральная железа
d. Луковица полового члена
e. Придаток яичка

195. На электронной микрофотографии представлена клетка, в которой отсутствуют ядрышки и ядерная оболочка. Хромосомы свободно размещены, центриоли мигрируют к полюсам. В какой фазе клеточного цикла находится клетка?
a. Телофаза
b. Интерфаза
c. Метафаза
*d. Профаза
e. Анафаза

196. При многих инфекционных болезнях в крови больного можно обнаружить антигены возбудителя. Какую реакцию следует применить, учитывая, что уровень антигенемии низкий?
a. Имуноелектрофорез
b. Реакция непрямой гемагглютинации
*c. Твердофазный ИФА
d. Реакция агглютинации
e. Реакция латекс-агглютинации

197. Больной с закрытым переломом плечевой кости наложена гипсовая повязка. На следующий день появились припухлость, синюшность и похолодание кисти травмированной руки. О каком расстройство периферического кровообращения свидетельствуют эти признаки?
a. Ишемия
b. Эмболия
c. Артериальная гиперемия
*d. Венозная гиперемия
e. Тромбоз

198. У пациента, страдающего хронической почечной недостаточностью, развился остеопороз. Нарушение синтеза в почках какого регулятора минерального обмена являются основной причиной остеопороза?
a. Гидроксилирования кортизола
b. Гидроксилирования пролина
*c. Образование 1,25(ОН)2D3
d. Гидроксилирования лизина
e. Карбоксилирование глутамата

199. У больного 30-ти лет, попал в клинику с диагнозом острый гломерулонефрит, наблюдается протеинурия. Какое нарушение повлекло это явление?
a. Снижение онкотического давления плазмы крови
b. Задержка продуктов азотистого обмена
c. Повышение гидростатического давления крови в капиллярах
d. Уменьшение количества функционирующих нефронов
*e. Повышение проницаемости почечного фильтра

200. Больной зимой упал в прорубь, замерз на ветру, заболел. Температура тела поднялась до 39,7°C и колебалась от 39,0°C до 39,8°С. Назовите тип температурной кривой у больного:
a. Febris recurrens
b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris intermittens
*e. Febris continua

