1. В больницу обратилась больная 38-ми лет с жалобами на то, что после перенесенного острого вирусногореспираторного заболевания она потеряла ощущение прикосновения пищи к передним ⅔ языка, а также ощущение боли и температуры, в результате чего, обожгла язык горячим чаем. Укажите, какая из ветвей какого нерва при этом была повреждена?
*a. Язычный нерв нижнечелюстной ветви тройничного нерва
b. Верхний гортанный нерв блуждающего нерва
c. Язычные нервы подъязычного нерва
d. Барабанная струна лицевого нерва
e. Язычные ветви языкоглоточного нерва

2. Больному, который поступил в больницу с отравлением некачественной едой, был промыт желудок раствором калияперманганата. Какой механизм действия этого средства?
a. Разрушение мембран бактерий
b. Нарушение синтеза ферментов дыхательной цепи
c. Освобождение хлора
*d. Освобождение атомарного кислорода
e. Освобождение йода

3. У ребёнка 6-ти лет, госпитализированного в связи с коревой пневмонией, стоматолог обнаружил на слизистой оболочкещеки участок грязно-серого цвета размерами 2х2,5 см без чётких границ. Мягкие ткани отёчны, с неприятным запахом.Какой наиболее вероятный диагноз установлен стоматологом?
a. Гангренозный стоматит
b. Флегмонозный стоматит
c. Пустулёзный стоматит
d. Язвенный стоматит
*e. Нома

4. При эндоскопическом исследовании 12-ти перстной кишки диагностирована опухоль большого сосочка. В каком отделе кишки локализуется патологическое образование?
a. Восходящая часть
b. Верхний изгиб
c. Верхняя часть
*d. Нисходящая часть
e. Горизонтальная часть

5. У больного с кариесом нижнего левого премоляра появилась припухлость шеи выше подъязычной кости. Повысиласьтемпература, появилось слюнотечение, сокращение жевательных мышц; больной с трудом открывает рот. Поставлен диагноз - флегмона дна ротовой полости. Какие мышцы будут вовлечены в процесс?
a. Двубрюшная и подъязычно-шиловидная
b. Подкожная и шилоподъязычная
c. Щитоподъязычная и грудино-подъязычная
*d. Челюстно-подъязычная и подбородочно-подъязычная
e. Подъязычно-язычная и шилоязычная

6. При подходе к щитовидной железе из поперечного (воротникообразного) доступа вскрывается клетчаточное надгрудинное пространство. Повреждение какого анатомического образования, находящегося в данном пространстве,является опасным?
a. Подключичная артерия
b. Внутренняя яремная вена
*c. Венозная яремная дуга
d. Лимфатические узлы
e. Сонная артерия

7. Больной 60-ти лет жалуется на жжение языка, повышенное слюновыделение, явления глоссалгии, которые появились после 5 дней использования металлического мостовидного протеза. Объективно: слизистая оболочка ротовой полости отёчна, гиперемирована. Какой стоматит по характеру воспаления развился у больного?
a. Фибринозный
*b. Катаральный
c. Гангренозный
d. Гнойный
e. Язвенный

8. У больного человека деформированы кости челюстей. Гистологически обнаружено разрастание на месте костей клеточно-волокнистой опухолеподобной ткани с примитивным остеогенезом без чётких границ. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Паратиреоидная остеодистрофия
*b. Фиброзная дисплазия
c. Остеосаркома
d. Амелобластома
e. Эозинофильная гранулёма

9. При микроскопическом исследовании периодонта отмечено: полнокровные сосуды, отёк соединительной ткани с инфильтрацией единичными нейтрофилами. Какая разновидность экссудативного воспаления в периодонте?
a. Катаральное
b. Фибринозное
*c. Серозное
d. Гнойное
e. Гнилостное

10. В процессе лечения парадонтоза используют антиоксиданты. Укажите, какое из приведенных природных соединений используется в качестве антиоксидантного средства:
a. Тиамин
b. Глюконат кальция
c. Холин
d. Пиридоксин
*e. Токоферол

11. У больной симптомы воспалительного процесса мочеполовых путей. В мазке из слизистой оболочки влагалища обнаружены большие одноклеточные организмы грушевидной формы с заострённым шипом на заднем конце тела,большим ядром и ундулирующей мембраной. Какие простейшие обнаружены в мазке?
a. Trichomonas hominis
*b. Trichomonas vaginalis
c. Trichomonas buccalis
d. Trypanosoma gambiense
e. Lamblia intestinalis

12. При гнойном воспалении среднего уха в патологический процесс вовлечена артерия, расположенная на передней стенке барабанной полости. Что это за артерия?
*a. A. carotis interna
b. A. temporalis superficialis
c. A. meningea media
d. A. auricularis posterior
e. A. carotis externa

13. При обследовании мимики больного обнаружено, что он не может свистеть, сложить губы трубочкой; при смехе уголки рта не поднимаются вверх, ротовая щель растягивается в стороны (поперечная улыбка). На атрофию какой мышцы указывают данные симптомы?
a. Шейная мышца
b. Большая скуловая мышца
c. Мышца смеха
*d. Круговая мышца рта
e. Жевательная мышца

14. У мужчины 23-х лет возникла перфорация твёрдого нёба, в области которого обнаружено плотное образование счёткими границами. После операции при микроскопическом исследовании этого образования было обнаружено:значительный очаг казеозного некроза, окружённый грануляционной тканью с эндоваскулитом, клеточным инфильтратом, состоящим из лимфоцитов, эпителиоидных клеток, с преобладанием плазмоцитов. Какое наиболее вероятное заболевание у больного?
a. Саркома
*b. Сифилис
c. Лепра
d. Туберкулёз
e. Склерома

15. У ребёнка наблюдается задержка физического и умственного развития, глубокие нарушения со стороны соединительной ткани внутренних органов, в моче обнаружены кератансульфаты. Обмен каких веществ нарушен?
a. Фибронектин
b. Коллаген
c. Эластин
*d. Гликозаминогликаны
e. Гиалуроновая кислота

16. Женщина 43-х лет госпитализирована с жалобами на боли в правом подреберье, кожный зуд. При длительном обследовании установлено: снижение болевой чувствительности и скорости свертывания крови, желтушность кожных покровов, брадикардия, гипотония. Что является наиболее вероятной причиной данного симптомокомплекса?
a. Печёночная желтуха
b. Паренхиматозная желтуха
*c. Холемия
d. Повышение гемолиза эритроцитов
e. Сахарный диабет

17. У человека во время активной физической работы повышается концентрация углекислоты в крови. Это приводит к углублению и ускорению дыхания, вследствие чего в крови уменьшается концентрация углекислоты и ионов водорода.Благодаря этому поддерживается:
a. Онтогенез
*b. Гомеостаз
c. Анабиоз
d. Иммунитет
e. Ортабиоз

18. Больному при резком повышении артериального давления назначен клофелин парентерально. Какой его механизм действия?
a. Блокирует H-холинорецепторы ганглиев
b. Блокирует ?1-адренорецепторы
*c. Стимулирует центральные ?2-адренорецепторы
d. Стимулирует центральные имидазоловые1-рецепторы
e. Блокирует ?1 и ?2-адренорецепторы

19. В клинику поступил больной с ярко выраженной желтушностью кожи, склер, слизистых оболочек. Моча цвета тёмного пива, анализ показал наличие в ней прямого билирубина. Содержание жёлчных пигментов в кале снижено. Какой тип желтухи наблюдается у больного?
*a. Обтурационная
b. Гемолитическая
c. Паренхиматозная
d. Конъюгационная
e. Абсорбционная

20. При осмотре полости носа обнаружено искривление задней части носовой перегородки. Какая кость искривлена?
a. Вертикальная пластинка нёбной кости
b. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости
c. Медиальная пластинка крыловидного отростка
*d. Сошник
e. Латеральная пластинка крыловидного отростка

21. Больная раком нижней челюсти 52-х лет прошла курс лучевой терапии. Размер опухоли уменьшился. Какой из приведенных механизмов повреждения клетки в наибольшей степени обусловливает эффективность лучевой терапии?
a. Мутагенез
b. Тромбоз сосудов
c. Лизис NK-клетками
d. Гипертермия
*e. Образование свободных радикалов

22. Посев патологического материала от больного пульпитом был осуществлён на среду Китта-Тароцци. Какие микроорганизмы планируется выделить?
a. Кислотоустойчивые
b. Ацидофильные
c. Гемолитические
d. Аэробные
*e. Анаэробные

23. У больного отсутствует 16 зуб. На рентгенограмме в толще альвеолярного отростка определяется разрежение кости с образованием полости с чёткими границами, которая содержит недоразвитую коронку зуба. Микроскопически: стенка полости выстелена многослойным плоским эпителием и окружена фиброзной капсулой. Установите диагноз:
a. Кистозная амелобластома челюсти
*b. Фолликулярная киста челюсти
c. Киста резцового канала
d. Примордиальная киста челюсти
e. Радикулярная киста челюсти

24. При профилактическом осмотре мужчины, который работает шахтёром, врач установил изменения функционального состояния сердца, свидетельствующие о сердечной недостаточности в стадии компенсации. Что из ниже приведенного является главным подтверждением компенсации деятельности сердца?
a. Цианоз
b. Тахикардия
c. Увеличение артериального давления
*d. Гипертрофия миокарда
e. Одышка

25. У младенца вследствие неправильного кормления возникла выраженная диарея. Одним из основных последствий диареи является экскреция большого количества бикарбоната натрия. Какая форма нарушения кислотно-щелочного баланса имеет место в этом случае?
a. Не будет нарушений кислотно-щелочного баланса
*b. Выделительный ацидоз
c. Респираторный алкалоз
d. Респираторный ацидоз
e. Метаболический алкалоз

26. Вследствие нарушения расхождения хромосом при мейозе образовались: яйцеклетка только с 22 аутосомами и полярное тельце с 24 хромосомами. Какой синдром возможен у ребёнка при оплодотворении такой яйцеклетки нормальным сперматозооном (22+X)?
a. Синдром Эдвардса
b. Трисомия Х
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Дауна
*e. Синдром Шерешевского-Тернера

27. Больной 34-х лет обратился по поводу карбункула на лице. Объективно: рыхлый, безболезненный отёк подкожной клетчатки, в центре карбункула чёрный струп, по периферии везикулярные высыпания вокруг карбункула.Микробиологическое исследование обнаружило наличие неподвижных стрептобацилл, которые способны образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителем данного заболевания?
a. Bacillus megaterium
b. Staphylococcus aureus
c. Bacillus anthracoides
*d. Bacillus antracis
e. Bacillus subtilis

28. При обследовании врачами СЭС работников сферы общественного питания нередко обнаруживается бессимптомное паразитоносительство, когда здоровый человек является источником цист, которые заражают других людей. Для паразитирования какого возбудителя возможно такое явление?
a. Дерматотропные лейшмании
*b. Дизентерийная амеба
c. Кишечная трихомонада
d. Малярийный плазмодий
e. Висцеротропные лейшмании

29. У больного гепатоцеребральной дистрофией в сыворотке крови снижено содержание церулоплазмина. Накопление какого элемента в печени, мозгу и почках наблюдается у больного?
a. Железо
*b. Медь
c. Калий
d. Натрий
e. Кальций

30. Какие профилактические препараты следует ввести больному с открытой челюстно-лицевой травмой, если он раньше никогда не получал профилактических прививок?
a. Вакцину АКДС и антибиотики
b. Противостолбнячную сыворотку и антибиотики
*c. Противостолбнячный иммуноглобулин и анатоксин
d. Противосудорожные препараты и анатоксин
e. Столбнячный анатоксин и антибиотики

31. Больной острым бронхитом, с жалобами на затруднение дыхания и кашель с густой вязкой мокротой, назначен муколитик, стимулятор синтеза сурфактанта. Какой муколитик назначен?
a. Теофиллин
b. Глауцин
c. Морфина гидрохлорид
d. Натрия гидрокарбонат
*e. Амброксол

32. У больного через сутки после аппендэктомии в крови обнаружен нейтрофильный лейкоцитоз с регенеративным сдвигом. Какой наиболее вероятный механизм развития абсолютного лейкоцитоза в периферической крови больного?
*a. Усиление лейкопоэза
b. Уменьшение разрушения лейкоцитов
c. Активация иммунитета
d. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
e. Перераспределение лейкоцитов в организме

33. На приёме стоматолог обнаружил у пациента кариозные полости на передних зубах, которые не имеют добавочных антaгонистов. Назовите эти зубы:
a. Верхние латеральные резцы
b. Нижние латеральные резцы
*c. Нижние медиальные резцы
d. Верхние медиальные резцы
e. Верхние клыки

34. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при удержании (но не перемещении) груза в определённом положении?
*a. Изометрическое
b. Концентрическое
c. Изотоническое
d. Ауксотоническое
e. Эксцентрическое

35. Больная госпитализирована с диагнозом плеврит. В каком месте плевральной полости содержится наибольшее количество экссудата?
*a. Рёберно-диафрагмальный синус
b. Под корнем лёгких
c. Диафрагмально-медиастинальный синус
d. Под куполом плевры
e. Рёберно-медиастинальный синус

36. При осмотре врач обнаружил пришеечный кариес нижних правых резцов. При этом было отмечено увеличение в размерах группы лимфатических узлов. Какие лимфоузлы увеличены?
*a. Подподбородочные
b. Поверхностные шейные
c. Затылочные
d. Лицевые
e. Глубокие шейные

37. Больной, которая болеет инсулинонезависимым сахарным диабетом, назначили внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата:
a. Угнетает ?-глюкозидазу и распад полисахаридов
b. Угнетает глюконеогенез в печени
*c. Стимулирует выделение эндогенного инсулина ?-клетками
d. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями
e. Угнетает всасывание глюкозы в кишечнике

38. У умершего от хронической сердечной недостаточности в возрасте 68-ми лет на вскрытии обнаружены деформированные, утолщённые, сросшиеся между собой створки митрального клапана, по краю смыкания клапанов определяются мелкие (1-2 мм) тромбы. Какой эндокардит был причиной развития хронической сердечной недостаточности?
a. Полипозно-язвенный
b. Диффузный
c. Фибропластический
d. Острый бородавчатый
*e. Возвратно-бородавчатый

39. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие нарушения?
a. Соматотропный гормон
b. Трийодтиронин
c. Тироксин
*d. Паратгормон
e. Тиреокальцитонин

40. В хирургическом отделении стоматологической клиники имели место случаи госпитальной стафилококковой инфекции,вызванной штаммами, которые характеризовались множественной лекарственной устойчивостью. Такой признак определяется наличием:
a. F-плазмид
b. Умеренных бактериофагов
*c. R-плазмид
d. Экзотоксигенов
e. Вирулентных бактериофагов

41. В отделение черепно-мозговой травмы поступил больной с повреждением большого крыла клиновидной кости. Линия перелома прошла через остистое отверстие. Какой сосуд пострадал?
*a. Средняя оболочечная артерия
b. Поверхностная артерия
c. Латеральная крыловидная артерия
d. Задняя глубокая височная артерия
e. Передняя глубокая височная артерия

42. Болезнь Хартнепа обусловлена точечной мутацией только одного гена, следствием чего является нарушение всасывания аминокислоты триптофана в кишечнике и реабсорбции её в почечных канальцах. Это приводит к одновременным расстройствам в пищеварительной и мочевыделительной системах. Какое генетическое явление наблюдается в этом случае?
a. Полимерия
b. Неполное доминирование
*c. Плейотропия
d. Кодоминирование
e. Комплементарное взаимодействие

43. Больной поступил в инфекционное отделение: кожа сухая, тургор кожи снижен, стул в виде рисового отвара, поставлен диагноз: холера. Какое нарушение водно-электролитного баланса, наиболее вероятно, возникает при данном заболевании?
*a. Изоосмотическая гипогидратация
b. Гиперосмотическая гипогидратация
c. Гипоосмотическая гипогидратация
d. Гиперосмотическая гипергидратация
e. Гипоосмотическая гипергидратация

44. Больной обратился в больницу с жалобами на шум и болевые ощущения в ухе. Объективно: у больного острое респираторное заболевание, ринит. Сквозь какое отверстие глотки инфекция попала в барабанную полость и вызвала её воспаление?
a. Вход в гортань
b. Барабанное отверстие слуховой трубы
c. Зев
d. Хоаны
*e. Глоточное отверстие слуховой трубы

45. При осмотре полости рта ребёнка педиатр обнаружила наличие нижних медиальных резцов. Ребёнок развивается нормально. Определите его возраст:
a. 13-14 месяцев
b. 10-12 месяцев
c. -
*d. 6-7 месяцев
e. 8-9 месяцев

46. Мужчина 48-ми лет поступил в больницу с обострением хронического гломерулонефрита. Обследование обнаружило наличие у больного хронической недостаточности почек. Чем объясняется гиперазотемия при хронической почечной недостаточности?
a. Снижение канальцевой экскреции
*b. Снижение клубочковой фильтрации
c. Нарушение водно-электролитного обмена
d. Снижение канальцевой реабсорбции
e. Нарушение белкового обмена

47. У ребёнка 10-ти лет поставлена проба Манту (с туберкулином). Через 48 часов на месте введения туберкулина появилась папула размером до 8 мм в диаметре. Реакция гиперчувствительности какого типа развилась после введения туберкулина?
a. Атопическая реакция
b. Реакция типа феномен Артюса
c. Реакция типа сывороточной болезни
d. Реакция гиперчувствительности ІІ типа
*e. Реакция гиперчувствительности IV типа

48. В результате травмы нарушена целостность переднего корешка спинного мозга. Определите, какие отростки каких нейронов при этом повреждены?
a. Дендриты чувствительных нейронов
*b. Аксоны двигательных нейронов
c. Аксоны чувствительных нейронов
d. Дендриты вставочных нейронов
e. Дендриты двигательных нейронов

49. У ребёнка 10-ти месяцев наблюдается высокая возбудимость, нарушение сна, сниженный тонус мышц, запаздывание прорезывания зубов с недостаточно обызвествлённой эмалью. Дефицит в организме какого витамина обусловливает такие изменения?
a. Никотинамид
*b. Холекальциферол
c. Ретинол
d. Рибофлавин
e. Тиамин

50. В пункционном биоптате печени установлена дистрофия гепатоцитов, их некроз, склероз с нарушением балочного и дольчатого строения с образованием ложных долек, регенераторных узлов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гепатит
b. Хронический гепатит
c. Прогрессирующий массивный некроз печени
*d. Цирроз печени
e. Хронический гепатоз

51. Вследствие травмы у больного наблюдается нарушение функции слёзной железы. Какой нерв обеспечивает её секрецию?
*a. N. petrosus major
b. N. petrosus minor
c. Chorda tympany
d. N. auricularis magnus
e. N. occipitalis minor

52. У больного с синдромом Иценко-Кушинга наблюдается стойкая гипергликемия и глюкозурия, гипертензия, остеопороз,ожирение. Синтез и секреция какого гормона увеличивается в данном случае?
a. Глюкагон
b. Альдостерон
c. Адреналин
d. Тироксин
*e. Кортизол

53. У ребёнка 9-ти лет при осмотре полости рта стоматолог обнаружил на щёчной поверхности десны в области нижнего клыка образование в виде узелка диаметром 1 см, красного цвета, мягкой консистенции, легко кровоточащее при дотрагивании. При микроскопическом исследовании образование представлено большим количеством мелких сосудов типа венул и капилляров, разделённых тонкими прослойками соединительной ткани, с очаговой инфильтрацией лимфоидными и плазматическими клетками. Такие изменения характерны для:
a. Радикулярной гранулёмы
b. Капиллярной гемангиомы
c. Фиброзного эпулида
d. Папилломы
*e. Ангиоматозного эпулида

54. У больного на ЭКГ обнаружено, что интервал RR равен 1,5 с, частота сердечных сокращений - 40/мин. Что является водителем ритма сердца?
a. Пучок Гиса
b. Правая ножка пучка Гиса
c. Левая ножка пучка Гиса
*d. Атриовентрикулярный узел
e. Синусовый узел

55. У больной 38-ми лет после приёма аспирина и сульфаниламидов наблюдается усиленный гемолиз эритроцитов,который вызван недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегирогеназы. Нарушением образования какого кофермента обусловлена эта патология?
a. Пиридоксальфосфат
b. ФМН-Н2
c. Убихинон
*d. НАДФ-Н
e. ФАД-Н2

56. Больной, ощутив предвестники приступа бронхиальной астмы, принял без контроля врача несколько таблеток внутрь через короткие промежутки времени. Однако кратковременное улучшение состояния отметил только после приёма первых двух таблеток. Следующие приёмы препарата не улучшили его состояния. Каким явлением обусловлено снижение эффекта препарата?
a. Идиосинкразия
b. Привыкание
c. Зависимость
d. Кумуляция
*e. Тахифилаксия

57. Европеец 40-ка лет работает в одной из стран Юго-Восточной Азии. Жалуется, что ему тяжело переносить высокую температуру при высокой относительной влажности воздуха. Причиной этого является затруднение отдачи организмом тепла путем:
a. Конвекции и теплопроведения
*b. Испарения
c. Излучения
d. Конвекции
e. Теплопроведения

58. На гистологическом препарате отмечается орган, имеющий корковое и мозговое вещество. Корковое вещество состоит из внешней зоны, содержащей лимфатические узелки, и паракортикальной зоны. В мозговом веществе расположены мозговые тяжи, синусы и трабекулы. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
a. Почка
b. Селезёнка
c. Тимус
*d. Лимфатический узел
e. Надпочечники

59. У больных возвратным тифом возникает лихорадка, которая характеризуется периодами высокой температуры по нескольку дней, чередующиеся с периодами нормальной температуры. Такая температурная кривая называется:
a. Febris hectica
b. Febris atypica
c. Febris intermittens
*d. Febris recurrens
e. Febris continua

60. К гинекологу обратилась женщина 28-ми лет по поводу бесплодия. При обследовании обнаружено: недоразвитые яичники и матка, нерегулярный менструальный цикл. При исследовании полового хроматина в большинстве соматических клеток обнаружено 2 тельца Барра. Какая хромосомная болезнь наиболее вероятна у женщины?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Шерешевского-Тернера
*c. Синдром трипло-Х
d. Синдром Патау
e. Синдром Эдвардса

61. У больного вследствие отравления сулемой развилась острая почечная недостаточность, течение которой включало 4 стадии: первая - начальная, вторая - олигоанурии, четвёртая - выздоровления. Как называется третья стадия острой почечной недостаточности?
a. Гемодинамическая
b. Метаболическая
c. Патохимическая
d. Ишемическая
*e. Полиурическая

62. У экспериментальных крыс, длительно получавших только углеводную еду, наблюдалось накопление воды в тканях.Какой патогенетический механизм является главным в развитии отёка в данном случае?
a. Гиперосмолярный
*b. Гипоонкотический
c. Лимфогенный
d. Дисрегуляторный
e. Мембраногенный

63. После восстановления кровообращения в повреждённой ткани останавливается накопление лактата и уменьшается скорость потребления глюкозы. Активацией какого процесса обусловлены эти метаболические изменения?
*a. Аэробный гликолиз
b. Липолиз
c. Анаэробный гликолиз
d. Глюконеогенез
e. Биосинтез гликогена

64. Больной 40-ка лет умер от отёка головного мозга. В анамнезе карбункул лица. На аутопсии отмечено полнокровие и отёк ткани головного мозга. В белом веществе левого полушария обнаружено две полости размерами 6х5,5 и 5х4,5 см,заполненные сливкообразной жидкостью желтовато-зелёного цвета. Стенками полостей является нервная ткань с неровными краями. Какое осложнение карбункула развилось у больного?
a. Хронические абсцессы
*b. Острые абсцессы
c. Эмпиема
d. Колликвационные некрозы
e. Кисты

65. При диспансерном обследовании мальчику 7-ми лет установлен диагноз - синдром Леша-Найхана (болеют только мальчики). Родители здоровы, но у дедушки по материнской линии такое же заболевание. Какой тип наследованиязаболевания?
*a. Рецессивный, сцепленный с полом
b. Аутосомно-доминантный
c. Аутосомно-рецессивный
d. Доминантный, сцепленный с полом
e. Неполное доминирование

66. При вскрытии умершего, страдавшего гипертонической болезнью, в веществе головного мозга обнаружена полость,стенки которой имеют ржавый цвет. Что предшествовало возникновению данных изменений?
a. Абсцесс
b. Ишемический инфаркт
c. Диапедезные кровоизлияния
*d. Гематома
e. Плазморрагии

67. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной 62-х лет в тяжёлом состоянии.Объективно: наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а потом его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Апнейстическое
*b. Чейн-Стокса
c. Биота
d. Гаспинг-дыхание
e. Куссмауля

68. В медико-генетическую консультацию обратились супруги в связи с рождением ребёнка с многими пороками развития (микроцефалия, идиотия, и т.п.). Женщина во время беременности болела, но тератогенов и мутагенов не употребляла.Кариотип родителей и ребёнка нормальный. При сборе анамнеза выяснено, что в квартире семья держит кота. Какое заболевание матери во время беременности, наиболее вероятно, стало причиной пороков развития у ребёнка?
a. Балантидиаз
b. Трихомоноз
*c. Токсоплазмоз
d. Лейшманиоз
e. Дизентерия

69. На микропрепарате, сделанном из околоушной слюнной железы, определяются концевые секреторные отделы ссероцитами, синтезирующими преимущественно ферменты. К каким железам согласно классификации по химическому составу секрета она принадлежит?
a. Ферментативная
b. Слизистая
c. Смешанная
*d. Белковая
e. Белково-слизистая

70. У больного диагностирована алкаптонурия. Укажите фермент, дефект которого является причиной этой патологии:
*a. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
b. Глутаматдегидрогеназа
c. Пируватдегидрогеназа
d. ДОФА-декарбоксилаза
e. Фенилаланингидроксилаза

71. При обследовании пациента была обнаружена аномалия развития эмали. С повреждением каких структурных компонентов зубного зачатка это связано?
*a. Внутренний эмалевый эпителий эмалевого органа
b. Промежуточный слой эмалевого органа
c. Внешний эмалевый эпителий эмалевого органа
d. Шейка зубного эмалевого органа
e. Пульпа эмалевого органа

72. У пациента в стоматологическом кабинете развился приступ бронхиальной астмы, который удалось устранить сальбутамолом. К какой группе лечебных средств принадлежит этот препарат?
a. ?1-?2-адреномиметики
*b. ?2-адреномиметики
c. ?-адреномиметики
d. Симпатолитики
e. ?-?-адреномиметики

73. У альпинистов, длительное время находившихся в высокогорном районе, наблюдалось увеличение количества эритроцитов - более 6×1012/л и гемоглобина - более 170 г/л в крови. Какой механизм обусловил возникновение этого явления?
a. Усиление способности тканей утилизировать кислород
b. Усиление процессов бескислородного энергообразования
c. Ослабление внутриклеточного гемолиза эритроцитов
d. Ослабление гемолиза эритроцитов в кровеносном русле
*e. Усиление продукции эритропоэтинов почками

74. У мужчины обнаружено протозойное заболевание, при котором поражён головной мозг и наблюдается потеря зрения.При анализе крови обнаружены одноклеточные организмы полулунной формы с заострённым концом. Возбудителем этого заболевания является:
a. Трихомонада
b. Амёба
*c. Токсоплазма
d. Лямблия
e. Лейшмания

75. У больного с переломом бедренной кости в области хирургической шейки появились признаки острой правожелудочковой недостаточности вследствие эмболии легочной артерии. Какой вид эмболии имеет место?
a. Метастатическая
b. Тканевая
*c. Жировая
d. Газовая
e. Воздушная

76. В кардиологическое отделение поступил больной с инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие фентанила нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден для проведения нейролептаналгезии?
*a. Дроперидол
b. Трифтазин
c. Галоперидол
d. Сульпирид
e. Аминазин

77. Больной 27-ми лет обратился к врачу с жалобой на наличие твёрдой опухоли спереди от козелка ушной раковины.Хирург-стоматолог, удаляя опухоль, обнаружил вену. Какая вена проходит в данной области?
a. V. facialis
b. V. jugularis externa
c. V. jugularis interna
*d. V. retromandibularis
e. V. auricularis posterior

78. У женщины 30-ти лет при длительном использовании губной помады с флюоресцирующим веществом на кайме губ развились ограниченная эритема, незначительное шелушение; позднее возникли поперечные мелкие борозды и трещины. При микроскопическом исследовании этой зоны поражения в соединительной ткани обнаружены сенсибилизированные лимфоциты и макрофаги, явления цитолиза. Какой тип иммунологической гиперчувствительности развился на губе?
*a. IV тип (клеточная цитотоксичность)
b. II тип (антительная цитотоксичность)
c. IIІ тип (иммунокомплексная цитотоксичность)
d. Гранулематоз
e. I тип (реагинового типа)

79. Мужчина 42-х лет, в течение 8-ми лет страдавший хроническим гранулематозным периодонтитом, хроническим гнойным остеомиелитом нижней челюсти, умер при явлениях хронической почечной недостаточности. Какое осложнение гнойного остеомиелита развилось в почках?
*a. Амилоидоз
b. Жировая дистрофия
c. Атрофия
d. Некроз эпителия извитых канальцев
e. Гиалиноз

80. Больному с целью обезболивания ввели раствор местного анестетика. Через несколько минут у больного возникли одышка, тахикардия, потеря сознания. Какой шок развился у больного?
a. Геморрагический
b. Кардиогенный
c. Травматический
d. Ожоговый
*e. Анафилактический

81. При рентгенологическом исследовании была обнаружена деформация нижней стенки правой глазницы. Какой параназальный синус, вероятнее всего, поражён?
a. Левый решётчатый лабиринт
b. Лобная пазуха
c. Правый решётчатый лабиринт
d. Клиновидная пазуха
*e. Правая верхнечелюстная пазуха

82. У больного аллергический насморк с обильным выделением слизи, зудом, частым чиханием. Какое из перечисленных средств следует выбрать в этом случае, если известно, что оно избирательно блокирует гистаминовые рецепторы?
a. Преднизолон
*b. Лоратадин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Нафтизин
e. Мезатон

83. В препарате соединительной ткани дермы кожи, окрашенном суданом-ІІІ и гематоксилином, обнаруживаются скопления больших многоугольных клеток, которые окрашиваются в оранжевый цвет. Ядра имеют уплощённую форму, смещены на периферию. Какая это ткань?
a. Ретикулярная соединительная
b. Пластинчатая костная
*c. Белая жировая
d. Бурая жировая
e. Гиалиновая хрящевая

84. В гистологическом препарате органа ротовой полости видно, что передняя поверхность выстелена многослойным плоским не ороговевающим эпителием, а задняя поверхность - многорядным реснитчатым эпителием. Что это за орган?
a. Щека
*b. Мягкое нёбо
c. Десна
d. Твёрдое нёбо
e. Губа

85. Случайно ударившись локтем о край стола, студент ощутил жжение и покалывание на внутренней поверхности предплечья. Какой нерв был травмирован в этом случае?
a. N. radialis
*b. N. ulnaris
c. N. axillaris
d. N. musculocutaneus
e. N. medianus

86. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического артериального давления до 60 мм рт.ст. с тахикардией до 140/мин, одышкой, потерей сознания. Какой механизм является ведущим в патогенезе развившегося шока?
a. Интоксикация продуктами некротического распада
b. Анафилактическая реакция на миокардиальные белки
*c. Уменьшение ударного объёма крови
d. Снижение объёма циркулирующей крови
e. Пароксизмальная тахикардия

87. После длительного лечения антибиотиками у пациента развились симптомы стоматита. В препаратах, приготовленных со слизистой рта, обнаружены овальные полиморфные Грамм-положительные микроорганизмы, расположенные скоплениями. Какой из перечисленных ниже микроорганизмов может быть причиной таких проявлений?
a. S.aureus
b. C.perfringens
*c. С.albicans
d. C.pylori
e. S.pyogenes

88. Спортсмен-баскетболист жалуется на боль выше пятки, усиливающуюся при ходьбе. Сухожилие какой мышцы повреждено?
a. M. fibularis brevis
b. M. flexor digitorum longus
c. M. fibularis longus
d. M. tibialis posterior
*e. M. triceps surae

89. На препарате печени внутридольковые капилляры имеют широкий просвет, не равномерный по всей длине. Базальная мембрана в большей части капилляра отсутствует. К какому виду относятся такие капилляры?
*a. Синусоидного типа
b. Прекапилляры
c. Соматического типа
d. Посткапилляры
e. Висцерального типа

90. На гистологическом препарате сформированного зуба определяется оболочка, устойчивая к действию кислот, но сохраняется она только на боковых поверхностях зуба. Назовите эту оболочку:
a. Пелликула эмали
b. Эмаль
c. Дентин
d. Цемент
*e. Кутикула

91. При электронной микроскопии в корковом веществе почки определяются структуры, выстланные призматическим эпителием, для которого характерна щеточная каёмка и глубокие складки плазмолеммы в базальной части. Между складками расположено большое количество митохондрий. К какому отделу нефрона принадлежат описанные структуры?
a. Почечное тельце
*b. Проксимальный каналец
c. Петля Генле
d. Прямой дистальный каналец
e. Извитой дистальный каналец

92. Больной 24-х лет обратился к врачу с жалобой на боль под нижней челюстью справа. Хирург-стоматолог обнаружил камень в поднижнечелюстной железе. Удаляя его, он предупреждал кровотечение из артерии:
a. A. submentalis
b. A. alveolaris inferior
*c. A. facialis
d. A. labialis inferior
e. A. lingualis

93. При микроскопическом исследовании выделений из уретры больного острым уретритом обнаружены бобовидной формы микроорганизмы диаметром до 1 мкм, размещенные попарно и расположенные внутри лейкоцитов. Какие это микроорганизмы?
a. Стрептококки
b. Менингококки
*c. Гонококки
d. Тетракокки
e. Стафилококки

94. В детское отделение скорой помощью доставлена девочка 2-х лет. Объективно: ребёнок вялый, апатичный. Печень увеличена, в её биоптате - значительный избыток гликогена. Концентрация глюкозы в крови ниже нормы. Наиболее вероятной причиной гипогликемии является:
a. Сниженная активность глюкозо-1-фосфатуридинтрансферазы
b. Сниженная активность глюкозо-6-фосфатазы
c. Сниженная активность гликогенсинтазы
d. Повышенная активность глюкокиназы
*e. Сниженная активность гликогенфосфорилазы

95. У ребёнка 5-ти лет повысилась температура до 40°C, возникли резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб.Через 4 дня появилась геморрагическая сыпь на коже, олигурия и надпочечниковая недостаточность, что и послужило причиной смерти. При бактериологическом исследовании мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая форма менингококковой инфекции была у больного?
a. Менингоэнцефалит
b. -
c. Менингококковый назофарингит
*d. Менингококкемия
e. Менингококковый менингит

96. У трёхмесячного младенца появился белый налёт на слизистой оболочке рта, языка и губ. Врач заподозрил кандидоз. На какую питательную среду необходимо сделать посев исследуемого материала для подтверждения диагноза?
a. Эндо
b. Клауберга
c. Ру
*d. Сабуро
e. Левенштейна-Йенсена

97. Больную 58-ми лет готовили к операции холецистэктомии. В комплекс средств премедикации наркоза был введен бензогексоний. Какая роль этого препарата в наркозе?
a. Усиление ретроградной амнезии
b. Расслабление скелетной мускулатуры
c. Редукция фазы возбуждения
d. Расслабление гладкой мускулатуры
*e. Функциональная блокада висцеральных рефлексов

98. В ходе клинического обследования пациентки обнаружено снижение основного обмена на 40%, увеличение массы тела,снижение температуры тела, одутловатость лица, нарушение половых функций, вялость и апатия, снижение интеллекта. Какое нарушение функции и какой железы внутренней секреции приводит к появлению данных симптомов?
a. Гипофункция паращитовидных желез
*b. Гипофункция щитовидной железы
c. Гиперфункция гипофиза
d. Гипофункция эпифиза
e. Гиперфункция щитовидной железы

99. Спортсмену необходимо повысить спортивные результаты. Для этого ему рекомендовано употреблять препарат,содержащий карнитин. Какой процесс в наибольшей степени активируется этим соединением?
a. Транспорт аминокислот
b. Транспорт глюкозы
*c. Транспорт жирных кислот
d. Транспорт ионов кальция
e. Транспорт витамина K

100. При исследовании биоптата увеличенных шейных лимфатических узлов молодой женщины обнаружена пролиферация лимфоцитов, ретикулярных клеток, гистиоцитов, больших и малых клеток Ходжкина, многоядерных клеток Березовского-Штернберга, многочисленные эозинофилы, единичные очаги казеозного некроза ткани лимфатического узла. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз
b. Метастаз рака лёгких
*c. Лимфогранулематоз
d. Лимфосаркома
e. Острый лейкоз

101. У больной 40-ка лет увеличена щитовидная железа. При пальпации железа плотная, поверхность её мелкобугристая.При гистологическом исследовании биоптата щитовидной железы обнаружена диффузная инфильтрация ткани лимфоцитами, плазматическими клетками, образование лимфоидных фолликулов. Какое заболевание у больной?
a. Диффузный токсический зоб
b. Тиреоидит Риделя
c. Эндемический зоб
d. Спорадический зоб
*e. Аутоиммунный тиреоидит

102. В кардиологическое отделение поступил больной с желудочковой аритмией. Какой препарат целесообразно назначить?
a. Амлодипин
*b. Амиодарон
c. Аминазин
d. Дротаверин
e. Прозерин

103. Больной попал в клинику с ранением в области шеи. При обследовании обнаружен повреждённый нерв, расположенный кпереди передней лестничной мышцы. Какой нерв повреждён?
a. Подъязычный
b. Шейный отдел симпатического ствола
c. Блуждающий
d. Языкоглоточный
*e. Диафрагмальный

104. В процессе эмбриогенеза эпителиальный тяж, имеющий название вестибулярной пластинки, даёт начало развитию преддверия полости рта. Какой биологический механизм запрограммированной гибели клеток обеспечивает образование из эпителиальной пластинки щёчно-губной борозды?
a. Паранекроз
b. Амитоз
c. Некроз
*d. Апоптоз
e. Мейоз

105. При обследовании у женщины установлена недостаточность активности липопротеинлипазы, которая гидролизирует триглицериды хиломикронов на поверхности эндотелия капилляров жировой ткани. Какие биохимические нарушения следует ожидать?
a. Гиперлипопротеинемия ІІІ типа
*b. Гиперлипопротеинемия І типа
c. Гиперлипопротеинемия ІІ Б типа
d. Гиперлипопротеинемия ІІ А типа
e. Гиперлипопротеинемия ІV типа

106. На ткань действуют электрическим импульсом катодного направления, амплитуда которого равна 70% порога. Какие изменения мембранного потенциала это вызовет?
a. -
*b. Частичная деполяризация
c. Изменений не будет
d. Гиперполяризация
e. Потенциал действия

107. У больного округлые язвы на лице, воспаление и увеличение лимфатических узлов. Эти симптомы появились после укусов москитов. При лабораторном исследовании выделений из язв на лице обнаружены одноклеточные безжгутиковые организмы. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Дерматотропный лейшманиоз
b. Миаз
c. Трипаносомоз
d. Токсоплазмоз
e. Чесотка

108. При рентгенологическом исследовании у больного обнаружена киста в области премоляра, в полости которой содержится зуб. Микроскопически: стенка кисты представлена соединительной тканью и выстлана многослойным плоским эпителием. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эозинофильная гранулёма
b. Примордиальная киста
c. Эпулис
d. Радикулярная киста
*e. Фолликулярная киста

109. В моче врача-стоматолога, собранной в конце рабочего дня, обнаружено содержание белка 0,7 г/л. В утренней моче таких изменений не обнаружено. Как называется это явление?
a. Гематурия
b. Внепочечная протеинурия
c. Органическая протеинурия
*d. Функциональная протеинурия
e. Неселективная протеинурия

110. У новорожденного обнаруживается гиперемия, отёк на слизистой рта, небольшие эрозии с вязким слизисто-гнойным отделяемым. В мазках из отделяемого присутствует большое количество лейкоцитов, содержащих грамм отрицательные диплококки. Такие же микроорганизмы располагаются и вне лейкоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённый сифилис
b. Стафилококковый стоматит
c. Токсоплазмоз
*d. Гонококковый стоматит
e. Бленнорея

111. У 22-летней женщины вследствие длительного употребления сульфаниламидных препаратов появились признаки гемолитической анемии, что обусловлено наследственным нарушением синтеза фермента пентозофосфатного циклаглюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, который обеспечивает образование в организме:
a. ФАД
b. АТФ
*c. НАДФ-Н2
d. НАД
e. ФМН

112. В кардиологическое отделение поступил больной с гипертонической болезнью. Для снижения артериального давления врач назначил лекарственное средство, блокирующее ?1 и ?2-адренорецепторы. Назовите это лекарственное средство:
a. Индометацин
b. Прозерин
c. Целекоксиб
d. Преднизолон
*e. Анаприлин

113. У беременной женщины определили группу крови. Реакция агглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0?, ?(I), B?(III), и не произошла с сывороткой A?(II). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. 0?,?(I)
*b. A?(II)
c. B?(III)
d. AB(IV)
e. -

114. Девочка 15-ти лет была доставлена в больницу с воспалением червеобразного отростка. В крови - признаки анемии. В фекалиях обнаружены яйца гельминта, имеющие лимонообразную форму (50х30 мкм), с "пробочками" на полюсах. Какой вид гельминта паразитирует у девочки?
*a. Власоглав
b. Анкилостома
c. Карликовый цепень
d. Острица
e. Эхинококк

115. Пациент обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтевшие склеры больного. Лабораторные анализы показали повышенную активность АЛТ и отрицательную реакцию на стеркобилин в кале. Для какого заболевания характерны такие симптомы?
a. Хронический гастрит
*b. Желчекаменная болезнь
c. Гепатит
d. Хронический колит
e. Гемолитическая желтуха

116. Больной 75-ти лет обратился к хирургу с жалобами на язву голени буроватого цвета, которая долго не заживает. При биопсийном исследовании: диффузное разрастание полиморфных атипичных клеток, в цитоплазме которых находится бурый пигмент. Реакция Перлса отрицательная. Много патологических митозов и очагов некроза тканей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внутридермальный невус
*b. Меланома
c. Трофическая язва
d. Рак кожи
e. Местный гемосидероз

117. Больной на протяжении 5-ти лет страдает сахарным диабетом. В результате нарушения диеты у него развилось коматозное состояние. Врач скорой помощи ввёл глюкозу. Состояние больного улучшилось. Какая кома наиболее вероятно была у больного?
a. Печёночная
*b. Гипогликемическая
c. Ацидотическая
d. Гипергликемическая
e. Гипотиреоидная

118. На изолированном сердце изучалась скорость проведения возбуждения в различных его участках. Где была обнаружена наименьшая скорость?
a. В миокарде предсердий
b. В волокнах Пуркинье
*c. В атриовентрикулярном узле
d. В миокарде желудочков
e. В пучке Гиса

119. У больного обнаружены гиперкалиемия и гипонатриемия. Сниженная секреция какого гормона может обусловить такие изменения?
a. Кортизол
b. Вазопрессин
c. Паратгормон
d. Натрийуретический
*e. Альдостерон

120. При осмотре травмированного в дорожном происшествии врач установил поражение внешней стенки глазной ямки.Потерпевший потерял возможность отведения глазного яблока на травмированной стороне. Какой нерв мог быть поражён в данном случае?
*a. N. abducens
b. N. oculomotorius
c. N. trochlearis
d. N. infraorbitalis
e. N. ophthalmicus

121. После ДТП у водителя отмечается деформация в средней трети левой голени, сильная боль, особенно при попытке двигать левой голенью. Из раны выступают концы кости трёхгранного сечения, большая кровопотеря. Какая костьможет быть повреждена?
a. Надколенник
b. Малоберцовая
*c. Большеберцовая
d. Бедренная
e. Надпяточная

122. Больному с нарушением функции внешнего дыхания необходимо сделать трахеостомию. На уровне каких хрящевых колец трахеи чаще всего может находиться перешеек щитовидной железы?
a. I-II
*b. II-ІV
c. III-IV
d. V-VI
e. IV-V

123. К стоматологу обратился больной с жалобами на зуд и жжение в полости рта, повышенную температуру. Был поставлен диагноз: трихомонадный гингивостоматит. Какое средство следует избрать для лечения?
a. Гентамицина сульфат
b. Доксациклина гидрохлорид
c. Нистатин
d. Ампициллин
*e. Метронидазол

124. При выполнении вагосимпатической блокады по Вишневскому вводят раствор новокаина по заднему краю грудино-ключично-сосцевидной мышцы шеи выше места пересечения её с наружной яремной веной. В пределах какого треугольника шеи выполняют блокаду?
a. Поднижнечелюстной
b. Треугольник Пирогова
c. Сонный
d. Ключично-лопаточный
*e. Лопаточно-трапециевидный

125. При гистологическом исследовании экстирпированной пульпы зуба в её периферическом слое отмечены клетки цилиндрической формы. Какое название имеют эти клетки?
a. Миофибробласты
b. Амелобласты
c. Моноциты
*d. Одонтобласты
e. Фибробласты

126. В цитоплазме клеток поджелудочной железы в процессе секреторного цикла в апикальной части появляются и исчезают гранулы секрета. К каким структурным элементам можно отнести эти гранулы?
a. Гранулярная эндоплазматическая сетка
b. Экзоцитозные вакуоли
c. Лизосомы
d. Микрофиламенты
*e. Включения

127. Человек, долго принимавший лекарство, не может прекратить его использование, так как при этом возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется синдром, возникающий при отказе от приёма лекарственного вещества?
a. Кумуляция
*b. Абстиненция
c. Сенсибилизация
d. Идиосинкразия
e. Тахифилаксия

128. У больного 70-ти лет с сердечной недостаточностью вследствие бесконтрольного приёма дигоксина возникли экстрасистолия, рвота, ухудшение зрения, тревожность, нарушение сна, уменьшение диуреза. Использование препаратов какой группы является патогенетически оправданным в данном случае?
a. Стимуляторы ?1-адренорецепторов
b. Блокаторы калиевых каналов
*c. Донаторы сульфгидрильных групп
d. Блокаторы рецепторов ангиотензина ІІ
e. Донаторы оксида азота

129. Человек отравился грибами. Они содержат мускарин, который стимулирует M-холинорецепторы. По какому симптомуможно заподозрить отравление не съедобными грибами?
a. Расширение бронхов
b. Повышение артериального давления
*c. Сужение зрачков
d. Увеличение частоты сердечных сокращений
e. Расширение зрачков

130. При вскрытии умершего мягкие мозговые оболочки тусклые, на их поверхности имеются наcлоения зеленовато-жёлтого цвета, захватывающие практически всю конвекситальную поверхность полушарий головного мозга. При гистологическом исследовании наблюдается резкое полнокровие оболочек мозга с диффузной лейкоцитарной инфильтрацией. Какое из ниже перечисленных заболеваний наиболее вероятно?
a. Грипп
b. Сибирская язва
*c. Менингококковая инфекция
d. Корь
e. Туберкулёз

131. На вскрытии верхняя доля правого лёгкого увеличена, серого цвета, безвоздушна, с поверхности разреза стекает мутная жидкость, на плевре много фибринозных плёнок. Микроскопически в альвеолах обнаруживается экссудат с присутствием нейтрофилов, десквамированных альвеолоцитов и нитей фибрина. Стенка бронха интактна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Очаговая пневмония
*b. Крупозная пневмония
c. Гриппозная пневмония
d. Интерстициальная пневмония
e. Абсцесс лёгких

132. Для ускорения заживления ожоговой раны необходимо назначить средство, которое способствует эпителизации кожи и слизистых оболочек. Определите этот препарат:
a. Токоферола ацетат
b. Аскорбиновая кислота
c. Эргокальциферол
d. Никотиновая кислота
*e. Ретинола ацетат

133. При действии на организм неблагоприятных факторов в тимусе имеет место перестройка органа, что сопровождается массовой гибелью тимоцитов, выселением их в периферические органы, пролиферацией эпителиоретикулоцитов. Как называется такое явление?
a. Гипотрофия тимуса
b. Атрофия тимуса
c. Возрастная инволюция тимуса
d. Дистрофия тимуса
*e. Акцидентальная инволюция тимуса

134. В стационар поступил больной с диагнозом язвенная болезнь 12-ти перстной кишки в фазе обострения. Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат,который снизит секреторную функцию желудка за счёт блокады H2-рецепторов:
a. Платифиллин
b. Экстракт красавки сухой
*c. Ранитидин
d. Метацин
e. Атропин

135. В эксперименте на животном разрушили среднюю часть улитки. Это привело к нарушению восприятия звуковых колебаний такой частоты:
a. Низкой
*b. Средней
c. Высокой и средней
d. Низкой и средней
e. Высокой

136. Больному назначен препарат с выраженными липофильными свойствами. Каким будет главный механизм его всасывания?
*a. Пассивная диффузия
b. Фильтрация
c. Активный транспорт
d. Пиноцитоз
e. Связывание с транспортными белками

137. В результате травмы у мужчины 35-ти лет наступил полный разрыв спинного мозга на уровне первого шейного сегмента. Как изменится при этом внешнее дыхание?
a. Станет диафрагмальным
*b. Остановится
c. Станет редким и глубоким
d. Станет поверхностным и частым
e. Не изменится

138. При микроскопическом исследовании эндокринной железы выяснилось, что её паренхима состоит из фолликулярных структур, стенка которых образована однослойным кубическим эпителием, а полость заполнена оксифильным веществом. Какой гормон секретирует эта железа?
a. Паратирин
b. Окситоцин
*c. Тироксин
d. Кортизол
e. Альдостерон

139. У больного хроническим миелолейкозом обнаружены признаки анемии - уменьшение количества эритроцитов и содержания гемоглобина, оксифильные и полихроматофильные нормоциты, микроциты. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этой анемии?
a. Дефицит витамина B12
b. Хроническая кровопотеря
c. Уменьшение синтеза эритропоэтина
*d. Замещение эритроцитарного ростка
e. Внутрисосудистый гемолиз эритроцитов

140. Больная 35-ти лет с диагнозом бесплодие в гинекологическом отделении сделана диагностическая биопсия эндометрия.При микроскопическом исследовании выяснилось, что слизистая оболочка с явлениями отёка, маточные железы извитые, заполненные густым секретом. Избыток какого гормона обусловливает такие изменения в эндометрии?
a. Эстроген
b. Соматотропин
c. АКТГ
*d. Прогестерон
e. Тестостерон

141. У молодой женщины, которая зашла в производственный цех с резким запахом лакокрасочной продукции, возник бронхоспазм. Раздражение каких рецепторов вызвало возникновение данного рефлекса?
a. Юкстакапиллярные
b. Периферические хеморецепторы
*c. Ирритантные
d. Центральные хеморецепторы
e. Рецепторы плевры

142. У 27-летнего мужчины при рентгенологическом исследовании нижней челюсти обнаружен очаг деструкции костной ткани, гистологически определяется опухоль, состоящая из тяжей одонтогенного эпителия, незрелой соединительной ткани и островков диспластического дентина. Диагностируйте опухоль:
*a. Дентинома
b. Амелобластическая фиброодонтома
c. Одонтоамелобластома
d. Одонтогенная фиброма
e. Сложная одонтома

143. У новорожденного наблюдается диспепсия после кормления молоком. При замене молока раствором глюкозы симптомы диспепсии исчезают. Недостаточную активность какого фермента можно предположить у новорожденного?
a. Амилаза
b. Мальтаза
c. Сахараза
*d. Лактаза
e. Изомальтаза

144. При голодании нормальный уровень глюкозы поддерживается за счёт активации глюконеогенеза. Назовите вещество,которое может использоваться как субстрат для этого процесса:
*a. Аланин
b. Аммиак
c. Гуанин
d. Аденин
e. Мочевина

145. Больной поступил в приёмное отделение больницы с отравлением инсектицидом антихолинэстеразного действия.Какой препарат, блокирующий M-холинорецепторы, нужно назначить в данном случае?
a. Мезатон
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Бензогексоний
*d. Атропина сульфат
e. Дитилин

146. При микроскопии мазка экссудата, полученного от крысы с асептическим перитонитом, с добавлением в экссудатптичьих эритроцитов, обнаружены макрофаги, окруженные чужеродными эритроцитами. Какой стадии фагоцитоза соответствует описанная картина?
a. Приближения
b. Погружения
c. Незавершенного фагоцитоза
d. Внутриклеточного переваривания
*e. Прилипания

147. В слюне пациента повышено содержание лактата. Активация какого процесса является основной причиной повышения лактата?
a. Глюкозо-лактатный цикл
b. Гидролиз углеводов
*c. Анаэробный распад глюкозы
d. Аэробный распад глюкозы
e. Распад гликогена

148. Цианид калия, являющийся ядом, попал в организм пациента и вызвал смерть через несколько минут. Наиболее вероятной причиной его токсического действия было нарушение активности:
a. НАДФ-Н-дегидрогеназы
b. Синтеза гемоглобина
c. Каталазы
*d. Цитохромоксидазы
e. АТФ-синтетазы

149. Пациент, болеющий хроническим бронхитом, принимает синтетический муколитический препарат, который способствует разрежению мокроты. Назовите этот препарат:
*a. Ацетилцистеин
b. Эналаприл
c. Фуросемид
d. Гепарин
e. Диазепам

150. В гистопрепарате представлена ткань, содержащая клетки, лишённые отростков и имеющие каждая несколько десятков ядер, а одна из поверхностей клетки имеет гофрированную зону, через которую происходит секреция гидролитических ферментов. Какая ткань представлена в гистопрепарате?
a. Эпителиальная
*b. Костная
c. Хрящевая
d. Мышечная
e. Нервная

151. Вследствие вывиха нижней челюсти у пациента нарушена вкусовая чувствительность передних ⅔ языка и слюновыделение. Травмой какого нерва это вызвано?
*a. Барабанная струна
b. Малый каменистый нерв
c. Подъязычный нерв
d. Глубокий каменистый нерв
e. Большой каменистый нерв

152. Известно, что информация о последовательности аминокислот в молекуле белка записана в виде последовательности четырёх видов нуклеотидов в молекуле ДНК, причём разные аминокислоты кодируются разным количеством триплетов - от одного до шести. Как называется такая особенность генетического кода?
a. Универсальность
b. Неперекрываемость
c. Специфичность
*d. Вырожденность
e. Триплетность

153. У больного с диагнозом злокачественного карциноида резко повышено содержание серотонина в крови. Выберите аминокислоту, из которой может образоваться данный биогенный амин:
a. Лейцин
b. Треонин
*c. Триптофан
d. Аланин
e. Метионин

154. По медицинским показаниям пациенту было проведено удаление части одной из структур ЦНС. В результате удаления у него развились атония, астазия, интенционный тремор, атаксия, адиадохокинез. Часть какой структуры ЦНС была удалена?
a. Базальные ганглии
b. Гиппокамп
c. Миндалевидный комплекс
*d. Мозжечок
e. Двигательная кора

155. Больная с диагнозом пиелонефрит поступила в урологическое отделение. После проведения обследования отмечено присоединение инфекции, что сопровождалось пиеловенозным рефлюксом. Поражение какой структуры привело к возникновению осложнения?
*a. Форникальный аппарат почки
b. Почечные канальцы
c. Экскреторные пути почки
d. Почечное тельце
e. Прямые трубочки

156. Пародонтит сопровождается активацией протеолиза в тканях пародонта. Повышение какого компонента ротовой жидкости свидетельствует об активации протеолиза?
a. Биогенные амины
b. Органические кислоты
c. Холестерол
*d. Аминокислоты
e. Глюкоза

157. В отделение реанимации поступил больной с инфарктом миокарда. Какой препарат необходимо ввести больному для профилактики тромбообразования?
*a. Гепарин
b. Бисептол-480
c. Хингамин
d. Димедрол
e. Тироксин

158. Чувствительный нервный ганглий состоит из нейроцитов округлой формы с одним отростком, который на определённом расстоянии от перикариона делится на аксон и дендрит. Как называются такие клетки?
a. Мультиполярные
b. Аполярные
c. Биполярные
*d. Псевдоуниполярные
e. Униполярные

159. У больного после заболевания печени обнаружено снижение содержания протромбина в крови. Это приведёт, прежде всего, к нарушению:
a. Фибринолиза
*b. Второй фазы коагуляционного гемостаза
c. Сосудисто-тромбоцитарного гемостаза
d. Первой фазы коагуляционного гемостаза
e. Антикоагулянтных свойств крови

160. Подопытной крысе внутрибрюшинно введено 10 мл 40% раствора глюкозы. Через 60 минут у крысы развилось коматозное состояние вследствие дегидратации. Какой механизм развития этого состояния?
a. Уменьшение секреции вазопрессина
b. Нарушение кислотно-основного состояния
c. Потеря солей и воды
d. Увеличение онкотического давления внеклеточной жидкости
*e. Увеличение осмотического давления внеклеточной жидкости

161. У больного хроническая левожелудочковая недостаточность. Какой из перечисленных препаратов целесообразно назначить больному?
a. Пирацетам
*b. Дигоксин
c. Бемегрид
d. Этимизол
e. Винпоцетин

162. Экспериментально (действием мутагенных факторов) в клетке нарушено формирование субъединиц рибосом. На каком метаболическом процессе это отразится?
a. Биосинтез углеводов
b. Биологическое окисление
c. Синтез АТФ
d. Фотосинтез
*e. Биосинтез белка

163. У пациента, страдающего хронической почечной недостаточностью, развился остеопороз. Нарушение синтеза в почках какого регулятора минерального обмена является причиной остеопороза?
a. Гидроксилирование пролина
*b. Образование 1,25(ОН)2 D3
c. Карбоксилирование глутамата
d. Гидроксилирование лизина
e. Гидроксилирование кортизола

164. После закрывания рта и сжимания зубов происходит рефлекторное его открывание. С каких рецепторов начинается указанный рефлекс?
*a. Рецепторы периодонта
b. Механорецепторы слизистой ротовой полости
c. Проприорецепторы мышц, опускающих нижнюю челюсть
d. Вкусовые рецепторы
e. Проприорецепторы мышц, поднимающих нижнюю челюсть

165. С целью специфической профилактики использована вакцина, которая содержит в своём составе микроорганизмы и обезвреженный формалином экзотоксин. К каким вакцинам она принадлежит?
a. Химическая
b. Генно-инженерная
c. Анатоксин
*d. Ассоциированная
e. Живая

166. При исследовании трубчатого органа установлено, что его средняя оболочка состоит из гиалиновых сплошных колец.Какой эпителий выстилает слизистую оболочку этого органа?
a. Однослойный кубический
b. Однослойный призматический с каёмкой
c. Многослойный плоский неороговевающий
*d. Многорядный призматический реснитчатый
e. Однослойный призматический железистый

167. У студента во время сдачи экзамена пересыхает во рту. Причиной этого является реализация таких рефлексов:
a. Безусловных симпатических и парасимпатических
b. Безусловных парасимпатических
*c. Условных симпатических
d. Условных и безусловных симпатических
e. Условных парасимпатических

168. Что из приведенного может быть причиной увеличения энергозатрат организма человека на 100%?
a. Употребление жирной пищи
b. Повышение внешней температуры
*c. Снижение внешней температуры
d. Употребление белковой пищи
e. Употребление углеводной пищи

169. Больной 35-ти лет предъявляет жалобы на постоянную жажду, сниженный аппетит. За сутки выпивает 9 л воды.Суточный диурез увеличен, моча обесцвечена, относительная плотность - 1,005. Наиболее вероятной причиной развития данной патологии у больного является повреждение:
a. Базальной мембраны капилляров клубочков
b. Эпителия почечных канальцев
*c. Гипоталамических ядер
d. Эпифиза
e. Аденогипофиза

170. У человека во время нейрохирургической операции раздражают затылочные части коры больших полушарий головного мозга. Какие ощущения это будет вызывать у больного?
a. Тактильные
b. Вкусовые
c. Обонятельные
*d. Зрительные
e. Слуховые

171. У альпиниста при длительном пребывании в горах происходит увеличение количества эритроцитов с 5,0×1012/л до 6,0×1012/л. Благодаря чему произошла стимуляция эритропоэза?
a. Уменьшение pO2 в венозной крови
b. Увеличение pO2 в клетках
c. Увеличение pO2 в артериальной крови
*d. Уменьшение pO2 в артериальной крови
e. Увеличение pO2 в венозной крови

172. При лечении многих заболеваний используется фармацевтический препарат кокарбоксилаза (тиаминпирофосфат) для обеспечения клеток энергией. Укажите, какой метаболический процесс при этом активируется?
*a. Окислительное декарбоксилирование пирувата
b. Декарбоксилирование аминокислот
c. Детоксикация вредных веществ в печени
d. Декарбоксилирование биогенных аминов
e. Дезаминирование глутамата

173. Исследованиями последних десятилетий установлено, что непосредственными "исполнителями" апоптоза в клетке являются особенные ферменты - каспазы. В образовании одного из них принимает участие цитохром С. Укажите егофункцию в нормальной клетке:
a. Фермент ЦТК
b. Компонент H+-АТФазной системы
*c. Фермент дыхательной цепи переноса электронов
d. Фермент бета-окисления жирных кислот
e. Компонент пируватдегидрогеназной системы

174. Мужчина 55-ти лет болел хроническим гломерулонефритом. Смерть наступила при явлениях хронической почечной недостаточности. Макроскопически: на поверхности эпикарда и перикарда серовато-беловатые ворсинчатые наслоения, после снятия которых видно резко расширенные и переполненные кровью сосуды. Какой процесс имел место в перикарде?
a. Артериальное полнокровие
*b. Фибринозное воспаление
c. Пролиферативное воспаление
d. Организация
e. Геморрагическое воспаление

175. У студента 18-ти лет при физической нагрузке реографически зарегистрировано перераспределение кровотока между органами. В сосудах каких органов кровоток повысился в наибольшей мере?
a. Почки
*b. Скелетные мышцы
c. Печень
d. Головной мозг
e. Желудочно-кишечный тракт

176. У больной произведена операция кесарева сечения, при этом была разрезана на значительном протяжении стенка матки и извлечён плод. Каким образом произойдет заживление в области ушитого миометрия?
a. Образование гладкой мышечной ткани
b. Пролиферация миосателлитоцитов
c. Гипертрофия гладких миоцитов
*d. Формирование соединительно-тканного рубца
e. Формирование поперечно-полосатых мышечных волокон

177. На территории определенной местности была зарегистрирована массовая гибель грызунов. Возникло предположение,что причиной может быть возбудитель чумы. Какую серологическую реакцию следует использовать для быстрого установления антигена возбудителя этой эпизоотии?
a. Связывания комплемента
b. Пассивной гемагглютинации
c. Нейтрализации
d. Агглютинации
*e. Преципитации

178. У больного удалён зуб, у которого коронка овальной формы, на жевательной поверхности два бугорка. Корень сильносдавлен в мезио-дистальном направлении, его верхушка раздвоена. Какой зуб удалён?
a. Клык
b. Второй верхний премоляр
*c. Первый верхний премоляр
d. Первый нижний премоляр
e. Второй нижний премоляр

179. У ребёнка 7-ми лет, больного ангиной, был взят мазок с поверхности миндалин и засеян на кровяной агар. Через сутки выросли колонии стрептококков, вокруг которых среда стала прозрачной. Наличие какого фактора патогенности у возбудителя обнаружило это исследование?
a. Эндотоксин
*b. Гемолизин
c. Нейраминидаза
d. Бета-лактамаза
e. Лейкоцидин

180. Во время микроскопического исследования коронарной артерии у умершего 53-х лет обнаружено сужение просвета сосуда за счёт фиброзной бляшки с примесью липидов. Наиболее вероятная форма атеросклероза:
a. Изъязвление
*b. Липосклероз
c. Атероматоз
d. Липоидоз
e. Долипидная

181. При исследовании электронограммы в клетке обнаружена деструкция митохондрий. Какие клеточные процессы могутбыть нарушены вследствие этого?
a. Дробление
b. Деление ядра
*c. Окисление органических веществ
d. -
e. Кроссинговер

182. Человек, принимающий блокатор мембранных циторецепторов синапсов эфферентных проводников автономной нервной системы, жалуется на сухость во рту. Какие из рецепторов у него заблокированы?
a. H-холинорецепторы
b. ?-адренорецепторы
c. ?-адренорецепторы
d. H2-рецепторы
*e. M-холинорецепторы

183. У больного имеет место умственная отсталость, низкий рост, короткопалые руки и ноги, монголоидный разрез глаз.Изучение кариотипа показало наличие трисомии по 21-й паре хромосом. Как называется такая хромосомная аномалия?
a. Синдром Тернера
b. Специфическая фетопатия
c. Трисомия по Х-хромосоме
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Болезнь Дауна

184. При копрологическом исследовании в фекалиях больной обнаружены яйца мелких размеров с крышечкой. Из анамнеза известно, что женщина часто употребляет рыбные блюда. Какой сосальщик паразитирует в организме?
*a. Кошачий
b. Ланцетовидный
c. Печёночный
d. Легочной
e. Кровяной

185. У человека ожог кончика языка. Восприятие каких вкусовых раздражителей будет у него нарушено более всего?
*a. Сладких
b. Солёных
c. Горьких
d. Кислых и солёных
e. Кислых

186. У больного отмечается повышенная чувствительность кожи к солнечному свету. При отстаивании моча приобретает тёмно-красный цвет. Какая наиболее вероятная причина этого состояния?
*a. Порфирия
b. Алкаптонурия
c. Альбинизм
d. Пеллагра
e. Гемолитическая желтуха

187. Какой метод стерилизации целесообразно использовать для стоматологических инструментов, которые не портятся от действия температуры и влажности для гарантированного уничтожения вирусов, вегетативных и споровых форм микроорганизмов?
a. Кипячение
b. Прожаривание над пламенем газовой горелки
*c. Автоклавирование
d. Пастеризация
e. Тиндализация

188. Какие изменения со стороны изолированного сердца можно ожидать после введения в перфузионный раствор адреналина?
*a. Увеличение частоты и силы сокращений
b. Увеличение частоты сокращений
c. Остановка сердца в диастоле
d. Уменьшение силы сокращений
e. Увеличение силы сокращений

189. У мужчины во время операции по поводу паховой грыжи, хирург повредил содержимое пахового канала. Какую структуру повредил хирург?
a. Lig. inguinale
b. -
c. Urarchus
d. Lig. teres uteri
*e. Funiculus spermaticus

190. В полости матки было обнаружено плодное яйцо, не прикрепленное к эндометрию. Какой стадии развития соответствует зародыш?
a. Нейрула
b. Морула
*c. Бластоциста
d. Зигота
e. Гаструла

191. У больного эссенциальной артериальной гипертензией развился гипертонический криз, что привело к приступу сердечной астмы. Какой механизм сердечной недостаточности является ведущим в данном случае?
*a. Перегрузка сердца повышенным сопротивлением
b. Нарушение поступления крови к сердцу
c. Повреждение миокарда
d. Абсолютная коронарная недостаточность
e. Перегрузка сердца увеличенным объёмом крови

192. У больного с желтухой в крови обнаружено увеличение общего билирубина за счёт непрямой его фракции. Моча и кал интенсивно окрашены. Какой наиболее вероятный механизм указанных нарушений?
a. Затруднение оттока желчи из печени
b. Нарушение превращения уробилиногена в печени
c. Нарушение образования прямого билирубина
d. Повреждение паренхимы печени
*e. Повышенный гемолиз эритроцитов

193. Характерными признаками холеры является потеря организмом большого количества воды и ионов натрия. Какой механизм лежит в основе возникновения диареи при этом?
a. Торможение синтеза вазопрессина в гипоталамусе
b. Усиление синтеза кортикотропина
c. Усиление секреции ренина клетками почечных артериол
d. Окисление альдостерона в коре надпочечников
*e. Активация аденилатциклазы энтероцитов

194. У здорового человека определяют абсолютные пороги вкусовой чувствительности к разным веществам. К какому из приведенных веществ порог будет наименьшим?
*a. Хинин
b. Глюкоза
c. Лимонная кислота
d. Сахароза
e. Хлорид натрия

195. В отделение реанимации был доставлен больной с инфарктом миокарда. Какой препарат необходимо ввести больному для профилактики болевого шока?
a. Парацетамол
*b. Промедол
c. Налоксон
d. Целекоксиб
e. Анальгин

196. Больному сифилисом назначили лекарственное средство, в основе механизма действия которого лежит нарушение образования муреина, что приводит к гибели возбудителя. Определите этот препарат:
a. Ципрофлоксацин
*b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Доксациклина гидрохлорид
d. Азитромицин
e. Бийохинол

197. После удаления второго большого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается кровотечение из альвеолярной лунки. Из системы какой артерии наблюдается кровотечение?
a. Восходящая глоточная
b. Лицевая
c. Нижняя альвеолярная
d. Челюстно-подъязычная
*e. Верхнечелюстная

198. При медицинском обследовании учащихся 1 класса поставлена проба Манту. Из 35 учащихся у 15 проба Манту была отрицательной. Что необходимо сделать детям с отрицательной пробой Манту?
a. Сделать повторную пробу
b. Ввести антитоксическую сыворотку
*c. Ввести вакцину БЦЖ
d. Исследовать сыворотку крови
e. Ввести вакцину антирабическую

199. Больному со стрептококковой инфекцией десен был назначен препарат, содержащий в своей структуре бета-лактамное кольцо. Какой препарат относится к этой группе?
a. Левомицетин
b. Рифампицин
c. Стрептомицина сульфат
d. Эритромицин
*e. Бензилпенициллин

200. У больного с опухолью в области верхних бугорков четверохолмия произошло выпадение зрачкового рефлекса.Функция какого ядра черепных нервов наиболее вероятно нарушена?
a. Двигательного ядра блокового нерва
b. Двигательного ядра дополнительного нерва
c. Двигательного ядра глазодвигательного нерва
d. Двигательного ядра отводящего нерва
*e. Дополнительного ядра глазодвигательного нерва

