1. У умершего от хронической сердечной недостаточности в возрасте 68-ми лет на вскрытии обнаружены деформированные, утолщённые, сросшиеся между собой створки митрального клапана, по краю смыкания клапанов определяются мелкие (1-2 мм) тромбы. Какой эндокардит был причиной развития хронической сердечной недостаточности?
a. Полипозно-язвенный
b. Острый бородавчатый
c. Диффузный
*d. Возвратно-бородавчатый
e. Фибропластический

2. Для обезболивания резцов верхней челюсти анеcтетик вводят в область резцового отверстия. Какой нерв залегает в этом месте?
a. Nn.palatini minores
b. Rr.nasales posteriores inferiores
*c. N.nasopalatinus
d. N.palatinus major
e. N.pharyngeus

3. У больного, поступившего в инфекционное отделение с жалобами на судорожное сокращение мышц лица, из ссадины правой нижней конечности были выделены бактерии с терминальным расположением спор, придающих им вид "барабанных палочек". Каким бактериям присущи данные свойства?
*a. Clostridium tetani
b. Clostridium botulinum
c. Bacillus anthracis
d. Bacillus cereus
e. Clostridium perfringens

4. У пациента весной появились петехиальные кровоизлияния, расшатывание зубов, он отмечает высокую чувствительность к простудным заболеваниям. Врач предположил гиповитаминоз C. Чем объясняются изменения со стороны зубов?
a. Нарушение окислительно-восстановительных процессов в околозубных тканях
b. Изменение структуры гликозаминогликанов
c. Механическое повреждение зубов
*d. Нарушение структуры коллагена периодонтальных связок
e. Повышение проницаемости мембран околозубных тканей

5. В медико-генетическую консультацию обратилась больная девочка с предварительным диагнозом "синдром Шерешевского-Тернера". Каким генетическим методом можно уточнить диагноз?
a. Генеалогический
b. Дерматоглифика
*c. Определение полового хроматина
d. Гибридологический
e. Биохимический

6. Женщина при родах потеряла около 800 мл крови. Отмечаются тахикардия, АД- 100/70 мм рт.ст., тахипноэ до 28/мин. Какой тип гипоксии первично развивается при такой клинической ситуации?
*a. Кровяная
b. Смешанная
c. Дыхательная
d. Тканевая
e. Сердечно-сосудистая

7. Больному для лечения ИБС врач назначил антиангинальное средство, которое активирует гуанилатциклазу и накапливает цГМФ в клетках миокарда. Какое это средство?
a. Верапамил
b. Дипиридамол
c. Панангин
*d. Изосорбида мононитрат
e. Валидол

8. Во время выполнения физической нагрузки человек менее чувствителен к боли. Причиной этого является активация:
a. Функции щитовидной железы
b. Функции надпочечников
*c. Антиноцицептивной системы
d. Ноцицептивной системы
e. Симпато-адреналовой системы

9. У мужчины во время операции по поводу паховой грыжи хирург повредил содержимое пахового канала. Какую структуру повредил хирург?
a. Lig. inguinale
b. Lig. teres uteri
c. Urarchus
*d. Funiculus spermaticus
e. -

10. У больной с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сдавления желчевыводящего протока. Какой проток подвергся сдавлению?
a. Ductus hepaticus sinister
*b. Ductus choledochus
c. Ductus hepaticus communis
d. Ductus hepaticus dexter
e. Ductus cysticus

11. У больного на ЭКГ обнаружено, что интервал RR равен 1,5 с, частота сердечных сокращений - 40/мин. Что является водителем ритма сердца?
a. Синусовый узел
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Правая ножка пучка Гиса
e. Левая ножка пучка Гиса

12. У больного после использования капель, содержащих атропин, возникло стойкое расширение зрачка. Работа какой мышцы блокирована?
a. Прямая
b. Косая
c. Расширяющая зрачок
*d. Сужающая зрачок
e. Реснитчатая

13. При голодании нормальный уровень глюкозы поддерживается за счёт активации глюконеогенеза. Назовите вещество, которое может использоваться как субстрат для этого процесса:
a. Мочевина
*b. Аланин
c. Гуанин
d. Аммиак
e. Аденин

14. У подростка был удалён зуб с использованием новокаина. Через 10 минут у него появились бледность кожных покровов, одышка, гипотензия. При развитии этой реакции аллерген на тканевых базофилах реагирует с:
a. IgA
b. IgD
*c. IgE
d. ІgM
e. Т-лимфоцитами

15. У ребёнка 5-ти лет повысилась температура до 40oC, возникла резкая головная боль, рвота, беспокойство, озноб. Через 4 дня появилась геморрагическая сыпь на коже, олигурия и надпочечниковая недостаточность, что и послужило причиной смерти. При бактериологическом исследовании мазков из глотки обнаружен менингококк. Какая форма менингококковой инфекции была у больного?
a. Менингоэнцефалит
b. -
c. Менингококковый менингит
d. Менингококковый назофарингит
*e. Менингококкцемия

16. Больному с токсическим параличом дыхательного центра для его стимуляции вводили несколько раз кордиамин. Какой побочный эффект может возникнуть при этом?
*a. Клонические судороги
b. Коллапс
c. Тонические судороги
d. Аритмия
e. Бронхоспазм

17. У больного 25-ти лет, жаловавшегося на затруднённое глотание, обнаружено опухолевидное возвышение на корне языка 1-2 см в диаметре, в области слепого отверстия. Разрастание остатков какой железы установил врач?
a. Аденогипофиз
b. Паращитовидная
c. Вилочковая
d. Подъязычная
*e. Щитовидная

18. У больной 35-ти лет с хроническим периодонтитом около корня 15 зуба удалена киста диаметром 3 см. При гистологическом исследовании установлено, что стенка её тонкая, образована зрелой соединительной тканью, которая инфильтрирована лимфоцитами и плазматическими клетками, внутренняя поверхность выстлана многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации, в полости серозный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Радикулярная киста
b. Херувизм
c. Фолликулярная киста
d. Фолликулярная амелобластома
e. Примордиальная киста

19. При копрологическом исследовании в фекалиях больной обнаружены яйца мелких размеров с крышечкой. Из анамнеза известно, что женщина часто употребляет рыбные блюда. Какой сосальщик паразитирует в организме?
a. Легочной
*b. Кошачий
c. Печёночный
d. Кровяной
e. Ланцетовидный

20. У гетерозиготных родителей с А(II) и В(III) группами крови по системе АВ0 родился ребёнок. Какая вероятность наличия у него 0(I) группы крови?
*a. 25%
b. 100%
c. 75%
d. 0%
e. 50%

21. При гистологическом исследовании микропрепарата злокачественной опухоли лёгких обнаружено, что она состоит из лимфоцитоподобных клеток, не образующих каких-либо структур. Строма выражена мало, наблюдается много митозов и некрозов. Какая это опухоль?
*a. Мелкоклеточный рак
b. Аденокарцинома
c. Фиброма
d. Плоскоклеточный ороговевающий рак
e. Плоскоклеточный неороговевающий рак

22. У жителей Закарпатья вследствие дефицита йода в пищевых продуктах часто встречается эндемический зоб. Какой вид изменчивости обусловливает это заболевание?
a. Комбинативная
b. Соотносительная
c. Мутационная
d. Онтогенетическая
*e. Модификационная

23. Человек, длительно находившийся в душном помещении, потерял сознание. Сознание восстановилось после вдыхания паров нашатырного спирта. С прямым влиянием на какие структуры связано действие этого вещества?
*a. Рецепторы верхних дыхательных путей
b. Сосудодвигательный центр
c. Резистивные сосуды
d. Емкостные сосуды
e. Дыхательный центр

24. Для вакцинации используют токсин, обезвреженный формальдегидом (0,4% раствор) при 37-40 C в течение четырёх недель. Впервые такой препарат применил для профилактики дифтерии Рамон. Что это за препарат?
a. Антитоксическая сыворотка
b. Убитая вакцина
c. Иммуноглобулин
*d. Анатоксин
e. Адъювант

25. Человек, долго принимавший лекарство, не может прекратить его использование, так как при этом у него возникают нарушения психических и соматических функций. Как называется такой синдром, возникающий при отказе от приёма лекарственного вещества?
*a. Абстиненция
b. Тахифилаксия
c. Сенсибилизация
d. Кумуляция
e. Идиосинкразия

26. На приёме врач-стоматолог обнаружил у женщины 36-ти лет на щёчной поверхности десны в области 2-го моляра образование в виде узелка диаметром 0,8 см тёмно-буро-красного цвета, мягкой консистенции, на широком основании. Гистологически образование богато сосудами синусоидного типа с большим количеством округлых одноядерных и крупных многоядерных клеток, местами встречается скопление гранул гемосидерина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангиоматозный эпулид
b. Остеобластокластома челюсти
c. Прикорневая гранулёма
*d. Гигантоклеточный эпулид
e. Амелобластома

27. У больного диагностирован себорейный дерматит, связанный с дефицитом витамина H (биотина). Нарушение активности какого из перечисленных ферментов наблюдается у больного?
a. Карбомоилфосфатсинтетаза
*b. Ацетил-КоА-карбоксилаза
c. Алкольдегидрогеназа
d. Аминотрансферазы
e. Пируватдекарбоксилаза

28. В крови девушки 16-ти лет, страдающей аутоиммунным воспалением щитовидной железы, обнаружены многочисленные плазматические клетки. С пролиферацией и дифференцированием каких клеток крови связано увеличение количества плазмоцитов?
a. Т-хелперы
b. Т-супрессоры
c. Тканевые базофилы
d. Т-киллеры
*e. В-лимфоциты

29. При развитии облитерирующего атеросклероза у больных возникают изменения в сосудах нижних конечностей. На гистологическом препарате такого сосуда хорошо выражены внутренняя и внешняя эластические мембраны, в средней оболочке много миоцитов. Какой сосуд повреждается при этом заболевании?
*a. Артерия мышечного типа
b. Артерия смешанного типа
c. Вена с сильным развитием мышц
d. Лимфатический сосуд
e. Артерия эластического типа

30. В местном иммунитете полости рта важную роль играют разнообразные клетки слизистой оболочки и антимикробные вещества, которые синтезируются ими. Какие из перечисленных факторов имеют решающую роль в обеспечении локального иммунитета?
a. Макрофаги
b. Эозинофилы
c. IgG
*d. Секреторный IgA
e. В-лимфоциты

31. Пациентка 65-ти лет с хронической сердечной недостаточностью длительное время лечится дигитоксином, самостоятельно определяя дозу. Поступила в стационар с жалобами на ухудшение общего состояния, появление аритмии, тошноту, уменьшение выделения мочи, бессонницу. С чего следует начать лечение больной?
*a. Отменить дигитоксин
b. Ввести раствор кальция глюконата внутривенно
c. Уменьшить дозу дигитоксина
d. Назначить строфантин внутривенно
e. Назначить дигоксин

32. При посеве материала из зева больного ангиной на кровяно-телуритовый агар выросли колонии диаметром 4-5 мм, серого цвета, радиально исчерченные (в виде розеток). Под микроскопом граммположительные палочки с булавовидными утолщениями на концах, размещённые в виде растопыренных пальцев. Какие это микроорганизмы?
*a. Коринебактерии дифтерии
b. Дифтероиды
c. Стрептобациллы
d. Клостридии ботулизма
e. Стрептококки

33. Человек, принимающий блокатор мембранных циторецепторов синапсов эфферентных проводников автономной нервной системы, жалуется на сухость во рту. Какие из рецепторов у него заблокированы?
a. H2-рецепторы
b. ?-адренорецепторы
c. H-холинорецепторы
*d. M-холинорецепторы
e. ?-адренорецепторы

34. У больного с язвенной болезнью после проведенного лечения нормализовалось пищеварение, исчезли боли, улучшилось настроение, но через несколько недель снова появились боли в эпигастрии, изжога, отрыжка кислым. Как следует охарактеризовать такое течение болезни?
a. Латентный период
b. Осложнение
*c. Рецидив
d. Продромальный период
e. Период ремиссии

35. У мужчины 60-ти лет наблюдается ослабление перистальтики кишечника. Какой из перечисленных пищевых продуктов будет стимулировать перистальтику в наибольшей мере?
a. Чай
b. Белый хлеб
c. Сало
*d. Чёрный хлеб
e. Мясо

36. У мужчины 70-ти лет развился протезный стоматит. Кроме того, наблюдалось выраженное поражение уголков рта. При микроскопии обнаружены крупные овоидные граммположительные клетки. Какие микроорганизмы наиболее вероятно явились ведущим этиологическим фактором такого поражения?
a. Нейссерии
*b. Грибы рода Candida
c. Стрептококки
d. Стафилококки
e. Коринебактерии

37. Пациентке с высокой степенью ожирения в качестве пищевой добавки рекомендован карнитин для улучшения "сжигания" жира. Какое непосредственное участие принимает карнитин в процессе окисления жиров?
a. Активация жирных кислот
b. Активация внутриклеточного липолиза
c. Транспорт жирных кислот из жировых депо в ткани
*d. Транспорт жирных кислот из цитозоля в митохондрии
e. Участвует в одной из реакций бета-окисления жирных кислот

38. У пациента 42-х лет, страдающего парадонтозом, в коронковой части пульпы обнаружены округлые обызвествлённые образования диаметром 2-3 мм. Назовите эти структуры:
a. Мёртвый дентин
b. Интерглобулярные пространства
c. Интерглобулярный дентин
d. Склерозированный (прозрачный) дентин
*e. Дентикли

39. При гистологическом исследовании миокарда у больного 47-ми лет с ревматическим пороком сердца (секционный материал) в кардиомиоцитах обнаружены большие оптически пустые вакуоли. При окраске осмиевой кислотой они чёрного цвета, при окраске суданом ІІІ - жёлто-красные. Назовите вид патологического процесса:
a. Диспротеиноз
b. Углеводная дистрофия
c. Гидропическая дистрофия
d. Гиалиново-капельная дистрофия
*e. Жировая дистрофия

40. Работник химической промышленности обратился к врачу с жалобой на стирание эмали. Объективно: распространённое разрушение коронок зубов с образованием заместительного дентина. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Некроз твёрдых тканей зубов
b. Клиновидные дефекты
c. Флюороз
d. Эрозия зубов
e. Средний кариес

41. У больного кривошея. Какая мышца шеи повреждена?
a. M.platisma
b. M.mylohyoideus
c. M.omohyoideus
*d. M.sternocleidomastoideus
e. M.sternohyoideus

42. Мужчина 65-ти лет обратился к стоматологу с жалобой, что у него нижняя челюсть не двигается назад. Установлено, что у него после падения повреждена мышца:
a. Двубрюшная
*b. Височная
c. Жевательная
d. Боковая крылонёбная
e. Медиальная крылонёбная

43. Отдыхая на даче, мальчик нашёл паука с такими морфологическими особенностями: длина - 2 см; округлое брюшко чёрного цвета, на спинной стороне которого видны красные пятнышки в два ряда, четыре пары членистых конечностей покрыты мелкими чёрными волосками. Определите данное членистоногое:
a. Клещ
b. Тарантул
c. Фаланги
*d. Каракурт
e. Скорпион

44. У больной 60-ти лет снижена активность основного пищеварительного фермента слюны. В этом случае нарушается первичный гидролиз:
a. Молочного сахара
b. Жиров
c. Клетчатки
d. Белков
*e. Углеводов

45. При цитогенетическом обследовании пациента с нарушенной репродуктивной функцией обнаружен в некоторых клетках нормальный кариотип 46,ХУ, но в большинстве клеток кариотип синдрома Клайнфельтера - 47,ХХУ. Какое название носит такое явление неоднородности клеток?
a. Дупликация
b. Транспозиция
c. Инверсия
*d. Мозаицизм
e. Мономорфизм

46. У мужчины 40-ка лет на шее обнаружено опухолеподобное образование размером 8х7 см, которое хирург удалил не полностью из-за интимной связи с крупными сосудами. Микроскопически в нём выраженный клеточный и тканевой атипизм, клетки типа липобластов разной степени зрелости, с полиморфизмом, гиперхромией ядер, патологическими митозами, очагами некроза. Определите гистологическую форму опухоли:
*a. Липосаркома
b. Липома
c. Фибросаркома
d. Фиброма
e. Гибернома

47. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы T положительны, их амплитуда и длительность в норме. Верным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
a. Деполяризации
b. Возбуждения
*c. Реполяризации
d. Расслабления
e. Сокращения

48. У человека цистинурия проявляется в виде наличия цистиновых камешков в почках (гомозиготы) или повышенным уровнем цистина в моче (гетерозиготы). Заболевание цистинурией является моногенным. Определите тип взаимодействия генов цистинурии и нормального содержания цистина в моче:
a. Кодоминирование
b. Комплементарность
c. Эпистаз
*d. Неполное доминирование
e. Полное доминирование

49. У больного с нарушением свёртываемости крови обнаружен тромбоз одной из ветвей нижней брыжеечной артерии. Какой отдел кишечника поражён?
a. Caecum
b. Colon transversum
c. Ileum
*d. Colon sigmoideum
e. Colon ascendens

50. У больной 38-ми лет после приёма аспирина и сульфаниламидов наблюдается усиленный гемолиз эритроцитов, который вызван недостаточностью глюкозо-6-фосфатдегирогеназы. Нарушением образования какого кофермента обусловлена эта патология?
a. Пиридоксальфосфат
b. ФМН-Н2
c. ФАД-Н2
*d. НАДФ-Н
e. Убихинон

51. При исследовании трубчатого органа установлено, что его средняя оболочка состоит из гиалиновых сплошных колец. Какой эпителий выстилает слизистую оболочку этого органа?
a. Однослойный призматический с каёмкой
b. Однослойный призматический железистый
*c. Многоядерный призматический реснитчатый
d. Многослойный плоский неороговевающий
e. Однослойный кубический

52. У больного наблюдается увеличение проницаемости стенок кровеносных сосудов с развитием повышенной кровоточивости десен, возникновение мелкокапельных кровоизлияний на коже, выпадение зубов. Какая патология имеется у больного?
a. Гиповитаминоз A
*b. Гиповитаминоз C
c. Гипервитаминоз C
d. Гипервитаминоз D
e. Гиповитаминоз D

53. При исследовании бронхоптата установлено: атрофия слизистой оболочки, кистозное перерождение желез, очаговая метаплазия покровного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение числа бокаловидных клеток; местами - в стенке бронха и особенно в слизистой оболочке резко выражена клеточная воспалительная инфильтрация и разрастание грануляционной ткани, которая выбухает в просвет бронха в виде полипа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
*b. Хронический бронхит
c. Бронхопневмония
d. Интерстициальная пневмония
e. Долевая пневмония

54. У некоторых клинически здоровых людей в условиях высокогорья обнаруживаются признаки анемии. В крови у них обнаруживают серповидные эритроциты. Генотип этих людей:
*a. Аа
b. ХСХс
c. аа
d. АА
e. ХсХс

55. В эксперименте у животного перерезали таламокортикальные пути. Какой вид сенсорных ощущений у подопытного животного сохранился?
a. Экстероцептивные
b. Зрительные
c. Ноцицептивные
*d. Обонятельные
e. Слуховые

56. У больного, находящегося в ожоговом отделении, возникло гнойное осложнение. Выделяющийся гной имеет синевато-зелёный оттенок, что указывает на инфекцию, вызванную Pseudomonas aeruginosa. Какой признак характерен для этого возбудителя?
a. Кокковая форма
b. Образование мицелия
c. Расположение клеток парами
d. Наличие спор
*e. Отрицательная окраска по Грамму

57. В результате травмы у мужчины 35-ти лет наступил полный разрыв спинного мозга на уровне первого шейного сегмента. Как изменится при этом внешнее дыхание?
a. Станет редким и глубоким
b. Не изменится
*c. Остановится
d. Станет поверхностным и частым
e. Станет диафрагмальным

58. При обезболивании слизистой оболочки полости рта у пациента возник анафилактический шок (генерализованная вазодилятация, увеличение сосудистой проницаемости с выходом жидкости из сосудов в ткани). Гиперчувствительность какого типа развилась у пациента?
a. ІV типа (клеточная цитотоксичность)
b. ІІІ типа (иммунокомплексная)
c. ІІ типа (антителозависимая)
d. V типа (гранулематоз)
*e. І типа (анафилактическая)

59. В воздухе помещения увеличено содержание углекислого газа. Как изменится дыхание (глубина и частота) у человека, вошедшего в это помещение?
a. Увеличится глубина
b. Уменьшится частота
c. Увеличится частота
d. Уменьшится глубина
*e. Увеличатся глубина и частота

60. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют развитие этой реакции организма?
*a. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
b. В-лимфоциты, IgM
c. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
d. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
e. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты

61. При выполнении операции по поводу опухоли брюшной части мочеточника у больного, врач должен помнить, что кпереди от него расположен важный артериальный сосуд. Какой именно?
*a. A. testicularis
b. A. ileocolica
c. A. iliaca interna
d. A. iliaca communis
e. A. renalis

62. При обследовании больного установлено, что причиной гипоплазии зубов является гиповитаминоз A и D. Эти витамины назначили перорально, но лечебного эффекта не достигли. Какая возможная причина нарушения усвоения витаминов?
a. Ахлоргидрия
b. Гиперхлоргидрия
c. Ахилия
d. Гипохлоргидрия
*e. Недостаток жёлчных кислот

63. В полости матки было обнаружено плодное яйцо, не прикрепленное к эндометрию. Какой стадии развития соответствует зародыш?
a. Морула
*b. Бластоциста
c. Зигота
d. Нейрула
e. Гаструла

64. В ходе клинического обследования пациентки обнаружено снижение основного обмена на 40%, увеличение массы тела, снижение температуры тела, одутловатость лица, нарушение половых функций, вялость и апатия, снижение интеллекта. Какое нарушение функции и какой железы внутренней секреции приводит к появлению данных симптомов?
a. Гипофункция паращитовидных желез
b. Гипофункция эпифиза
*c. Гипофункция щитовидной железы
d. Гиперфункция щитовидной железы
e. Гиперфункция гипофиза

65. Больной госпитализирован с проникающей травмой дна полости рта. Какая мышца травмирована?
*a. Челюстно-подъязычная
b. Шило-подъязычная
c. Щито-подъязычная
d. Грудино-подъязычная
e. Лопаточно-подъязычная

66. Мужчина 50-ти лет болеет хроническим бронхитом, жалуется на одышку при физической нагрузке, постоянный кашель с отхождением мокроты. При обследовании диагностировано осложнение - эмфизема лёгких. Чем она обусловлена?
a. Уменьшением перфузии лёгких
b. Уменьшением альвеолярной вентиляции
*c. Снижением эластических свойств лёгких
d. Нарушением вентиляционно-перфузионного соотношения в лёгких
e. Уменьшением растяжимости лёгких

67. К стоматологу обратился пациент с артритом височно-нижнечелюстного сустава. Врач-стоматолог назначил мазь с диклофенак-натрием. Какой механизм действия этого лекарственного средства?
a. Блокада опиатных рецепторов
b. Угнетение фосфолипазы
*c. Угнетение циклооксигеназы
d. Активация опиатных рецепторов
e. Активация циклооксигеназы

68. Больной 40-ка лет умер от отёка головного мозга. В анамнезе карбункул лица. На аутопсии отмечено полнокровие и отёк ткани головного мозга. В белом веществе левого полушария обнаружено две полости размерами 6х5,5 см и 5х4,5 см, заполненные сливкообразной жидкостью желтовато-зелёного цвета. Стенками полостей является нервная ткань с неровными краями. Какое осложнение карбункула развилось у больного?
a. Эмпиема
b. Хронические абсцессы
c. Колликвационные некрозы
d. Кисты
*e. Острые абсцессы

69. При окраске препарата с мокротой больного были использованы следующие красители и реактивы: раствор фуксина Циля, раствор метиленового синего, 5% раствор серной кислоты. Какой способ окраски был использован?
a. Гинса-Бурри
b. Пешкова
c. Нейссера
d. Грамма
*e. Циля-Нильсона

70. У пациента извлечён верхний медиальный резец. Ветви какой артерии его кровоснабжают?
a. A.palatina descendens
b. A.buccalis
c. A.sphenopalatina
*d. A.infraorbitalis
e. A.alveolaris inferior

71. Недоразвитость каких отделов лицевого черепа в эмбриональном периоде приводит к появлению такого порока развития, как "волчья пасть"?
a. Лобные отростки
b. Лобные и верхнечелюстные отростки
c. Нижнечелюстные и нёбные отростки
*d. Нёбные отростки
e. Нижнечелюстные отростки

72. Вследствие вывиха нижней челюсти у пациента нарушена вкусовая чувствительность передних ⅔ языка и слюновыделение. Травмой какого нерва это вызвано?
*a. Барабанная струна
b. Малый каменистый нерв
c. Подъязычный нерв
d. Большой каменистый нерв
e. Глубокий каменистый нерв

73. В эксперименте необходимо оценить уровень возбудимости клетки. Для этого целесообразно определить:
a. Амплитуду ПД
*b. Порог деполяризации
c. Длительность ПД
d. Потенциал покоя
e. Критический уровень деполяризации

74. Человек в состоянии покоя вынуждает себя дышать часто и глубоко в течение 3-4 мин. Как это отобразится на кислотно-щелочном равновесии организма?
a. Возникает метаболический алкалоз
b. Возникает метаболический ацидоз
*c. Возникает дыхательный алкалоз
d. Возникает дыхательный ацидоз
e. Кислотно-щелочное равновесие не изменяется

75. Больная хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратам, которые ранее переносила без симптомов интоксикации. С нарушением какой функции печени это связано в наибольшей мере?
a. Гемопоэтическая
b. Фагоцитарная
c. Гемодинамическая
d. Образование жёлчи
*e. Метаболическая

76. При травме грудной клетки повреждена хрящевая часть ребра. За счёт какого слоя надхрящницы происходит регенерация хряща?
a. Фиброзный
b. Эластический
*c. Хондрогенный
d. Коллагеновый
e. Волокна Шарпея

77. Проводником научной экспедиции по Индии был местный житель, который никогда не расставался со своей любимой собакой. Какими инвазионными заболеваниями могут быть заражены члены экспедиции при контакте с этой собакой, если она является источником инвазии?
a. Тениоз
b. Фасциолёз
c. Дикроцелиоз
*d. Эхинококкоз
e. Парагонимоз

78. У женщины 49-ти лет вследствие длительного стояния появился отёк ног. Какая возможна причина отёка ног?
*a. Увеличение гидростатического давления крови в венах
b. Увеличение онкотического давления плазмы крови
c. Уменьшение гидростатического давления крови в артериях
d. Увеличение системного артериального давления
e. Уменьшение гидростатического давления крови в венах

79. При оперативном вмешательстве у женщины возникла необходимость перевязать маточную артерию. Какое из образований может быть случайно перевязано вместе с ней?
a. Мочеиспускательный канал
b. Внутренняя подвздошная вена
c. Круглая связка матки
d. Маточная труба
*e. Мочеточник

80. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры обнаружило присутствие бактерий, которые по Грамму окрашивались отрицательно, напоминали кофейные зёрна, разлагали глюкозу и мальтозу до кислоты. Располагались в лейкоцитах. К возбудителям какой болезни следует отнести эти бактерии?
a. Мягкий шанкр
b. Сифилис
c. Мелиоидоз
*d. Гонорея
e. Венерический лимфогранулематоз

81. На судебно-медицинскую экспертизу поступила кровь ребёнка и предполагаемого отца для установления отцовства. Идентификацию каких химических компонентов необходимо осуществить в исследуемой крови?
a. м-РНК
*b. ДНК
c. р-РНК
d. т-РНК
e. мя-РНК

82. В крови больного общее количество лейкоцитов 90*109/л. В лейкоцитарной формуле: э.- 0%, б.- 0%, ю.- 0%, п.- 2%, с.- 20%, лимфобласты -1%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты - 70%, м.- 5%, имеются клетки Боткина-Гумпрехта. Клинически: увеличены шейные, подчелюстные лимфатические узлы. Для какой патологии характерна такая клиническая картина?
a. Хронический миелолейкоз
b. Инфекционный мононуклеоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Острый лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

83. У женщины 30-ти лет уменьшено количество ферментов в поджелудочном соке. Недостаточная секреция какого гастроинтестинального гормона может быть причиной этого?
a. Желудочно-ингибирующий пептид
*b. Холецистокинин-панкреозимин
c. Соматостатин
d. Секретин
e. Вазо-интестинальный пептид

84. После парентерального введения препарата у пациента развилось коматозное состояние, наблюдается дыхание типа Чейн-Стокса, зрачки резко сужены, коленный рефлекс сохранён. Какой препарат мог стать причиной отравления?
*a. Морфина гидрохлорид
b. Фенобарбитал
c. Аминазин
d. Анальгин
e. Сибазон

85. Причиной заболевания пеллагрой может быть преимущественное питание кукурузой и снижение в рационе продуктов животного происхождения. Отсутствие в рационе какой аминокислоты приводит к данной патологии?
a. Изолейцин
b. Метионин
*c. Триптофан
d. Гистидин
e. Фенилаланин

86. У больного с желтухой в крови обнаружено увеличение общего билирубина за счёт непрямой его фракции. Моча и кал интенсивно окрашены. Какой наиболее вероятный механизм указанных нарушений?
a. Повреждение паренхимы печени
b. Нарушение превращения уробилиногена в печени
*c. Повышенный гемолиз эритроцитов
d. Затруднение оттока желчи из печени
e. Нарушение образования прямого билирубина

87. При обследовании в клинике у мужчины диагностировали острую лучевую болезнь. Лабораторно установлено резкое снижение серотонина в тромбоцитах. Нарушение метаболизма какого вещества является возможной причиной снижения тромбоцитарного серотонина?
a. Серин
b. Гистидин
c. Тирозин
d. Фенилаланин
*e. 5-окситриптофан

88. В кардиологическом отделении у больного возникла аритмия. Врач назначил амиодарон. Какой основной механизм противоаритмического действия амиодарона?
a. Активирует серотониновые рецепторы
*b. Преимущественно блокирует калиевые каналы
c. Угнетает холинорецепторы
d. Изменяет чувствительность миокарда к ацетилхолину
e. Стимулирует гистаминовые рецепторы

89. К стоматологу обратился больной с жалобами на боли, покраснение, припухлость десен. Заподозрен герпетический гингивостоматит. Какой вирус мог вызвать это заболевание?
a. Вирус цитомегалии
b. Вирус Эпштейн-Барра
*c. Вирус простого герпеса тип 1
d. Вирус опоясывающего лишая
e. Вирус простого герпеса тип 2

90. У мужчины имеет место стеноз митрального отверстия. Какой механизм сердечной недостаточности является главным?
a. Перегрузка напряжением
*b. Перегрузка сопротивлением
c. Перегрузка сердца приливом крови
d. Перегрузка объёмом
e. Повреждение миокарда

91. На вскрытии тела мужчины, умершего на 5-е сутки заболевания брюшным тифом, обнаружены следующие изменения: групповые фолликулы подвздошной кишки увеличены, полнокровны и выступают над слизистой оболочкой, на их поверхности видны борозды и извилины. Гистологически: полнокровие и отёк тканей, наличие гранулём, состоящих из больших клеток со светлой цитоплазмой и содержащих брюшнотифозные палочки. О каком периоде местных изменений при брюшном тифе можно думать?
a. Стадия чистых язв
*b. Стадия мозговидного набухания
c. Стадия заживления язв
d. Стадия образования язв
e. Стадия некроза

92. В моче новорожденного определяется цитрулин и высокое содержание аммиака. Образование какого вещества наиболее вероятно нарушено у этого малыша?
a. Аммиак
b. Мочевая кислота
c. Креатинин
*d. Мочевина
e. Креатин

93. У человека содержание глюкозы в крови 15 ммоль/л (порог реабсорбции - 10 ммоль/л). Следствием этого будет:
*a. Глюкозурия
b. Уменьшение реабсорбции глюкозы
c. Уменьшение секреции альдостерона
d. Уменьшение диуреза
e. Уменьшение секреции вазопрессина

94. Пациент обратился с жалобами на приступы затруднённого дыхания, головокружение. Работает на химическом предприятии по производству синильной кислоты. С нарушением функции какого фермента могут быть связаны указанные симптомы?
a. Лактатдегидрогеназа
*b. Цитохромоксидаза
c. Сукцинатдегидрогеназа
d. Пируватдегидрогеназа
e. Каталаза

95. У больных эритропоэтической порфирией (болезнь Гюнтера) зубы флюоресцируют в ультрафиолете ярко-красным цветом, кожа чувствительная к свету, моча окрашена в красный цвет. С недостаточностью какого фермента связана эта болезнь?
*a. Уропорфириноген-ІІІ-косинтаза
b. Уропорфириноген-І-синтаза
c. Уропорфириноген-декарбоксилаза
d. Феррохелатаза
e. Дельта-аминолевулинатсинтаза

96. При регенерации эпителия слизистой оболочки полости рта (размножение клеток) произошла репликация (авторепродукция) ДНК по полуконсервативному механизму. При этом нуклеотиды новой нитки ДНК являются комплементарными к:
*a. Материнской нитке
b. Интронным участкам гена
c. Ферменту ДНК-полимеразе
d. Содержательным кодонам
e. Ферменту РНК-полимеразе

97. Больная поступила в инфекционное отделение с жалобами на неукротимую рвоту. Какие нарушения водно-солевого обмена будут у больной?
*a. Гипоосмолярная дегидратация
b. Изоосмолярная дегидратация
c. Гипоосмолярная гипергидратация
d. Гиперосмолярная дегидратация
e. Гиперосмолярная гипергидратация

98. Чувствительный нервный ганглий состоит из нейроцитов округлой формы с одним отростком, который на определённом расстоянии от перикариона делится на аксон и дендрит. Как называются такие клетки?
a. Мультиполярные
b. Биполярные
*c. Псевдоуниполярные
d. Аполярные
e. Униполярные

99. На схеме представлена экзокринная железа, имеющая неразветвлённый выводящий проток, в который открывается один конечный отдел в виде одного мешочка. Как будет называться такая железа в соответствии с морфологической классификацией экзокринных желез?
a. Сложная неразветвлённая альвеолярная
*b. Простая неразветвлённая альвеолярная
c. Сложная неразветвлённая альвеолярно-трубчатая
d. Простая разветвлённая трубчатая
e. Сложная разветвлённая альвеолярная

100. Больному с отёками назначен K+-сберегающий диуретик - антагонист альдостерона. Определите этот препарат:
a. Дигоксин
b. Новокаинамид
c. Клофелин
d. Аллопуринол
*e. Спиронолактон

101. В препарате соединительной ткани дермы кожи, окрашенном суданом-ІІІ и гематоксилином, обнаруживаются скопления больших многоугольных клеток, которые окрашиваются в оранжевый цвет. Ядра имеют уплощённую форму, смещены на периферию. Какая это ткань?
*a. Белая жировая
b. Пластинчатая костная
c. Гиалиновая хрящевая
d. Ретикулярная соединительная
e. Бурая жировая

102. К стоматологу обратился мужчина 35-ти лет с жалобами на уменьшение плотности зубной ткани, повышенную хрупкость зубов при употреблении твёрдой пищи. Лабораторно определили соотношение Ca/P в эмали при соскабливании. Какое значение этого показателя свидетельствует об усилении деминерализации?
*a. 0,9
b. 1,85
c. 2,5
d. 1,67
e. 1,5

103. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, которое связано с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Tonsilla palatina
c. Всех названных миндалин
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla lingualis

104. У больного, страдающего хронической почечной недостаточностью, обнаружено в крови повышение уровня остаточного азота до 35 ммоль/л, больше половины которого составляет мочевина. Обнаруженная гиперазотемия является:
*a. Ретенционной
b. Смешанной
c. Печёночной
d. Резидуальной
e. Продукционной

105. На вскрытии тела мужчины, умершего от острой постгеморрагической анемии вследствие легочного кровотечения, было обнаружено: макроскопически - верхушки лёгких деформированы, на разрезе содержат множественные беловато-серые очаги диаметром 10-15 мм и множественные патологические полости диаметром до 15 мм с плотными стенками; микроскопически - в стенках полостей разрастания соединительной ткани с наличием инфильтрата, состоящего из эпителиоидных клеток, многоядерных гигантов и лимфоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гематогенно-диссеминированный туберкулёз лёгких
b. Прогрессирующий первичный туберкулёзный комплекс
*c. Вторичный фиброзно-кавернозный туберкулёз
d. Гематогенный милиарный туберкулёз лёгких
e. Первичный туберкулёз без признаков прогрессирования

106. Больной проходил очередное обследование, в результате которого у него обнаружены гипергликемия, кетонурия, полиурия, глюкозурия. Какая форма нарушения КОС имеет место при наличии этих явлений?
a. Газовый алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Негазовый ацидоз
d. Газовый ацидоз
e. Метаболический алкалоз

107. При исследовании мужчины 24-х лет в моче обнаружены следующие изменения: суточный диурез - 10 литров, относительная плотность мочи - 1,001, качественные изменения отсутствуют. Пациент жалуется на сильную жажду, частое мочеиспускание. Что является наиболее вероятной причиной данного заболевания?
a. Гиперсекреция вазопрессина
b. Относительная инсулиновая недостаточность
*c. Гипосекреция вазопрессина
d. Гиперсекреция альдостерона
e. Гиперсекреция глюкокортикоидов

108. Согласно правилу постоянства числа хромосом, каждый вид большинства животных имеет определённое и постоянное число хромосом. Механизмом, поддерживающим это постоянство при половом размножении организмов, является:
*a. Мейоз
b. Шизогония
c. Амитоз
d. Регенерация
e. Почкование

109. У ребёнка с почечной недостаточностью обнаружена задержка прорезывания зубов. Нарушение образования в почках какого вещества наиболее вероятно является причиной этого?
a. Гидроксилированный лизин
b. Глутамат
c. Гликоциамин
d. ?-кетоглутарат
*e. 1,25 (OH)2D3

110. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие нарушения?
a. Тироксин
b. Трийодтиронин
c. Соматотропный гормон
d. Тиреокальцитонин
*e. Паратгормон

111. У больного вследствие травмы развился травматический шок. Больной суетлив, многословен, бледен. АД- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Какой стадии шока соответствует это состояние?
a. Латентный период
*b. Эректильная
c. Конечная
d. Терминальная
e. Торпидная

112. У мужчины 30-ти лет на нижней челюсти в области моляра определяется опухолеподобное образование плотной консистенции, мелкобугристое, значительно деформирующее челюсть. Образование местами нечётко отделено от костной ткани. Микроскопически: в строме биоптата выявляются тяжи, фолликулы, на периферии которых - клетки одонтогенного цилиндрического эпителия, в центре - звёздчатые клетки, которые напоминают пульпу эмалевого органа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденоматоидная опухоль
*b. Амелобластома
c. Первичный внутрикостный рак
d. Аденокарцинома
e. Остеобластокластома

113. У больного обнаружено нарушение секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативную иннервацию?
a. N.auriculotemporalis
*b. Chorda tympani
c. N.petrosus major
d. N.petrosus minor
e. N.mandibularis

114. В процессе гистогенеза тканей зуба по определённым причинам вовремя не образовался дентин. Какой процесс дальнейшего гистогенеза не происходит или будет отдалён во времени?
a. Образование пульпы
*b. Образование эмали
c. Образование безклеточного цемента
d. Образование предентинного пространства
e. Образование клеточного цемента

115. При вскрытии тела женщины 35-ти лет наряду с увеличением многих лимфатических узлов была обнаружена увеличенная селезёнка весом 600,0 г; на разрезе неоднородная, тёмно-красного цвета, плотная, с участками некроза серовато-желтоватого цвета, в диаметре до 1 см (порфировая селезёнка). О каком заболевании можно думать?
a. Хронический лимфоидный лейкоз
b. Хронический миелоидный лейкоз
c. Лимфосаркома
*d. Лимфогранулематоз
e. Метастазы рака

116. У мужчины 35-ти лет через 30 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительного наружного кровотечения. Пострадавший находится в возбуждённом состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока является у пациента ведущим и требует немедленной коррекции?
a. Интоксикация
b. Нарушение функции органов
c. Внутренняя плазмопотеря
d. Внутреннее кровотечение
*e. Боль

117. На вскрытии тела мужчины пожилого возраста, на протяжении последних 2-х недель страдавшего от острого расстройства кишечника, обнаружены изменения в прямой и сигмовидной кишках: на поверхности слизистой оболочки отмечается коричнево-зелёная плёнка. Стенка кишки утолщена, полость резко сужена. Микроскопически определяется проникающий на разную глубину некроз слизистой оболочки, некротические массы пронизаны нитями фибрина, с лейкоцитарной инфильтрацией. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярный колит
b. -
*c. Фибринозный колит
d. Катаральный колит
e. Язвенный колит

118. У больного 14-ти лет диагностирована триада Гетчинсона: зубы бочкообразной формы, паренхиматозный кератит и глухота. Для какой болезни характерны перечисленные изменения?
a. Проказа
b. Туберкулёз
c. Токсоплазмоз
d. Описторхоз
*e. Сифилис

119. У больного при гастроскопии обнаружено недостаточное количество слизи, покрывающей слизистую оболочку. С нарушением функции каких клеток стенки желудка это связано?
a. Шеечные клетки желез желудка
b. Эндокриноциты
*c. Клетки призматического железистого эпителия
d. Париетальные клетки желез желудка
e. Главные экзокриноциты желез желудка

120. У больного вследствие травмы повреждены передние корешки спинного мозга. Какие структуры пострадают при этом?
a. Центральные отростки чувствительных нейронов спинномозговых узлов
b. Аксоны нейронов боковых рогов
c. Периферические отростки чувствительных нейронов спинномозговых узлов
d. Дендриты нейронов спинномозговых узлов
*e. Аксоны мотонейронов и аксоны нейронов боковых рогов

121. Больной, которая болеет инсулинонезависимым сахарным диабетом, назначен внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата:
a. Угнетает ?-глюкозидазу и распад полисахаридов
*b. Стимулирует выделение эндогенного инсулина ?-клетками
c. Угнетает всасывание глюкозы в кишечнике
d. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями
e. Угнетает глюконеогенез в печени

122. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого является снижение активности:
a. Моноаминоксидазы
b. Пролилгидроксилазы
c. Коллагеназы
*d. Лизилоксидазы
e. Лизилгидроксилазы

123. При определении основного обмена выяснилось, что его величина у исследуемого превышает должную величину на 8%. Это означает, что интенсивность процессов энергетического метаболизма у исследуемого:
a. Умеренно повышена
b. Существенно угнетена
c. Существенно повышена
d. Умеренно угнетена
*e. Нормальная

124. У больного после простудного заболевания появилось нарушение болевой и температурной чувствительности передних ⅔ языка. Какой из нервов при этом пострадал?
a. Подъязычный
*b. Тройничный
c. Блуждающий
d. Добавочный
e. Языкоглоточный

125. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом острый панкреатит. Начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Трипсин
*b. Контрикал
c. Химотрипсин
d. Фибринолизин
e. Панкреатин

126. У больного 70-ти лет диагностировано кровоизлияние в ствол мозга. Обследование обнаружило повышение тонуса мышц-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения тонуса мышц?
*a. Красные ядра
b. Чёрное вещество
c. Ретикулярная формация
d. Вестибулярные ядра
e. Четверохолмие

127. В гистологическом препарате шлифа зуба в межклеточном веществе дентина определяются коллагеновые волокна, идущие тангенциально к дентино-эмалевой границе и перпендикулярно к дентинным трубочкам (волокна Эбнера). Назовите данный слой дентина:
a. Зернистый слой
b. Интерглобулярный дентин
*c. Околопульпарный дентин
d. Плащевой дентин
e. Вторичный дентин

128. В биоптате почки обнаружено: промежуточная ткань инфильтрирована лейкоцитами, милиарные абсцессы, канальцы в состоянии дистрофии, заполненные десквамированным эпителием и лейкоцитами. О каком заболевании можно думать?
a. Пиелит
b. Гломерулонефрит
*c. Пиелонефрит
d. Некротический нефроз
e. Нефролитиаз

129. У мужчины 30-ти лет перед операцией определили группу крови. Кровь резус-положительная. Реакция агглютинации эритроцитов не произошла со стандартными сыворотками групп 0(I), А(II), В(III). Исследуемая кровь по системе АВ0 принадлежит к группе:
a. В(III)
*b. 0(I)
c. АВ(IV)
d. А(II)
e. -

130. Больная госпитализирована с диагнозом плеврит. В каком месте плевральной полости содержится наибольшее количество экссудата?
*a. Рёберно-диафрагмальный синус
b. Рёберно-медиастинальный синус
c. Диафрагмально-медиастинальный синус
d. Под корнем лёгких
e. Под куполом плевры

131. Больному 75-ти лет, у которого частота сердечных сокращений была 40 уд./мин, имплантировали сердечный электростимулятор. После этого ЧСС выросла до 70 уд/мин. Функцию какого отдела сердца взял на себя электростимулятор?
a. Ножки Гиса
*b. Синоатриального узла
c. Волокон пучка Гиса
d. Атриовентрикулярного узла
e. Волокон Пуркинье

132. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное количество его экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. B6
b. B3
c. E
d. B2
*e. B1

133. В клетке человека в гранулярную эндоплазматическую сеть к рибосомам доставлена и-РНК, содержащая как экзонные, так и интронные участки. Какой процесс НЕ происходит ?
a. Трансляция
*b. Процессинг
c. Транскрипция
d. Репликация
e. Пролонгация

134. В ходе тренировки на велоэргометре спортсмен подбирал нагрузку для достижения максимальной величины работы, производимой его мышцами. Какой в данном случае должна быть величина нагрузки на мышцы спортсмена?
*a. Средняя
b. Чередование минимальной и максимальной
c. Максимальная
d. Длительная минимальная
e. Минимальная

135. Больному сифилисом назначили лекарственное средство, в основе механизма действия которого лежит нарушение образования муреина, что приводит к гибели возбудителя. Определите этот препарат:
a. Ципрофлоксацин
b. Доксациклина гидрохлорид
c. Бийохинол
*d. Бензилпенициллина натриевая соль
e. Азитромицин

136. Мальчик 5-ти месяцев госпитализирован по поводу тонических судорог. Болеет с рождения. При осмотре волосы жёсткие, ногти истончены и ломкие, кожные покровы бледные и сухие. В крови: кальций - 1,5 ммоль/л, фосфор - 1,9 ммоль/л. С чем связаны эти изменения?
a. Гиперальдостеронизм
b. Гиперпаратиреоз
*c. Гипопаратиреоз
d. Гипоальдостеронизм
e. Гипотиреоз

137. При аускультации сердца был определён диастолический шум во ІІ межрёберном промежутке по правой окологрудинной линии. О патологии какого клапана это свидетельствует?
a. -
b. Клапан легочного ствола
c. Двухстворчатый
*d. Клапан аорты
e. Трёхстворчатый

138. При микроскопическом исследовании определяется паренхиматозный орган, в котором эпителиальные тяжи формируют клубочковую, пучковую и сетчатую зоны. Центральная часть органа представлена скоплениями хромаффинных клеток. Определите орган:
a. Печень
*b. Надпочечниковая железа
c. Эпифиз
d. Гипофиз
e. Щитовидная железа

139. При обследовании пациента установили, что он имеет сильный, уравновешенный, инертный тип высшей нервной деятельности по Павлову. Какой темперамент по Гиппократу имеет этот пациент?
a. Холеричный
*b. Флегматичный
c. Меланхоличный
d. Сангвиничный
e. -

140. Пациент жалуется на боль в верхней челюсти и зубах. Объективно: отмечается боль при нажатии в области подглазничного отверстия. Какой нерв поражён?
a. Третья ветвь тройничного нерва
*b. Вторая ветвь тройничного нерва
c. Лицевой нерв
d. Блоковый нерв
e. Первая ветвь тройничного нерва

141. При проведении трахеотомии у больного 45-ти лет, который попал в реанимационное отделение больницы с отёком гортани, была случайно перерезана яремная венозная дуга, которая лежит в:
a. Spatium pretracheale
b. Spatium retropharyngeale
c. Spatium interscalenum
d. Spatium antescalenum
*e. Spatium interaponeuroticum suprasternale

142. При вскрытии тела мужчины 70-ти лет, умершего от сердечной недостаточности, обнаружены деформированные, суженные коронарные артерии. На разрезе внутренняя поверхность артерий бугристая, стенка белесоватая, ломкая, каменистой плотности. О какой стадии атеросклероза идёт речь?
a. Липосклероз
b. Липоидоз
c. Изъязвление
d. Атероматоз
*e. Атерокальциноз

143. Больному 25-ти лет с клинической картиной нефротического синдрома проведена пункционная биопсия почки. При микроскопическом исследовании клетки эпителия проксимальных канальцев нефрона увеличены в объёме, в цитоплазме вакуоли с прозрачной жидкостью, ядро смещено к периферии. Какая дистрофия обнаружена в эпителии канальцев?
*a. Гидропическая
b. Зернистая
c. Гиалиново-капельная
d. Роговая
e. Жировая

144. Больной обратился по поводу карбункула на лице. Объективно: неплотный, безболезненный отёк подкожной клетчатки, в центре карбункула чёрный струп, по периферии вокруг карбункула везикулярные высыпания. Бактериологическое исследование обнаружило наличие неподвижных стрептобацилл, которые способны образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителями данной болезни?
*a. Bacillus antracis
b. Bacillus subtilis
c. Staphylococcus aureus
d. Bacillus anthracoides
e. Bacillus megaterium

145. Больному после аппендэктомии с целью профилактики инфекции назначен антибиотик группы цефалоспоринов. Нарушение какого процесса лежит в основе противомикробной активности антибиотиков этой группы?
a. Энергетический обмен
*b. Образование микробной стенки
c. Блокада холинэстеразы
d. Рибосомальный синтез белка
e. Синтез нуклеиновых кислот

146. При осмотре полости рта мужчины 60-ти лет обнаружены следующие изменения: 26 и 27 покрыты металлическими коронками, которые глубоко заходят под дёсна. Между ними пародонтальный карман глубиной 0,7 см с незначительным количеством гноя. Десенные сосочки этих зубов гиперемированы, отёчны, с цианотическим оттенком, при дотрагивании зондом кровоточат. На рентгенограмме - резорбция межзубных перегородок на ½ длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит
b. Хронический катаральный гингивит
c. Гипертрофический гингивит
*d. Локальный пародонтит
e. -

147. На гистологическом препарате глазного яблока видна структура, имеющая вид двояковыпуклого образования, соединённого с цилиарным телом с помощью волокон реснитчатого пояска, сверху покрыта прозрачной капсулой. Назовите эту структуру:
a. Реснитчатое тело
b. Склера
c. Роговица
*d. Хрусталик
e. Стекловидное тело

148. Известно, что у людей, постоянно проживающих в условиях высокогорья, увеличивается содержание эритроцитов в единице объёма крови. Это способствует оптимальному выполнению кровью такой функции:
a. Поддержка кислотно-щелочного равновесия
b. Поддержка ионного равновесия
c. Транспорт аминокислот
d. Участие в гемостазе
*e. Транспорт газов

149. У больного с переломом бедренной кости в области хирургической шейки появились признаки острой правожелудочковой недостаточности вследствие эмболии легочной артерии. Какой вид эмболии имеет место?
a. Метастатическая
b. Воздушная
c. Тканевая
*d. Жировая
e. Газовая

150. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющего членистое строение. Зрелые членики прямоугольной формы 30х12 мм, матка закрытого типа в виде ствола, от которого отходят 17-35 боковых ответвлений. Определите тип гельминта:
a. Цепень вооружённый
b. Цепень карликовый
c. Эхинококк
*d. Цепень невооружённый
e. Альвеококк

151. На гистологическом препарате подчелюстной железы виден выводящий проток. Слизистая оболочка протока выстлана низким кубическим эпителием, клетки которого имеют слабо развитые органеллы. Что это за выводящий проток?
a. Исчерченный
*b. Вставочный
c. -
d. Общий выводной
e. Междольковый

152. У больной 40-ка лет увеличена щитовидная железа. При пальпации железа плотная, поверхность её мелкобугристая. При гистологическом исследовании биоптата щитовидной железы обнаружена диффузная инфильтрация ткани лимфоцитами, плазматическими клетками, образование лимфоидных фолликулов. Какое заболевание у женщины?
*a. Аутоиммунный тиреоидит
b. Диффузный токсический зоб
c. Эндемический зоб
d. Спорадический зоб
e. Тиреоидит Риделя

153. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Назовите патологический процесс в коже:
a. Лейкоплакия
b. Дисплазия
c. Паракератоз
d. Метаплазия
*e. Лейкодерма

154. При обследовании больного 35-ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и обнаружено значительное уменьшение количества мегакариоцитов. К каким изменениям периферической крови это приведёт?
a. Агранулоцитоз
*b. Тромбоцитопения
c. Лейкоцитоз
d. Тромбоцитоз
e. Лейкопения

155. При диспансерном обследовании мальчику 7-ми лет установлен диагноз - синдром Леша-Нихана (болеют только мальчики). Родители здоровы, но у дедушки по материнской линии такое же заболевание. Какой тип наследования заболевания?
a. Доминантный, сцепленный с полом
b. Неполное доминирование
*c. Рецессивный, сцепленный с полом
d. Аутосомно-рецессивный
e. Аутосомно-доминантный

156. При гемотрансфузиях рекомендуется переливать кровь только соответствующей группы. Пpинадлежность к данной группе (по системе АВ0) обусловливают:
a. Белки сыворотки крови
*b. Углеводные детерминанты мембран эритроцитов
c. Белково-полисахаридные компоненты лейкоцитов
d. Углеводные детерминанты мембран лейкоцитов
e. Белковые детерминанты мембран эритроцитов

157. Больной жалуется на боли при жевании, особенно при выдвижении нижней челюсти вперёд и смещении её в сторону. Функция каких мышц нарушена?
*a. Латеральные крыловидные
b. Жевательные
c. Медиальные крыловидные
d. Височные
e. Челюстно-подъязычные

158. При лечении многих заболеваний используется фармацевтический препарат кокарбоксилаза (тиаминпирофосфат) для обеспечения клеток энергией. Какой метаболический процесс при этом активируется?
a. Детоксикация вредных веществ в печени
*b. Окислительное декарбоксилирование пирувата
c. Декарбоксилирование биогенных аминов
d. Дезаминирование глутамата
e. Декарбоксилирование аминокислот

159. У больного туберкулёзом использовали рифампицин, что привело к развитию устойчивости к препарату микобактерий туберкулёза. С каким препаратом необходимо сочетать рифампицин для уменьшения устойчивости микобактерий?
a. Ацикловир
b. Метронидазол
c. Интраконазол
*d. Изониазид
e. Амоксициллин

160. При осмотре ротовой полости установлено, что у пациента имеет место соприкасание режущих краёв верхних и нижних резцов. Для какого прикуса характерно такое размещение зубов?
a. Ортогнатия
b. Бипрогнатия
c. Закрытый прикус
*d. Прямой прикус
e. Прогения

161. У больного округлые язвы на лице, воспаление и увеличение лимфатических узлов. Эти симптомы появились после укусов москитов. При лабораторном исследовании выделений из язв на лице обнаружены одноклеточные безжгутиковые организмы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Миаз
b. Токсоплазмоз
*c. Дерматотропный лейшманиоз
d. Чесотка
e. Трипаносомоз

162. Новорожденный не сделал первый вдох. При патологоанатомическом вскрытии тела установлено, что при свободных дыхательных путях лёгкие не расправились. Что из приведенного могло быть причиной этого?
a. Разрыв бронхов
b. Утолщение плевры
c. Увеличение размера альвеол
d. Сужение бронхов
*e. Отсутствие сурфактанта

163. Больному стоматитом врач назначил полоскание ротовой полости. Какой антисептик из группы окислителей наиболее пригоден для этого?
a. Хлорамин
b. Раствор йода спиртовой
*c. Калия перманганат
d. Спирт этиловый
e. Борная кислота

164. У пациента с повреждением промежуточного мозга обнаружено нарушение слуха. Какие структуры при этом повреждены?
a. Медиальные ядра гипоталамуса
b. Латеральные коленчатые тела таламуса
c. Передние ядра гипоталамуса
d. Интраламинарные ядра гипоталамуса
*e. Медиальные коленчатые тела таламуса

165. У пилота на высоте 14000 м случилась аварийная разгерметизация кабины. Какой вид эмболии у него развился?
a. Воздушная
*b. Газовая
c. Тромбоэмболия
d. Эмболия инородным телом
e. Жировая

166. Человек стоит в комнате в лёгкой одежде; температура воздуха +14oC. Окна и двери закрыты. Каким путём он отдаёт больше всего тепла?
a. Испарение
b. Конвекция
*c. Теплорадиация
d. Теплопроведение
e. Перспирация

167. После травмы больной не может разогнуть руку в локтевом суставе. Нарушение функции какой основной мышцы может это обусловить?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus teres major
e. Musculus levator scapule

168. К стоматологу обратился больной с поражением слизистой оболочки ротовой полости. Был поставлен диагноз: герпетический стоматит. Какое из перечисленных средств обеспечит действие на этиотропный фактор?
a. Парацетамол
b. Фурацилин
c. Димедрол
d. Левамизол
*e. Ацикловир

169. У больного, который находится на лечении по поводу вирусного гепатита В, появились признаки печёночной недостаточности. Какие изменения крови, свидетельствующие о нарушении белкового обмена, наиболее вероятно будут наблюдаться в данном случае?
a. Абсолютная гиперфибриногенемия
b. Белковый состав крови не изменён
*c. Абсолютная гипоальбуминемия
d. Абсолютная гиперглобулинемия
e. Абсолютная гиперальбуминемия

170. При пункционной биопсии печени больного с клиникой печёночно-клеточной недостаточности обнаружено вакуольная, баллонная дистрофия гепатоцитов, некроз отдельных клеток, тельца Каунсильмена, инфильтрация портальной и дольковой стромы преимущественно лимфоцитами, макрофагами с незначительным количеством полиморфноядерных лейкоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический активный гепатит
*b. Острый вирусный гепатит
c. Хронический персистирующий гепатит
d. Алкогольный гепатит
e. Аутоиммунный гепатит

171. При лечении пародонтита используют препараты кальция и гормон, обладающий способностью стимулировать минерализацию зубов и тормозить резорбцию костной ткани, а именно:
a. Паратгормон
*b. Кальцитонин
c. Адреналин
d. Тироксин
e. Альдостерон

172. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Увеличение секреции вазопрессина
b. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
c. Увеличение онкотического давления плазмы крови
d. Повреждение клубочкового фильтра
*e. Снижение гидростатического давления в капиллярах почечных телец

173. В лабораторию особенно опасных инфекций доставлен материал больного с подозрением на холеру. Какой метод экспресс диагностики может подтвердить этот диагноз?
a. РСК
b. РА
*c. РИФ
d. РП
e. РГА

174. При обследовании больного атрофическим гастритом обнаружена мегалобластная анемия. Дефицит какого вещества является причиной возникновения анемии у этого больного?
*a. Гастромукопротеид
b. Витамин B6
c. Витамин B1
d. Эритропоэтины
e. Железо

175. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какого сосуда возникло нарушение кровообращения?
a. Передняя желудочковая ветвь правой венечной артерии
b. Огибающая ветвь левой венечной артерии
c. Предсердно-желудочковая ветвь левой венечной артерии
*d. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии
e. Левая краевая ветвь левой венечной артерии

176. После падения с дерева у мальчика затруднено отведение руки до горизонтального положения. Какая из мышц вероятно повреждена?
a. M.supinator
b. M.coracobrachialis
c. M.triceps brachii
d. M.anconeus
*e. M.deltoideus

177. Мужчина 26-ти лет вследствие автомобильной аварии пребывает в торпидной стадии шока. В крови: лейк.- 3,2*109/л. Какой главный механизм в развитии лейкопении?
a. Разрушение лейкоцитов в кроветворных органах
*b. Перераспределение лейкоцитов в сосудистом русле
c. Повышение выделения лейкоцитов из организма
d. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга в кровь
e. Угнетение лейкопоэза

178. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку и сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного ИБС и назначил верапамил. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Блокирует кальциевые каналы
b. Блокирует альфа-адренорецепторы
c. Блокирует натриевые каналы
d. Блокирует бета-адренорецепторы
e. Блокирует калиевые каналы

179. Через две недели после переливания крови у реципиента возникла лихорадка. О каком протозойном заболевании должен думать врач?
a. Токсоплазмоз
b. Лейшманиоз
*c. Малярия
d. Трипаносомоз
e. Амебиаз

180. После разрушения структуры ЦНС животное потеряло ориентировочные рефлексы. Что именно разрушено?
a. Медиальные ретикулярные ядра
b. Красные ядра
*c. Четверохолмие
d. Латеральные вестибулярные ядра
e. Чёрное вещество

181. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферонов постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Для какого вида гемопоэза характерны данные морфологические изменения?
a. Нейтрофилоцитопоэз
*b. Эритропоэз
c. Эозинофилоцитопоэз
d. Базофилоцитопоэз
e. Лимфопоэз

182. Больной 35-ти лет с диагнозом бесплодие в гинекологическом отделении сделана диагностическая биопсия эндометрия. При микроскопическом исследовании выяснилось, что слизистая оболочка с явлениями отёка, маточные железы извитые, заполненные густым секретом. Избыток какого гормона обусловливает такие изменения в эндометрии?
a. Тестостерон
b. Соматотропин
c. АКТГ
d. Эстроген
*e. Прогестерон

183. Больной 60-ти лет обратился к врачу с жалобами на загрудинную боль после физической нагрузки. Врач назначил нитроглицерин. После использования препарата загрудинная боль прошла, но появилась сильная головная боль. Какой возможный механизм этого побочного действия?
a. Блокада фосфодиэстеразы
b. Торможение образования медиаторов в мозге
c. Блокада альфа-адренорецепторов
*d. Повышение внутричерепного давления
e. Уменьшение накопления ионов кальция

184. Больная жалуется на боль в голени, усиливающуюся при ходьбе. Объективно: отмечается отёк и покраснение по ходу вены. Врач назначил антикоагулянт прямого действия для местного употребления. Какой препарат можно использовать с этой целью?
a. Мазь троксевазиновая
*b. Мазь гепариновая
c. Мазь салициловая
d. Тромбин
e. Мазь бутадионовая

185. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого является:
a. Усиление катаболизма
*b. Снижение протеосинтеза
c. Ускорение глюконеогенеза
d. Повышение липолиза
e. Снижение липолиза

186. После введения местного анестетика у пациента развился анафилактический шок. Какой механизм нарушения кровообращения является ведущим при этом?
*a. Уменьшение тонуса сосудов
b. Активация симпато-адреналовой системы
c. Снижение сократительной функции сердца
d. Боль
e. Гиперволемия

187. Больной 13-ти лет жалуется на общую слабость, головокружение, утомляемость. Наблюдается отставание в умственном развитии. При обследовании обнаружена высокая концентрация валина, изолейцина, лейцина в крови и моче. Моча специфического запаха. Что может быть причиной такого состояния?
a. Тирозиноз
b. Гистидинемия
c. Базедовая болезнь
d. Болезнь Аддисона
*e. Болезнь кленового сиропа

188. Больной жалуется на головную боль, затруднённое дыхание. Рентген-исследование подтвердило диагноз - фронтит (воспаление лобной пазухи). В каком носовом ходе при осмотре полости носа могут наблюдаться гнойные выделения?
a. Верхний
b. Над верхней носовой раковиной
c. Общий
d. Нижний
*e. Средний

189. Больной попал в больницу после ионизирующего облучения с жалобами на рвоту, анорексию, боль в разных участках живота, наличие крови в кале, повышение температуры тела, вялость. Для какой формы острой лучевой болезни характерна такая клиническая картина?
a. Костномозговая
b. Церебральная
c. Смешанная
d. Токсемическая
*e. Кишечная

190. При осмотре полости рта ребёнка педиатр обнаружила 8 резцов. Развитие ребёнка отвечает возрастной норме. Определите возраст ребёнка:
a. 16-20 месяцев
b. 12-15 месяцев
c. 7-8 месяцев
*d. 10-12 месяцев
e. 6-7 месяцев

191. При осмотре полости носа обнаружено искривление задней части носовой перегородки. Какая кость искривлена?
a. Вертикальная пластинка нёбной кости
b. Латеральная пластинка крыловидного отростка
*c. Сошник
d. Медиальная пластинка крыловидного отростка
e. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости

192. В хирургическое отделение госпитализирован больной для оперативного вмешательства. Ему необходимо провести нейролептанальгезию. Какой из препаратов целесообразно использовать в комбинации с фентанилом для нейролептанальгезии?
a. Сальбутамол
b. Холосас
c. Пилокарпин
*d. Дроперидол
e. Фраксипарин

193. Больному ревматоидным артритом для предупреждения возможного отрицательного влияния на слизистую желудка назначили препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств - селективный ингибитор ЦОГ-2. Укажите препарат:
a. Анальгин
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Ибупрофен
*d. Целекоксиб
e. Бутадион

194. В стоматологическом кабинете у больного развился приступ бронхиальной астмы. Врач использовал препарат из группы бета-адреномиметиков в виде ингаляций. Какой препарат был использован?
*a. Сальбутамол
b. Адреналина гидрохлорид
c. Эуфиллин
d. Эфедрина гидрохлорид
e. Атропина сульфат

195. У ребёнка 7-ми лет, больного ангиной, был взят мазок с поверхности миндалин и засеян на кровяной агар. Через сутки выросли колонии стрептококков, вокруг которых среда стала прозрачной. Наличие какого фактора патогенности у возбудителя обнаружило это исследование?
a. Бета-лактамаза
*b. Гемолизин
c. Эндотоксин
d. Лейкоцидин
e. Нейраминидаза

196. В хирургическом отделении стоматологической поликлиники готовят больного к экстракции зуба. Какой препарат следует добавить к раствору местного анестетика для продления его действия?
a. Октадин
*b. Адреналина гидрохлорид
c. Изадрин
d. Сальбутамол
e. Норадреналина гидротартрат

197. Исследованиями последних десятилетий установлено, что непосредственными "исполнителями" апоптоза в клетке являются особенные ферменты - каспазы. В образовании одного из них принимает участие цитохром С. Укажите его функцию в нормальной клетке:
a. Компонент пируватдегидрогеназной системы
b. Компонент H+-АТФазной системы
c. Фермент бета-окисления жирных кислот
d. Фермент ЦТК
*e. Фермент дыхательной цепи переноса электронов

198. Во время барбитурового наркоза у больного 65-ти лет начало развиваться угнетение дыхания. Анестезиолог сделал внутривенную инъекцию 10 мл 0,5% раствора бемегрида. Состояние больного улучшилось, объём легочной вентиляции увеличился. Какое явление лежит в основе взаимодействия этих препаратов?
a. Антагонизм односторонний
b. Синергизм прямой
c. Антагонизм непрямой
*d. Антагонизм прямой
e. Синергизм непрямой

199. При исследовании мазка крови, взятого у больного и окрашенного по Романовскому, врач обнаружил простейшие и поставил диагноз - болезнь Круза-Чагаса. Какое простейшее вызвало заболевание у данного больного?
a. Leishmania donovani
b. Leishmania tropica
*c. Trypanosoma cruzi
d. Trypanosoma brucei
e. Toxoplasma gondii

200. Какая артерия может быть повреждена при выполнении проводниковой анестезии в области отверстия нижней челюсти?
a. Язычная артерия
*b. Нижняя альвеолярная артерия
c. Средняя оболочечная артерия
d. Крыловидные ветви
e. Щёчная артерия

