1. У мужчины 40-ка лет на шее обнаружено опухолевидное образование размером 8х7 см, которое хирург удалил не полностью из-за интимной связи с крупными сосудами. Микроскопически в нём выражен клеточный и тканевой атипизм, клетки типа липобластов разной степени зрелости, с полиморфизмом, гиперхромией ядер, патологическими митозами, очагами некроза. Определите гистологическую форму опухоли:
a. Липома
b. Фиброма
c. Фибросаркома
*d. Липосаркома
e. Гибернома

2. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решётчатой кости (этмоидит). При обследовании обнаружено нарушение кровоснабжения кости. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решётчатые ячейки в норме?
a. A. facialis
b. A. transversa faciei
c. A. infraorbitalis
*d. A. ophthalmica
e. A. cerebri anterior

3. У мужчины 46-ти лет на коже определялось пятно тёмного цвета, которое выбухало и не причиняло беспокойства. Со временем пятно стало увеличиваться, появилась боль, цвет стал чёрно-коричневым; начал пальпироваться узелок. На гистологическом исследовании удалённой ткани определялись веретенообразные и полиморфные клетки, с многочисленными митозами, цитоплазма которых содержала пигмент бурого цвета. О какой опухоли идёт речь?
a. Невус
b. Базалиома
c. Гемангиома
d. -
*e. Меланома

4. К стоматологу обратился пациент с артритом височно-нижнечелюстного сустава. Врач-стоматолог назначил мазь с диклофенак-натрием. Какой механизм действия этого лекарственного средства?
*a. Угнетение циклооксигеназы
b. Угнетение фосфолипазы
c. Активация циклооксигеназы
d. Активация опиатных рецепторов
e. Блокада опиатных рецепторов

5. У больной с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сдавления желчевыводящего протока. Какой проток подвергся сдавлению?
*a. Ductus choledochus
b. Ductus cysticus
c. Ductus hepaticus sinister
d. Ductus hepaticus dexter
e. Ductus hepaticus communis

6. У больного на 2-3 день после операции резекции желудка не восстановилась перистальтика кишечника. Что необходимо назначить больному для стимуляции двигательной функции желудочно-кишечного тракта?
a. Норадреналина гидротартрат
b. Атропина сульфат
c. Циклодол
d. Празозин
*e. Прозерин

7. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого является:
a. Ускорение глюконеогенеза
b. Снижение липолиза
*c. Снижение протеосинтеза
d. Усиление катаболизма
e. Повышение липолиза

8. В приёмное отделение поступил больной в бессознательном состоянии. Объективно: кожа холодная, зрачки сужены, дыхание затруднённое, отмечается периодичность дыхания по типу Чейн-Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Чем произошло отравление?
a. Транквилизаторами
b. Ненаркотическими анальгетиками
c. -
d. М-холиноблокаторами
*e. Наркотическими анальгетиками

9. Курареподобные вещества (дитилин) делают невозможным сокращения скелетных мышц, поскольку они блокируют:
a. Проведение возбуждения мембраной
*b. Нервно-мышечные синапсы
c. Центральные синапсы
d. Ганглионарные синапсы
e. Проприорецепторы

10. В биоптате почки обнаружено: промежуточная ткань инфильтрирована лейкоцитами, милиарные абсцессы, канальцы в состоянии дистрофии, заполненные десквамированным эпителием и лейкоцитами. О каком заболевании можно думать?
*a. Пиелонефрит
b. Некротический нефроз
c. Пиелит
d. Гломерулонефрит
e. Нефролитиаз

11. На гистологическом препарате представлен орган нервной системы звёздчатой формы, снаружи покрытый соединительнотканной капсулой, содержит мультиполярные нейроны, разнообразные по функции. Какой это орган?
a. Спинномозговой ганглий
b. Спинной мозг
*c. Вегетативный ганглий
d. Продолговатый мозг
e. Мозжечок

12. В остром опыте животному в полость 12-ти перстной кишки ввели слабый раствор хлористоводородной кислоты. К увеличению секреции какого гастроинтестинального гормона это приведёт?
a. Мотилин
b. Гистамин
c. Гастрин
d. Нейротензин
*e. Секретин

13. У мужчины 30-ти лет на нижней челюсти в области моляра определяется опухолеподобное образование плотной консистенции, мелкобугристое, значительно деформирующее челюсть. Образование местами нечётко отделено от костной ткани. Микроскопически: в строме биоптата выявляются тяжи, фолликулы, на периферии которых - клетки одонтогенного цилиндрического эпителия, в центре - звёздчатые клетки, которые напоминают пульпу эмалевого органа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденокарцинома
b. Первичный внутрикостный рак
c. Остеобластокластома
d. Аденоматоидная опухоль
*e. Амелобластома

14. У больного изменена секреторная функция слёзной железы, что связано с нарушением её вегетативной иннервации. Какой из узлов вегетативной нервной системы отдаёт послеузловые парасимпатические волокна для неё?
a. Ganglion submandibulare
b. -
c. Ganglion oticum
d. Ganglion ciliare
*e. Ganglion pterygopalatinum

15. У 12-летнего ребёнка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребёнка (не вызывать сонливости)?
a. Мезатон
b. Эуфиллин
c. Диклофенак-натрий
*d. Лоратадин
e. Димедрол

16. У больного 65-ти лет синдром паркинсонизма. Какое средство следует ему назначить?
*a. Леводопа
b. Атропина сульфат
c. -
d. Скополамин
e. Амизил

17. Человек принимает сухую пищу. Какие слюнные железы при этом секретируют больше всего слюны?
a. Нёбные
b. Щёчные
*c. Околоушные
d. Подчелюстные
e. Подъязычные

18. Клетку обработали веществом, которое блокирует фосфорилирование нуклеотидов в митохондриях. Какой процесс жизнедеятельности клетки будет нарушен в первую очередь?
a. Фрагментация крупных митохондрий на меньшие
*b. Ресинтез АТФ
c. Окислительное фосфорилирование
d. Интеграция функциональных белковых молекул
e. Синтез митохондриальных белков

19. На разрезе легочная ткань имеет крупноячеистый вид в связи с мешковидными и цилиндрическими расширениями бронхов; микроскопически в стенке таких бронхов отмечается лейкоцитарная инфильтрация с преобладанием нейтрофилов; эластические, мышечные волокна, а также хрящевые пластинки частично разрушены и замещены соединительной тканью. Прилежащая легочная ткань с фокусами воспаления, полями фиброза, склерозом сосудов, признаками эмфиземы. Гипертрофирован правый желудочек сердца. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бронхоэктатическая болезнь
b. Эмфизема лёгких
c. Хронический бронхит
d. Пневмофиброз
e. Интерстициальная пневмония

20. Врач прогнозирует возможность воспаления клетчатки орбиты при наличии гнойного воспаления в области подглазничного пространства. Через какое образование возможно распространение инфекции?
a. Fissura orbitalis inferior
b. Canalis nasolacrimalis
*c. Canalis infraorbitalis
d. Canalis incisivus
e. Canalis pterygoideus

21. В наркологическое отделение госпитализирован больной с диагнозом - морфинизм. Врач отметил снижение фармакологической активности морфина. Как называется явление, когда уменьшается эффективность препарата при повторном введении?
*a. Привыкание
b. Антагонизм
c. Тахифилаксия
d. Аллергия
e. Кумуляция

22. Больной 60-ти лет обратился к врачу с жалобами на загрудинную боль после физической нагрузки. Врач назначил нитроглицерин. После использования препарата загрудинная боль прошла, но появилась сильная головная боль. Какой возможный механизм этого побочного действия?
*a. Повышение внутричерепного давления
b. Блокада фосфодиэстеразы
c. Уменьшение накопления ионов кальция
d. Блокада α-адренорецепторов
e. Торможение образования медиаторов в мозге

23. Больному 60-ти лет тяжело формировать и передвигать пищевой комок, что нарушает процесс еды. При этом язык неподвижен, речь становится невозможной. Причиной этого может быть нарушение функции такого нерва:
*a. Подъязычный
b. Дополнительный
c. Лицевой
d. Тройничный
e. Языкоглоточный

24. Больной поступил в инфекционное отделение: кожа сухая, тургор кожи снижен, стул в виде "рисового отвара". Поставлен диагноз: холера. Какое нарушение водно-электролитного баланса наиболее вероятно возникает при данном заболевании?
a. Гипоосмотическая гипогидратация
b. Гипоосмотическая гипергидратация
*c. Изоосмотическая гипогидратация
d. Гиперосмотическая гипогидратация
e. Гиперосмотическая гипергидратация

25. На электронной микрофотографии видна клетка отростчатой формы, содержащая в глубоких инвагинациях плазмолеммы дифференцирующиеся лимфоциты. Для какого органа характерна такая ультраструктура?
a. Красный костный мозг
b. Печень
c. Миндалина
*d. Тимус
e. Селезёнка

26. При микроскопическом исследовании определяется паренхиматозный орган, в котором эпителиальные тяжи формируют клубочковую, пучковую и сетчатую зоны. Центральная часть органа представлена скоплениями хромаффинных клеток. Определите орган:
a. Эпифиз
*b. Надпочечниковая железа
c. Гипофиз
d. Печень
e. Щитовидная железа

27. У мальчика с синдромом Дауна наблюдаются аномалии лицевой части черепа, включая гипоплазию верхней челюсти, высокое нёбо, неправильный рост зубов. Какой из кариотипов присущ этому ребёнку?
a. 48, XXYY
b. 48, XXXY
c. 47, XY+18
*d. 47, XY+21
e. 47, XXY

28. У больного, который питался исключительно полированным рисом, недостаточность тиамина стала причиной полиневрита. Экскреция какого соединения с мочой может быть индикатором этого авитаминоза?
*a. Пировиноградная кислота
b. Малат
c. Мочевая кислота
d. Метил-малоновая кислота
e. Фенилпируват

29. У мужчины 52-х лет при поднятии большого веса возникло грыжевое выпячивание в подвздошной области. Через какое анатомическое образование наиболее вероятно возникло грыжевое выпячивание?
a. Anulus umbilicalis
b. Lig. іnguinalis
c. Linea alba
d. Anulus femoralis
*e. Canalis inguinalis

30. Семейный врач диагностировал ишемическую болезнь сердца и назначил больному нитрат длительного действия, который полностью абсорбируется в пищеварительном канале, используется для профилактики приступов стенокардии. Определите этот препарат:
a. Амлодипин
b. Нифедипин
c. Валидол
*d. Изосорбида мононитрат
e. Метопролол

31. У пациента на слизистой оболочке ротовой полости, носа и губах появились везикулярные пузырьки. Стоматолог заподозрил везикулярный стоматит. Какое исследование даст возможность подтвердить диагноз?
a. Постановка аллергической пробы
*b. Выделение вируса из везикулярной жидкости
c. Выделение бактерий из везикулярной жидкости
d. Микроскопия везикулярной жидкости
e. Заражение животных везикулярной жидкостью

32. В клетке человека происходит транскрипция. Фермент РНК-полимераза, передвигаясь вдоль молекулы ДНК, достиг определённой последовательности нуклеотидов. После этого транскрипция прекратилась. Этот участок ДНК называется:
a. Репрессор
*b. Терминатор
c. Оператор
d. Регулятор
e. Промотор

33. В лабораторию направлен материал беловатого наслоения из слизистой оболочки ротовой полости. Посев материала сделан на среду Сабуро, отмечен рост сметанообразных колоний, бактериоскопия обнаружила короткие почкованные нитки. К возбудителям какой инфекции относят изолированные микроорганизмы?
*a. Микоз
b. Спирохетоз
c. Хламидиоз
d. Риккетсиоз
e. Микоплазмоз

34. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет ІІ типа на протяжении 5 лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения сахарного диабета характерны такие клинические проявления?
a. Гипергликемическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Печёночная кома
*d. Кетоацидотическая кома
e. Гиперосмолярная кома

35. Во время драки у мужчины возникла рефлекторная остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. На какую структуру сердца влияют эфферентные нервы, которые обусловили его остановку?
a. Рабочий миокард предсердий
b. Рабочий миокард желудочков
c. Проводящая система желудочков сердца
d. Атриовентрикулярный узел
*e. Синоатриальный узел

36. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которой состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекулах обнаруживается 2 типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
*a. Гипофиз
b. Надпочечник
c. Гипоталамус
d. Щитовидная железа
e. Паращитовидная железа

37. У пациента с хронической сердечной недостаточностью обнаружено увеличение вязкости крови. При капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
a. Тромбоз
b. Артериальная гиперемия
*c. Сладж-феномен
d. Эмболия
e. Венозная гиперемия

38. В первом критическом периоде в маточной трубе по неизвестной причине в зародыше произошло растворение оболочки оплодотворения. Какое осложнение беременности возможно в данном случае?
a. Образование двух бластоцист
b. Возвращение бластоцисты назад в ампуллярную зону трубы
*c. Имплантация зародыша в стенке трубы
d. Гибель зародыша
e. Инвагинация стенки бластоцисты

39. У человека имеет место травматическое повреждение височной зоны коры больших полушарий. Это приведёт к нарушению формирования таких ощущений:
a. Зрительные
b. Вкусовые
*c. Слуховые
d. Тактильные
e. Температурные

40. Больной попал в челюстно-лицевое отделение с переломом скуловой дуги. У больного затруднено закрывание рта. Нарушение функции какой мышцы привело к этому?
a. Боковая крыловидная
b. Срединная крыловидная
c. Двубрюшная
*d. Жевательная
e. Скуловая

41. При травме грудной клетки повреждена хрящевая часть ребра. За счёт какого слоя надхрящницы произойдёт регенерация хряща?
a. Фиброзный
*b. Хондрогенный
c. Коллагеновый
d. Эластический
e. Волокна Шарпея

42. При посеве материала из зева больного ангиной на кровяно-телуритовый агар выросли колонии диаметром 4-5 мм, серого цвета, радиально исчерченные (в виде розеток). Под микроскопом граммположительные палочки с булавовидными утолщениями на концах, размещённые в виде растопыренных пальцев. Какие это микроорганизмы?
a. Стрептококки
b. Дифтероиды
*c. Коринебактерии дифтерии
d. Клостридии ботулизма
e. Стрептобациллы

43. 40-летнему мужчине, болеющему туберкулёзом лёгких, назначен изониазид. Недостаток какого витамина может развиться вследствие длительного употребления данного препарата?
*a. Пиридоксин
b. Кобаламин
c. Фолиевая кислота
d. Биотин
e. Тиамин

44. У больного ребёнка обнаружили в моче повышенный уровень фенилпирувата (в норме практически отсутствует). Содержание фенилаланина составляет 350 мг/л (норма около 15 мг/л). Для какого заболевания характерны перечисленные симптомы?
*a. Фенилкетонурия
b. Альбинизм
c. Подагра
d. Алкаптонурия
e. Тирозиноз

45. Больному ишемической болезнью сердца с предсердной экстрасистолией назначен препарат, который преимущественно блокирует калиевые каналы, снижает адренергические влияния на сердце, существенно удлиняет потенциал действия, расширяет коронарные сосуды. Какой препарат назначен?
a. Лизиноприл
b. Нитроглицерин
*c. Амиодарон
d. Добутамин
e. Коргликон

46. В связи с подозрением на внутрибольничную инфекцию проведено обследование в отделении хирургической стоматологии. У нескольких пациентов, а также на некоторых предметах ухода обнаружен золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур дают возможность установить их происхождение из одного источника?
a. Биохимические свойства
b. Антигенная структура
*c. Фаготипирование
d. Пигментообразование
e. Чувствительность к антибиотикам

47. У пациента извлечён верхний медиальный резец. Ветви какой артерии его кровоснабжают?
a. A.alveolaris inferior
b. A.sphenopalatina
c. A.buccalis
d. A.palatina descendens
*e. A.infraorbitalis

48. В клетке человека в гранулярную эндоплазматическую сеть к рибосомам доставлена и-РНК, содержащая как экзонные, так и интронные участки. Какой процесс НЕ ПРОИСХОДИТ?
a. Транскрипция
*b. Процессинг
c. Трансляция
d. Пролонгация
e. Репликация

49. На 1% щелочной пептонной воде после посева в неё исследуемого материала (испражнений) и 8 часовой инкубации в термостате при температуре 37°C обнаружен рост в виде нежной голубоватой плёнки. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Дизентерия
b. Паратиф А
c. Чума
d. Брюшной тиф
*e. Холера

50. Для обезболивания резцов верхней челюсти анеcтетик вводят в область резцового отверстия. Какой нерв залегает в этом месте?
a. N.pharyngeus
b. Rr.nasales posteriores inferiores
*c. N.nasopalatinus
d. N.palatinus major
e. Nn.palatini minores

51. У больного вследствие инсульта образовалась гематома в колене внутренней капсулы, что привело к параличу мимических и жевательных мышц. Какой проводящий путь повреждён?
a. Tr. cortico-temporo-parieto-occipito-pontinus
b. Tr. cortico-fronto-pontinus
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Tr. cortico-thalamicus
e. Tr. cortico-spinalis

52. Во время барбитурового наркоза у больного 65-ти лет начало развиваться угнетение дыхания. Анестезиолог сделал внутривенную инъекцию 10 мл 0,5% раствора бемегрида. Состояние больного улучшилось, объём легочной вентиляции увеличился. Какое явление лежит в основе взаимодействия этих препаратов?
*a. Антагонизм прямой
b. Синергизм непрямой
c. Антагонизм непрямой
d. Антагонизм односторонний
e. Синергизм прямой

53. В ходе эксперимента у животного перерезали спинной мозг ниже 5-го шейного сегмента. Вследствие этого внешнее дыхание у животного:
a. Прекратится
b. Станет поверхностным
*c. Станет диафрагмальным
d. Станет глубоким
e. Станет более частым

54. Через две недели после переливания крови у реципиента возникла лихорадка. О каком протозойном заболевании должен думать врач?
a. Лейшманиоз
b. Токсоплазмоз
c. Амебиаз
*d. Малярия
e. Трипаносомоз

55. Женщине 57-ми лет проведена операция экстирпации матки с придатками. Макроскопически: в толще миометрия узел плотной консистенции, округлой формы с чёткими контурами, размером 5х6 см, на разрезе волокнистого строения. Гистологически он представлен хаотично расположенными пучками гладкомышечных клеток и умеренно развитой стромой. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейомиосаркома
b. Рабдосаркома
c. Рабдомиома
*d. Фибромиома
e. Фиброма

56. У женщины 35-ти лет с хроническим заболеванием почек развился остеопороз. Дефицит какого из нижеперечисленных веществ является основной причиной этого осложнения?
a. Холестерин
*b. 1,25-дигидрокси-D3
c. 25-гидрокси-D3
d. D2
e. D3

57. В посёлке в нескольких хозяйствах была обнаружена массовая гибель крыс. Возникло подозрение, что причиной может быть чума. Какие постмортальные исследования животных следует провести с целью экстренного установления возбудителя инфекции?
a. Реакция пассивной агглютинации
b. Реакция связывания комплемента
*c. Реакция кольцепреципитации
d. Реакция агглютинации
e. Реакция нейтрализации

58. У женщины 49-ти лет вследствие длительного стояния появился отёк ног. Что является причиной отёка ног?
a. Увеличение онкотического давления плазмы крови
b. Уменьшение гидростатического давления крови в артериях
*c. Увеличение гидростатического давления крови в венах
d. Уменьшение гидростатического давления крови в венах
e. Увеличение системного артериального давления

59. В очаге воспаления в сосудах микроциркуляторного русла отмечается повышение их проницаемости, увеличение гидродинамического давления. В межтканевой жидкости имеет место повышение осмотической концентрации и дисперсности белковых структур. Какой вид отёка будет наблюдаться в данном случае?
a. Лимфогенный
b. Коллоидно-осмотический
c. Гидродинамический
d. Мембранногенный
*e. Смешанный

60. У женщины 30-ти лет уменьшено количество ферментов в поджелудочном соке. Недостаточная секреция какого гастроинтестинального гормона может быть причиной этого?
a. Секретин
*b. Холецистокинин-панкреозимин
c. Желудочно-ингибирующий пептид
d. Вазо-интестинальный пептид
e. Соматостатин

61. У больного в результате расстройства мозгового кровообращения нарушен акт глотания, он может поперхнуться при приёме жидкой пищи. Укажите, какой отдел мозга поражён?
a. Мозжечок
b. Средний мозг
c. Шейный отдел спинного мозга
*d. Продолговатый мозг
e. Промежуточный мозг

62. Для человека существует строгое ограничение во времени пребывания на высоте 8000 метров над уровнем моря без кислородных баллонов. Что является лимитирующим фактором для жизни в данном случае?
a. Сила земного притяжения
b. Температура
*c. Парциальное давление кислорода в воздухе
d. Уровень ультрафиолетового облучения
e. Уровень влажности

63. У больной 35-ти лет с хроническим периодонтитом около корня 15 зуба удалена киста диаметром 3 см. При гистологическом исследовании установлено, что стенка её тонкая, образована зрелой соединительной тканью, которая инфильтрирована лимфоцитами и плазматическими клетками, внутренняя поверхность выстлана многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации, в полости серозный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярная амелобластома
b. Фолликулярная киста
c. Херувизм
*d. Радикулярная киста
e. Примордиальная киста

64. У женщины 46-ти лет удалена опухоль правой околоушной области, которая постепенно увеличивалась в течение 5 лет. Макроскопически: инкапсулированный узел диаметром 60 мм эластической консистенции, ткань беловато-серая с множественными мелкими кистами, содержащими слизь. Микроскопически: дуктальные структуры или очаги солидного строения, состоящие из мономорфных полигональных и кубических клеток, между ними размещаются участки миксоидного и хондроидного вещества. Диагностируйте опухоль:
a. Аденолимфома
b. Аденокистозная карцинома
c. Мукоэпидермальная опухоль
d. Мономорфная аденома
*e. Плеоморфная аденома

65. Человек в состоянии покоя вынуждает себя дышать часто и глубоко в течение 3-4 мин. Как это отобразится на кислотно-щелочном равновесии организма?
a. Возникает метаболический алкалоз
b. Возникает метаболический ацидоз
c. Возникает дыхательный ацидоз
*d. Возникает дыхательный алкалоз
e. Кислотно-щелочное равновесие не изменяется

66. В стоматологической практике широко используется местное обезболивание, когда к раствору новокаина добавляют 0,1% раствор адреналина. Добавленный адреналин вызывает:
a. Снижение сопротивления сосудов
*b. Местное сужение сосудов
c. Снижение артериального давления
d. Повышение артериального давления
e. Местное расширение сосудов

67. У больной 45-ти лет отмечается деформация лица из-за растущего в кости опухолевидного разрастания без образования капсулы, которое микроскопически представлено клеточно-волокнистой тканью и остеоидными балочками. Какая патология наиболее вероятна?
a. Киста челюстных костей
*b. Фиброзная дисплазия челюстных костей
c. Эозинофильная гранулёма
d. Херувизм
e. Остеобластокластома

68. На вскрытии тела мужчины, умершего на 5-е сутки заболевания брюшным тифом, обнаружены следующие изменения: групповые фолликулы подвздошной кишки увеличены, полнокровны и выступают над слизистой оболочкой, на их поверхности видны борозды и извилины. Гистологически: полнокровие и отёк тканей, наличие гранулём, состоящих из больших клеток со светлой цитоплазмой и содержащих брюшнотифозные палочки. О каком периоде местных изменений при брюшном тифе можно думать?
a. Стадия образования язв
b. Стадия некроза
c. Стадия "чистых" язв
*d. Стадия мозговидного набухания
e. Стадия заживления язв

69. Бригадой скорой медицинской помощи в клинику доставлена больная 46-ти лет с жалобами на альвеолярное кровотечение в течение 6-ти часов после удаления зуба, общую слабость, головокружение. В анамнезе - гипертоническая болезнь. Объективно: бледность кожи и видимых слизистых оболочек. В крови: Hb- 80 г/л, Ht- 30%, показатели времени кровотечения и свёртывания крови находятся в пределах нормы. Какое осложнение развилось у больной в связи с кровотечением?
a. Железодефицитная анемия
b. Фолиеводефицитная анемия
c. Хроническая постгеморрагическая анемия
d. Гемолитическая анемия
*e. Острая постгеморрагическая анемия

70. При исследовании мазка крови, взятого у больного и окрашенного по Романовскому, врач обнаружил простейшие и поставил диагноз - болезнь Круза-Чагаса. Какое простейшее вызвало заболевание у данного больного?
a. Leishmania donovani
*b. Trypanosoma cruzi
c. Leishmania tropica
d. Toxoplasma gondii
e. Trypanosoma brucei

71. При токсическом повреждении гепатоцитов с нарушением их белковосинтетической функции у пациента резко снизилось содержание альбуминов в плазме крови и онкотическое давление плазмы. Что будет следствием этих изменений?
a. Увеличение объёма циркулирующей крови
b. Уменьшение СОЭ
c. Уменьшение диуреза
d. Увеличение вязкости крови
*e. Появление отёков

72. У 2-летнего ребёнка с почечной недостаточностью обнаружили гипероксалурию, оксалатный уролитиаз, что привело к отложению оксалата кальция в почках. Нарушение обмена какой аминокислоты привело к такому состоянию?
a. Гистидин
b. Метионин
c. Лизин
*d. Глицин
e. Аргинин

73. Больному после аппендэктомии с целью профилактики инфекции назначен антибиотик группы цефалоспоринов. Нарушение какого процесса лежит в основе противомикробной активности антибиотиков этой группы?
a. Синтез нуклеиновых кислот
*b. Образование микробной стенки
c. Рибосомальный синтез белка
d. Блокада холинэстеразы
e. Энергетический обмен

74. На гистологическом препарате сагиттального разреза закладки нижней челюсти 3,5-месячного плода человека наблюдается эпителиальный орган, окружённый компактно расположенными мезенхимными клетками. Как называется это мезенхимное образование?
a. Пульпа эмалевого органа
*b. Зубной мешочек
c. Внутренние эмалевые клетки
d. Зубной сосочек
e. Внешние эмалевые клетки

75. При обследовании больного с атрофическим гастритом обнаружено: эр.- 2,0×1012/л, Hb- 87 г/л, ЦП- 1,3, лейк.- 4,0×109/л, тромб.- 180×109/л. Дефицит какого вещества может быть причиной анемии у больного?
a. Витамин A
b. Цинк
c. Витамин K
*d. ВитаминB12
e. Железо

76. У собаки через 1-2 суток после удаления паращитовидных желез наблюдалось: вялость, жажда, резкое повышение нервно-мышечной возбудимости с развитием тетании. Какое нарушение обмена электролитов имеет место при этом?
a. Гипермагниемия
b. Гипомагниемия
c. Гипонатриемия
d. Гиперкальциемия
*e. Гипокальциемия

77. Потенциал покоя клетки равен -80 мВ. Во время какой фазы ПД величина мембранного потенциала составит +30 мВ?
a. -
b. Деполяризация
c. Следовая деполяризация
*d. Реверсполяризация
e. Следовая гиперполяризация

78. При осмотре полости рта ребёнка педиатр обнаружил, что прорезались клыки. Ребёнок развивается нормально. Определите возраст ребёнка:
a. 6-8 мес
b. 8-10 мес
c. -
d. 10-12 мес
*e. 14-20 мес

79. При гистологическом исследовании почек женщины 25-ти лет, умершей во время родов, в эпителии канальцев главных отделов нефрона обнаружены конденсация хроматина ядер, распад их на глыбки и лизис, а также плазморексис и цитолиз. Какой патологический процесс обнаружен в эпителии канальцев почек?
a. Жировая дистрофия
*b. Некроз
c. Амилоидоз
d. Гиалиноз
e. Гидропическая дистрофия

80. Депрессии, эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличение их содержания в синапсах можно достичь за счёт антидепрессантов, которые тормозят активность такого фермента:
a. Оксидаза D-аминокислот
b. Фенилаланин-4-монооксигеназа
*c. Моноаминооксидаза
d. Оксидаза L-аминокислот
e. Диаминооксидаза

81. У больного 26-ти лет обнаружен большой фурункул мягких тканей лица около корня носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным соединениям этого региона к пазухам твёрдой мозговой оболочки. Какая из пазух наиболее вероятно может быть поражена?
a. Затылочная
b. Верхняя сагиттальная
c. Сигмовидная
d. Верхняя каменистая
*e. Пещеристая

82. У 8-месячного ребёнка наблюдаются рвота и диарея после приёма фруктовых соков. Нагрузка фруктозой привела к гипогликемии. Наследственная недостаточность какого фермента является причиной этих нарушений?
a. Фосфофруктокиназа
*b. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
c. Гексокиназа
d. Фруктокиназа
e. Фруктозо-1,6-дифосфатаза

83. Мужчина, который много лет страдал бронхиальной астмой, умер от удушья. При гистологическом исследовании его лёгких обнаружено: в просветах бронхиол и мелких бронхов много слизи с примесью эозинофилов, склероз межальвеолярных перегородок, расширение просветов альвеол. Какой из механизмов развития реакции гиперчувствительности имеет место?
a. Иммунокомплексная реакция
*b. Реагиновая реакция
c. Гранулематоз
d. Цитотоксическая реакция
e. Цитолиз, обусловленный лимфоцитами

84. Мальчик 5-ти месяцев госпитализирован по поводу тонических судорог. Болеет с рождения. При осмотре волосы жёсткие, ногти истончены и ломкие, кожные покровы бледные и сухие. В крови снижено содержание ионов кальция. С чем связаны эти изменения?
a. Гипотиреоз
b. Гиперпаратиреоз
c. Гиперальдостеронизм
d. Гипоальдостеронизм
*e. Гипопаратиреоз

85. При исследовании культуры тканей злокачественной опухоли обнаружили деление клеток, которое происходило без ахроматинового аппарата путём образования перетяжки ядра, при котором сохранялись ядерная оболочка и ядрышко. Какой тип деления клеток происходил в изучаемой злокачественной опухоли?
*a. Амитоз
b. Экзомитоз
c. Эндомитоз
d. Мейоз
e. Митоз

86. Женщина обратилась к врачу с жалобами на отёчность и болезненность нижней конечности, припухлость вен и узлов на медиальной поверхности бедра. Какая из вен поражена?
a. Большеберцовая
b. Малая подкожная
c. Подколенная
d. Бедренная
*e. Большая подкожная

87. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферонов постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Для какого вида гемопоэза характерны данные морфологические изменения?
a. Базофилоцитопоэз
b. Лимфопоэз
c. Нейтрофилоцитопоэз
d. Эозинофилоцитопоэз
*e. Эритропоэз

88. У мужчины 56-ти лет системное артериальное давление составляет 135/100 мм рт.ст. Увеличение какого из приведенных показателей является наиболее вероятной причиной увеличения диастолического давления у человека?
a. Насосная функция сердца
b. Объём циркулирующей крови
*c. Общее периферическое сопротивление
d. Частота сердечных сокращений
e. Эластичность артериальных сосудов

89. Больной стенокардией принимает ацетилсалициловую кислоту в дозе 100 мг в сутки. С какой целью используется ацетилсалициловая кислота у данного больного?
*a. Для угнетения агрегации тромбоцитов
b. Для снижения содержания холестерина
c. Для расширения коронарных сосудов
d. Для угнетения свёртывания крови
e. Для снижения протромбина

90. На основании фенотипического анализа у женщины поставлен предварительный диагноз: полисомия Х-хромосом. Для уточнения диагноза используется цитогенетический метод. Диагноз будет подтверждён, если кариотип будет:
*a. 47(ХХХ)
b. 46(XX)
c. 48(XXXY)
d. 47(XXY)
e. 48(XXYY)

91. Больной 50-ти лет страдает гипертонической болезнью. При физической нагрузке у него появились ощущения мышечной слабости, недостатка воздуха, синюшность слизистой оболочки губ, кожи, лица. Дыхание сопровождалось ощутимыми на расстоянии влажными хрипами. Какой механизм лежит в основе возникновения такого синдрома?
a. Хроническая правожелудочковая недостаточность
b. Хроническая левожелудочковая недостаточность
c. Тампонада сердца
d. Коллапс
*e. Острая левожелудочковая недостаточность

92. У больного, прооперированного по поводу осложнённого аппендицита, в крови: эр.- 4,0*1012/л, Нb- 120 г/л, ЦП - 0,9, лейк.- 18*109/л, б.- 0, э.- 0, ю.- 0, п/я.- 20%, с/я.- 53%, л.- 21%, м.- 6%. Как называются такой ядерный сдвиг лейкоцитарной формулы?
a. Сдвиг вправо
b. Регенеративный сдвиг влево
c. Гиперрегенеративный
d. Регенеративно-дегенеративный
*e. Дегенеративный сдвиг влево

93. В препарате коры головного мозга, импрегнированном азотнокислым серебром, идентифицируются гигантские нейроны пирамидной формы. Какой слой коры образуют эти клетки?
a. Внешний зернистый
*b. Ганглионарный
c. Молекулярный
d. Пирамидный
e. Внутренний зернистый

94. У пострадавшего левосторонний оскольчатый перелом скуловой кости с потерей кожной чувствительности над ней. Какой нерв повреждён?
a. Малая гусиная лапка
b. Нижнеглазничный
c. Лицевой
d. Щёчный
*e. Скуло-лицевой

95. У больного алкоголизмом начался алкогольный психоз с выраженным психомоторным возбуждением. Какой препарат из группы нейролептиков следует назначить для оказания скорой помощи?
a. Резерпин
*b. Аминазин
c. Диазепам
d. Фторотан
e. Натрия бромид

96. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом острый панкреатит. Начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Химотрипсин
b. Панкреатин
c. Трипсин
*d. Контрикал
e. Фибринолизин

97. Больной 43-х лет длительное время не получал с едой достаточного количества витамина C, что привело к нарушениям в образовании коллагеновых волокон. Какая структура поддерживающего аппарата зуба будет страдать в первую очередь?
*a. Периодонт
b. Десенные карманы
c. Дентин
d. Эпителий десен
e. Эпителий борозды

98. При определении энергозатрат организма человека установлено, что дыхательный коэффициент равен 1,0. Это означает, что в клетках исследуемого преимущественно окисляются:
a. Жиры
b. Белки и углеводы
*c. Углеводы
d. Углеводы и жиры
e. Белки

99. После травматического удаления зуба больной жалуется на сильную, тупую, не имеющую чёткой локализации боль в десне, повышение температуры тела до 37,5°C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
*a. Протопатическая
b. Эпикритическая
c. Висцеральная
d. Фантомная
e. Отражённая

100. Мужчина 50-ти лет болеет хроническим бронхитом, жалуется на одышку при физической нагрузке, постоянный кашель с отхождением мокроты. При обследовании диагностировано осложнение - эмфизема лёгких. Чем она обусловлена?
a. Уменьшением перфузии лёгких
b. Уменьшением растяжимости лёгких
c. Нарушением вентиляционно-перфузионного соотношения в лёгких
*d. Снижением эластических свойств лёгких
e. Уменьшением альвеолярной вентиляции

101. У 19-летней девушки клинически обнаружена следующая группа признаков: низкий рост, половой инфантилизм, отставание в интеллектуальном и половом развитии, порок сердца. Какие наиболее вероятные причины данной патологии?
a. Трисомия по 13-й хромосоме
*b. Моносомия по Х-хромосоме
c. Частичная моносомия
d. Трисомия по 18-й хромосоме
e. Трисомия по 20-й хромосоме

102. У больного с жалобами на частые жидкие испражнения с кровью ("малиновое желе") при микроскопическом исследовании были обнаружены большие клетки с одним ядром и поглощёнными эритроцитами. Для какого из простейших характерно такое морфологическое строение?
a. Giardia lamblia
b. Balantidium coli
c. Campylobacter jejuni
*d. Entamoeba histolytica
e. Toxoplasma gondii

103. У больного диагностирован хронический гломерулонефрит. Вследствие значительных склеротических изменений масса функционирующих нефронов уменьшилась до 10%. Какое из перечисленных ниже нарушений лежит в основе развития у больного уремического синдрома?
a. Нарушение водного гомеостаза
b. Артериальная гипертензия
c. Почечная остеодистрофия
*d. Азотемия
e. Нарушение осмотического гомеостаза

104. У мужчины 71-го года в течение 10 дней наблюдался понос с примесями в кале слизи и крови. Больной был госпитализирован в тяжёлом состоянии, умер через 2 дня. При вскрытии тела умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы разной глубины в сигмовидной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяны шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Сальмонеллёз
*b. Дизентерия
c. Иерсиниоз
d. Брюшной тиф
e. Неспецифический язвенный колит

105. Больной после автомобильной аварии госпитализирован с массивным кровотечением из мягких тканей лица. Какую артерию нужно прижать, чтобы остановить кровотечение?
a. Внутренняя сонная
b. Подключичная
c. Язычная
*d. Лицевая
e. Верхнечелюстная

106. У новорожденного мальчика наблюдается деформация мозгового и лицевого черепа, микрофтальмия, деформация ушной раковины, волчья пасть. Кариотип ребёнка оказался 47, ХY,13+. О каком заболевании идёт речь?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Синдром Эдвардса
*d. Синдром Патау
e. Синдром Клайнфельтера

107. У подростка был удалён зуб с использованием новокаина. Через 10 минут у него появились бледность кожных покровов, одышка, гипотензия. При развитии этой реакции аллерген на тканевых базофилах реагирует с:
*a. IgE
b. ІgM
c. IgD
d. IgA
e. Т-лимфоцитами

108. У пациента появились герпетические высыпания. Какое средство необходимо назначить?
a. Бисептол
*b. Ацикловир
c. Гентамицин
d. Бензилпенициллин
e. Клотримазол

109. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие нарушения?
*a. Паратгормон
b. Тиреокальцитонин
c. Соматотропный гормон
d. Трийодтиронин
e. Тироксин

110. У больного 70-ти лет диагностировано кровоизлияние в ствол мозга. Обследование обнаружило повышение тонуса мышц-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения тонуса мышц?
*a. Красные ядра
b. Чёрное вещество
c. Четверохолмие
d. Ретикулярная формация
e. Вестибулярные ядра

111. У женщины 32-х лет воспаление десен (гингивит) сопровождается их гипоксией. Образование какого метаболита углеводного обмена значительно увеличивается при этом в тканях пародонта?
a. Рибозо-5-фосфат
b. Гликоген
c. НАДФ-Н
d. Глюкозо-6-фосфат
*e. Лактат

112. У 19-месячного ребёнка с задержкой развития и проявлениями самоагрессии содержание мочевой кислоты в крови - 1,96 ммоль/л. При каком метаболическом нарушении это наблюдается?
*a. Синдром Леша-Нихана
b. Подагра
c. Болезнь Гирке
d. Синдром приобретенного иммунодефицита
e. Болезнь Иценко-Кушинга

113. При лечении пародонтита используют препараты кальция и гормон, обладающий способностью стимулировать минерализацию зубов и тормозить резорбцию костной ткани, а именно:
a. Альдостерон
b. Паратгормон
c. Тироксин
*d. Кальцитонин
e. Адреналин

114. Больному остеомиэлитом нижней челюсти был назначен антибиотик тетрациклиновой группы. Укажите этот препарат:
a. Рифампицин
b. Амикацин
c. Оксациллин
d. Стрептомицин
*e. Доксициклина гидрохлорид

115. У больного хроническое генерализованное повреждение зубов с формированием зубодесневых карманов. По результатам рентгенологического обследования челюстных костей обнаружено, что края зубных ямок находятся на уровне ⅔ длины корня зуба. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Пародонтит 3 степени резорбции
b. Пародонтит 4 степени резорбции
c. Пародонтит 2 степени резорбции
d. Пародонтоз
e. Пародонтит 1 степени резорбции

116. При рентгенологическом исследовании установлено прорастание корня зуба в гайморовую полость. Определите, какой зуб мог прорасти?
a. Первый верхний моляр
b. Второй верхний премоляр
*c. Верхний клык
d. Второй верхний моляр
e. Первый верхний премоляр

117. Ребёнок во время игры получил удар в область рукоятки грудины. В результате травмы пострадал орган, находящийся за рукояткой грудины. Назовите этот орган:
*a. Вилочковая железа
b. Перикард
c. Гортань
d. Сердце
e. Щитовидная железа

118. У мужчины, вернувшегося из весенней исследовательской экспедиции, наблюдаются слабость, тошнота, нарушение сна, повышение температуры тела, признаки паралича мышц шеи и плечевого пояса. Из анамнеза известно, что его кусали клещи. При лабораторной диагностике установлен диагноз - весенне-летний энцефалит. Какой путь заражения больного?
a. Пероральный
b. Контактно-бытовой
*c. Трансмиссивный
d. Перкутанный
e. Половой

119. У пациента возник спазм гладких мышц бронхов. Применение антагонистов каких рецепторов будет физиологически целесообразным для оказания неотложной помощи?
a. Н-холинорецепторы
b. b-адренорецепторы
c. a-aдренорецепторы
*d. М-холинорецепторы
e. Аденозиновые рецепторы

120. При микроскопии мазка из плёнки, появившейся на пептонной воде через 6 часов после посева фекалий и культивирования в термостате, обнаружены согнутые в виде запятой подвижные бактерии, граммотрицательные, спор и капсул не образуют. Какие это микроорганизмы?
*a. Вибрионы
b. Клостридии
c. Спирохеты
d. Коринебактерии
e. Спириллы

121. Распад гликогена в печени стимулируется адреналином. Какой вторичный мессенджер (посредник) образуется при этом в гепатоцитах?
*a. ц-АМФ
b. Триацилглицерол
c. СО
d. ц-ГМФ
e. NO

122. При оформлении ребёнка в школу для решения вопроса о необходимости ревакцинации поставлена проба Манту, которая оказалась отрицательной. О чём свидетельствует данный результат пробы?
a. Наличие антител к туберкулёзным бактериям
b. Наличие клеточного иммунитета к туберкулёзу
c. Отсутствие антител к туберкулёзным бактериям
d. Отсутствие антитоксического иммунитета к туберкулёзу
*e. Отсутствие клеточного иммунитета к туберкулёзу

123. У больного после простудного заболевания появилось нарушение болевой и температурной чувствительности передних ⅔ языка. Какой из нервов при этом пострадал?
a. Блуждающий
b. Языкоглоточный
c. Подъязычный
d. Добавочный
*e. Тройничный

124. Больной при ходьбе шатается, широко расставляет ноги. У него снижен тонус мышц рук и ног, скандированная речь. В какой структуре головного мозга локализуется поражение?
a. Скорлупа
b. Моторная кора
c. Красное ядро
d. Хвостатое ядро
*e. Мозжечок

125. При осмотре полости рта пациента стоматолог обнаружил кариозную полость на поверхности первого верхнего моляра, которая обращена ко второму моляру. Какая поверхность зуба поражена?
a. Вестибулярная
b. Язычная
c. Жевательная
d. Мезиальная
*e. Дистальная

126. При исследовании лица больного отмечается, что правый угол рта смещён в левую сторону, правая щека и губы прижаты к зубам и дёснам. Нарушением функции какой мышцы это вызвано?
a. Скуловые мышцы
b. Мышцы смеха
c. Круговая мышца рта
*d. Щёчная мышца
e. Мышца, опускающая угол рта

127. Клетка поддалась влиянию ионизирующего излучения при дефиците витамина E. Это способствовало усиленному выходу гидролитических ферментов в цитоплазму и привело к полному разрушению внутриклеточных структур - аутолизу. Какие органеллы привели к этому явлению?
a. Митохондрии
b. Микротельца
c. Эндоплазматическая сеть
*d. Лизосомы
e. Комплекс Гольджи

128. У больного гломерулонефритом обнаружено: анасарка, АД- 185/105 мм рт.ст., анемия, лейкоцитоз, гиперазотемия, гипопротеинемия. Какой показатель свидетельствует об осложнении гломерулонефрита нефротическим синдромом?
a. Артериальная гипертензия
b. Лейкоцитоз
*c. Гипопротеинемия
d. Анемия
e. Гиперазотемия

129. Больной длительное время употреблял антибиотики широкого спектра действия, вызвавшие снижение аппетита и понос с гнилостным запахом. О каком побочном действии идёт речь?
a. Нефротоксическое действие
b. Кардиотоксическое действие
c. Аллергическая реакция
*d. Дисбактериоз
e. Ототоксическое действие

130. После длительной физической нагрузки на занятии по физической культуре у студентов развилась мышечная крепатура. Причиной её возникновения стало накопление в скелетных мышцах молочной кислоты. Она образовалась после активации в организме студентов:
a. Липолиза
b. Глюконеогенеза
*c. Гликолиза
d. Гликогенеза
e. Пентозофосфатного цикла

131. У мужчины 30-ти лет методом непрямой калориметрии установлено уменьшение основного обмена на 30%. Снижение концентрации каких гормонов в плазме крови может быть причиной этого?
a. Тиреокальцитонин, паратгормон
*b. Трийодтиронин, тетрайодтиронин
c. Соматолиберин, соматостатин
d. Глюкокортикоиды
e. Катехоламины

132. У больного, страдающего угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм. Они имеют вытянутую червеобразную форму, четыре пары коротких конечностей, размещённых в средней части тела. Обнаруженные членистоногие вызывают:
a. Фтириоз
b. Чесотку
c. Педикулёз
d. Кожный миаз
*e. Демодекоз

133. У мужчины 25-ти лет на спинке языка слева появилась блюдцеобразная язва 0,8 см в диаметре. Дно и края язвы плотные, поверхность их гладкая, блестящая, при пальпации безболезненная. При микроскопическом исследовании на границе язвы и в области её дна - инфильтрат из лимфоидных, плазматических, эпителиоидных клеток при наличии значительного количества сосудов с эндоваскулитом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Афта Сеттона
b. Раковая язва
c. Туберкулёз
*d. Первичный сифилис
e. Декубитальная язва

134. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая кома вследствие нарушения кислотно-основного состояния. Какой вид нарушения кислотно-основного состояния возник при этом?
*a. Метаболический ацидоз
b. Негазовый алкалоз
c. Респираторный ацидоз
d. Газовый алкалоз
e. Метаболический алкалоз

135. В пульпе зуба есть зона, в которой сосуды и нервы окружены коллагеновыми и ретикулярными волокнами, фибробластами, макрофагами, мало дифференцированными клетками - перицитами, адвентиционными клетками, тканевыми базофилами. Как называется эта зона пульпы?
a. Промежуточная
*b. Центральная
c. Коронковая
d. Предентическая
e. Корневая

136. У 42-летнего мужчины диагностирован инфаркт миокарда. Неэффективность предварительных мероприятий дала основание врачу провести нейролептанальгезию. Какой нейролептик необходимо использовать?
a. Прометазин
b. Клозепин
*c. Дроперидол
d. Аминазин
e. Галоперидол

137. При исследовании бронхобиоптата установлено: атрофия слизистой оболочки, кистозное перерождение желез, очаговая метаплазия покровного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение числа бокаловидных клеток; местами - в стенке бронха и особенно в слизистой оболочке резко выражена клеточная воспалительная инфильтрация и разрастание грануляционной ткани, которая выбухает в просвет бронха в виде полипа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Интерстициальная пневмония
b. Долевая пневмония
*c. Хронический бронхит
d. Острый бронхит
e. Бронхопневмония

138. У мужчины 25-ти лет после длительного пребывания на солнце при высокой влажности воздуха повысилась температура тела до 39°C. Какой патологический процесс наблюдается в этом случае?
a. Гипотермия
*b. Гипертермия
c. Инфекционная лихорадка
d. Неинфекционная лихорадка
e. Ожоговая болезнь

139. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющего членистое строение. Зрелые членики прямоугольной формы 30х12 мм, матка закрытого типа в виде ствола, от которого отходят 17-35 боковых ответвлений. Определите тип гельминта:
a. Цепень вооружённый
b. Альвеококк
*c. Цепень невооружённый
d. Эхинококк
e. Цепень карликовый

140. У больного, который находится на лечении по поводу вирусного гепатита В, появились признаки печёночной недостаточности. Какие изменения крови, свидетельствующие о нарушении белкового обмена, наиболее вероятно будут наблюдаться в данном случае?
*a. Абсолютная гипоальбуминемия
b. Абсолютная гиперфибриногенемия
c. Абсолютная гиперглобулинемия
d. Абсолютная гиперальбуминемия
e. Белковый состав крови не изменён

141. У ребёнка отмечается задержка прорезывания зубов, неправильное их расположение. Жалобы также на сухость во рту, появление трещин в углах рта с последующим нагноением. С недостатком какого витамина может быть связано это состояние?
a. D
b. C
c. K
d. E
*e. A

142. У человека цистинурия проявляется в виде наличия цистиновых камешков в почках (гомозиготы) или повышенным уровнем цистина в моче (гетерозиготы). Заболевание цистинурией является моногенным. Определите тип взаимодействия генов цистинурии и нормального содержания цистина в моче:
a. Кодоминирование
*b. Неполное доминирование
c. Комплементарность
d. Полное доминирование
e. Эпистаз

143. В приёмное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какое из перечисленных средств показано в данном случае?
a. Нитроглицерин
b. Кордиамин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Дигитоксин
*e. Коргликон

144. При обследовании в клинике у мужчины диагностировали острую лучевую болезнь. Лабораторно установлено резкое снижение серотонина в тромбоцитах. Нарушение метаболизма какого вещества является возможной причиной снижения тромбоцитарного серотонина?
a. Тирозин
b. Фенилаланин
*c. 5-окситриптофан
d. Серин
e. Гистидин

145. Пациентка 65-ти лет с хронической сердечной недостаточностью длительное время лечится дигитоксином, самостоятельно определяя дозу. Поступила в стационар с жалобами на ухудшение общего состояния, появление аритмии, тошноту, уменьшение выделения мочи, бессонницу. С чего следует начать лечение больной?
a. Назначить строфантин внутривенно
*b. Отменить дигитоксин
c. Уменьшить дозу дигитоксина
d. Ввести раствор кальция глюконата внутривенно
e. Назначить дигоксин

146. По просьбе врача больной после обычного вдоха сделал максимально глубокий выдох. Какие мышцы из приведенных ниже принимают участие в таком выдохе?
a. Диафрагма
*b. Живота
c. Наружные межреберные
d. Грудные
e. Трапециевидные

147. Пациент жалуется на постоянные кровотечения из дёсен, которые наблюдаются с детства. Анализ крови обнаружил дефицит VIII плазменного фактора свёртывания крови. Это означает, что у пациента, прежде всего, нарушено:
a. Образование тромбина
*b. Образование протромбиназы
c. Образование фибрина
d. Агрегация тромбоцитов
e. Адгезия тромбоцитов

148. Больной 65-ти лет, страдающей инсулинонезависимым сахарным диабетом, назначили внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата:
a. Угнетает α-глюкозидазу и распад полисахаридов
b. Угнетает всасывание глюкозы в кишечнике
c. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями
d. Угнетает глюконеогенез в печени
*e. Стимулирует выделение эндогенного инсулина β-клетками

149. Вирус иммунодефицита человека, имея на своей поверхности gp41 и gp120, взаимодействует с клетками-мишенями организма. Выберите среди перечисленных антигены лимфоцитов человека, с которыми комплементарно связывается gp120 вируса:
a. CD 3
b. CD 19
*c. CD 4
d. CD 8
e. CD 28

150. У больного вирусным гепатитом на второй неделе заболевания появились: расстройство сна, головная боль, агрессивность, невыносимый зуд кожи. Объективно: отмечается снижение артериального давления, свертываемости крови, рефлекторной деятельности, брадикардия. Чем обусловлены эти изменения?
*a. Холемия
b. Гиперхолестеринемия
c. Уробилинемия
d. Гиперлипемия
e. Стеркобилинемия

151. В процессе гистогенеза тканей зуба по определённым причинам вовремя не образовался дентин. Какой процесс дальнейшего гистогенеза не происходит или будет отдалён во времени?
a. Образование предентинного пространства
b. Образование пульпы
c. Образование бесклеточного цемента
d. Образование клеточного цемента
*e. Образование эмали

152. Пациент жалуется на зуд кожи, особенно между пальцами рук, в паховых впадинах, на нижней части живота. При осмотре в этих участках кожи обнаружены маленькие пузырьки. При лабораторной диагностике установлено, что причиной этого состояния является представитель членистоногих. Укажите болезнь, обусловленную этим членистоногим:
a. Миаз
b. Демодекоз
*c. Чесотка
d. Дерматотропный лейшманиоз
e. Педикулёз

153. У больного диагностирован грипп. После приёма антипиретиков состояние его резко ухудшилось: сознание помрачено, АД - 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/мин, температура тела резко снизилась до 35,8°C. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Ацидоз
b. Алкалоз
c. Гиповолемия
*d. Коллапс
e. Гипертермия

154. Вследствие вирусного процесса в подчелюстных слюнных железах произошёл значительный склероз их паренхимы и уменьшилась продукция биологически активных гормональных веществ. Из-за этого нарушилась регенерация слизистой оболочки ротовой полости. Причиной этого является недостаточное содержание в слюне:
a. Тимоцит-трансформирующего фактора
*b. Фактора роста эпителия
c. Паротина
d. Лизоцима
e. Инсулиноподобного фактора

155. При обследовании группы людей, проживающих на одной территории, врач-стоматолог обратил внимание на одинаковые симптомы заболевания - тёмно-жёлтые пятна эмали зубов. Избыток какого микроэлемента в продуктах или питьевой воде может быть причиной этого состояния?
a. Йод
b. Кальций
c. Медь
*d. Фтор
e. Никель

156. При осмотре школьников первого класса стоматолог обнаружил, что у ребёнка зубы жёлто-коричневого цвета, два из них надщерблены. Со слов ребёнка, до этого его лечили от пневмонии "какими-то таблетками". Какой препарат мог так отрицательно повлиять на зубы?
a. Эритромицин
b. Бисептол
*c. Доксициклин
d. Оксациллин
e. Ампициллин

157. После приёма блокатора мембранных циторецепторов больной жалуется на ощущение сухости во рту. Блокатор каких рецепторов принимал пациент?
a. Н-холинорецепторы
b. β-адренорецепторы
c. α-адренорецепторы
*d. М-холинорецепторы
e. α- и β-адренорецепторы

158. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какого сосуда возникло нарушение кровообращения?
a. Передняя желудочковая ветвь правой венечной артерии
b. Огибающая ветвь левой венечной артерии
c. Левая краевая ветвь левой венечной артерии
d. Предсердно-желудочковая ветвь левой венечной артерии
*e. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии

159. При гистологическом исследовании операционного материала из участка клыка верхней челюсти 20-летнего мужчины обнаружена опухоль, построенная из многочисленных мелких железистых и тубулярных структур, из неизменённого одонтогенного эпителия, расположенных среди гиалинизированной соединительнотканной стромы. Диагностируйте опухоль:
a. Остеобластокластома
*b. Аденоматоидная опухоль
c. Амелобластическая фиброма
d. Амелобластома
e. Первичная внутрикостная карцинома

160. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. masseter
c. M. temporalis
*d. M. pterygoideus lateralis
e. M. mylohyoideus

161. У больного 50-ти лет на протяжении многих лет был ревматический порок сердца. При обострении заболевания развилась гемиплегия и наступила смерть. Гистологически в митральном клапане обнаружен выраженный склероз, очаговые клеточные инфильтраты, мелкие тромботические наслоения. Для какой формы эндокардита характерны обнаруженные изменения?
a. Острый бородавчатый
*b. Возвратно-бородавчатый
c. Диффузный
d. Фибропластический
e. Язвенно-полипозный

162. В препарате диагностируется ткань, в которой клетки располагаются по одиночке и изогруппами, а в межклеточном веществе не видны волокнистые структуры. Какая ткань присутствует в препарате?
a. Гладкая мышечная
b. Волокнистая хрящевая
c. Костная
d. Эпителиальная
*e. Гиалиновая хрящевая

163. У пациента весной появились петехиальные кровоизлияния, расшатывание зубов, он отмечает высокую чувствительность к простудным заболеваниям. Врач предположил гиповитаминоз C. Чем объясняются изменения со стороны зубов?
a. Нарушение окислительно-восстановительных процессов в околозубных тканях
b. Изменение структуры гликозаминогликанов
*c. Нарушение структуры коллагена периодонтальных связок
d. Механическое повреждение зубов
e. Повышение проницаемости мембран околозубных тканей

164. Известно, что у людей, постоянно проживающих в условиях высокогорья, увеличивается содержание эритроцитов в единице объёма крови. Это способствует оптимальному выполнению кровью такой функции:
a. Поддержка кислотно-щелочного равновесия
b. Поддержка ионного равновесия
*c. Транспорт газов
d. Транспорт аминокислот
e. Участие в гемостазе

165. У больного 75-ти лет, который страдал распространённым атеросклерозом и умер от хронической сердечной недостаточности, на вскрытии обнаружены суженные деформированные коронарные артерии, бугристая интима на разрезе белого цвета, каменистая. Назовите стадию морфогенеза атеросклероза:
*a. Атерокальциноз
b. Стадия атероматоза
c. Липоидоз
d. Липосклероз
e. Дилипидная стадия

166. Мужчина 26-ти лет вследствие автомобильной аварии пребывает в торпидной стадии шока. В крови: лейк.- 3,2×109/л. Какой главный механизм в развитии лейкопении?
a. Повышение выделения лейкоцитов из организма
*b. Перераспределение лейкоцитов в сосудистом русле
c. Угнетение лейкопоэза
d. Разрушение лейкоцитов в кроветворных органах
e. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга в кровь

167. В эндокринологическом отделении областной больницы находится больной с жалобами на быструю утомляемость, плохой аппетит. Из анамнеза известно: длительное время лечился кортикостероидами по поводу бронхиальной астмы. Объективно: АД- 90/60 мм рт.ст., гиперпигментация кожи. Какое заболевание можно заподозрить у больного?
a. Болезнь Симондса
*b. Болезнь Аддисона
c. Болезнь Конна
d. Болезнь Грейвса
e. Болезнь Иценко-Кушинга

168. У мужчины 70-ти лет развился протезный стоматит. Кроме того, наблюдается выраженное поражение уголков рта. При микроскопии обнаружены крупные овоидные граммположительные клетки. Какие микроорганизмы наиболее вероятно явились ведущим этиологическим фактором такого поражения?
a. Коринебактерии
b. Стрептококки
c. Нейссерии
*d. Грибы рода Candida
e. Стафилококки

169. У больного в результате травмы нарушена чувствительность верхней губы и крыла носа. Какой нерв, наиболее вероятно, повреждён?
a. N. mandibularis
b. N. frontalis
*c. N. infraorbitalis
d. N. nasociliaris
e. N. buccalis

170. Больному мужчине 60-ти лет после операции нужно вывести мочу катетером. В каком месте мочеточника можно сделать прорыв при недостаточно умелой манипуляции (наиболее суженная в норме часть)?
a. Fossa navicularis
b. Pars prostatica
c. Ostium uretrae externum
*d. Pars membranacea
e. Pars spongiosa

171. Больной 37-ми лет за последние три месяца похудел на 5 кг, жалуется на тремор рук, повышенное потоотделение, экзофтальм, тахикардию. Увеличение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Тиреокальцитонин
b. Кортизол
*c. Тироксин
d. Глюкагон
e. Инсулин

172. При вскрытии тела мужчины, умершего от внутрикишечного кровотечения, в подвздошной кишке обнаружен некроз групповых и солитарных фолликулов, имбибирование мертвых тканей желчью и кровью; в нижнем отрезке кишки - явления секвестрации и отторжения некротических масс с образованием дефектов. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Болезнь Крона
b. Брюшнотифозная форма сальмонеллёза
*c. Брюшной тиф, стадия "грязных" язв
d. Брюшной тиф, стадия некроза
e. Брюшной тиф, стадия "чистых" язв

173. Врачу-стоматологу для обезболивания необходимо ввести анестетик в крылонёбную ямку из ротовой полости. В области какой анатомической структуры нужно делать инъекцию?
a. Поднижнеглазничное отверстие
*b. Большое нёбное отверстие
c. Нижнечелюстное отверстие
d. Подбородочное отверстие
e. Резцовый канал

174. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, которое связано с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
a. Tonsilla palatina
b. Всех названных миндалин
c. Tonsilla tubaria
d. Tonsilla lingualis
*e. Tonsilla pharyngea

175. В лаборатории при экспертизе шкур животных была использована реакция преципитации по Асколи. При учёте результатов через несколько минут после соединения иммунной сыворотки и экстракта шкуры было отмечено образование беловатого кольца. О чём свидетельствует данный результат?
a. Наличие антигена вирулентного сальмонелл
b. Наличие токсина анаэробной инфекции
c. Наличие поверхностного антигена эшерихий
*d. Наличие антигенов сибирской язвы
e. Наличие возбудителя бруцеллёза

176. На ограниченном участке эпидермиса вследствие травмы отсутствуют слои аж до росткового. Назовите основной источник регенерации эпидермиса:
a. Клетки блестящего слоя неразрушенного участка
b. Слои зернистых клеток
*c. Слой базальных клеток
d. Слои шиповатых клеток
e. Слои шиповатых и зернистых клеток неразрушенного участка

177. Слизистая оболочка трубчатого органа покрыта переходным эпителием, образует продольные складки. Мышечная оболочка состоит из двух слоёв в верхней половине и трёх в нижней. Какой это орган?
a. Пищевод
b. Маточная труба
*c. Мочеточник
d. Прямая кишка
e. Мочевой пузырь

178. Родители ребёнка 3-х лет обратили внимание на то, что при отстаивании моча ребёнка темнеет. Объективно: температура тела ребёнка нормальная, кожные покровы розовые, чистые, печень не увеличена. Назовите наиболее вероятную причину данного явления:
a. Фенилкетонурия
*b. Алкаптонурия
c. Гемолиз
d. Синдром Иценко-Кушинга
e. Подагра

179. У больного с тяжёлой травмой верхней конечности наблюдается нарушение процессов регенерации хрящевой ткани вследствие повреждения мало дифференцированных клеток хрящевого диферона. Какие клетки подверглись повреждению?
a. Клетки внешнего слоя надхрящницы
b. Клетки зоны молодого хряща
*c. Клетки внутреннего слоя надхрящницы
d. Клетки в составе изогенных групп
e. Клетки, поступающие из кровеносных сосудов

180. В эксперименте у животного перерезали таламокортикальные пути. Какой вид сенсорных ощущений у подопытного животного сохранился?
*a. Обонятельные
b. Ноцицептивные
c. Слуховые
d. Зрительные
e. Экстероцептивные

181. Больная 65-ти лет страдает желчнокаменной болезнью. В последнее время появились признаки ахолического синдрома вследствие обтурации желчных путей. Усвоение каких компонентов пищи будет нарушено наиболее?
a. Белки
b. Электролиты
*c. Жиры
d. Углеводы
e. Нуклеиновые кислоты

182. При голодании мышечные белки распадаются до свободных аминоксилот. В каком процессе наиболее вероятно будут использованы аминокислоты в таких условиях?
*a. Глюконеогенез в печени
b. Декарбоксилирование
c. Гликогенолиз
d. Синтез высших жирных кислот
e. Глюконеогенез в мышцах

183. У человека под влиянием ионизирующего излучения в крови уменьшилось количество гранулоцитов. Какой механизм лежит в основе этих изменений?
*a. Угнетение лейкопоэза
b. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
c. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани
d. Повышенное разрушение лейкоцитов
e. Развитие аутоиммунного процесса

184. У больного хроническим гепатитом удалили зуб. Кровотечение, возникшее после этого, не останавливалось в течение 2 часов. Проведенное исследование системы гемостаза установило уменьшение содержания в плазме крови нескольких факторов свёртывания. Нарушение какой функции печени привело к нарушению гемостаза у этого больного?
a. Пищеварительная
*b. Белоксинтезирующая
c. Защитная
d. Гормональная
e. Антитоксическая

185. Больной попал в больницу после ионизирующего облучения с жалобами на рвоту, анорексию, боль в разных участках живота, наличие крови в кале, повышение температуры тела, вялость. Для какой формы острой лучевой болезни характерна такая клиническая картина?
a. Смешанная
b. Костномозговая
c. Церебральная
d. Токсемическая
*e. Кишечная

186. К стоматологу обратился мужчина 35-ти лет с жалобами на уменьшение плотности зубной ткани, повышенную хрупкость зубов при употреблении твёрдой пищи. Лабораторно определили соотношение Ca/P в эмали при соскабливании. Какое значение этого показателя свидетельствует об усилении деминерализации?
a. 1,5
*b. 0,9
c. 2,5
d. 1,85
e. 1,67

187. При развитии облитерирующего атеросклероза у больных возникают изменения в сосудах нижних конечностей. На гистологическом препарате такого сосуда хорошо выражены внутренняя и внешняя эластические мембраны, в средней оболочке много миоцитов. Какой сосуд повреждается при этом заболевании?
a. Вена с сильным развитием мышц
b. Лимфатический сосуд
c. Артерия эластического типа
*d. Артерия мышечного типа
e. Артерия смешанного типа

188. У больного ребёнка периодически появляются жидкие испражнения, иногда боль в животе, тошнота, рвота. По рассказам матери, один раз у ребёнка с рвотной массой выделился гельминт веретенообразной формы, размером 25 см. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Дракункулёз
b. Энтеробиоз
c. Трихинеллёз
d. Трихоцефалёз
*e. Аскаридоз

189. При рентгенографии обнаружено разрушение и увеличение ямки турецкого седла вследствие опухоли гипофиза. Какая костная полость при этом поражена?
a. Барабанная полость
b. Сонный канал
c. Лицевой канал
d. Зрительный канал
*e. Пазуха клиновидной кости

190. У мальчика 4-х лет после перенесенного тяжёлого вирусного гепатита наблюдаются рвота, эпизоды потери сознания, судороги. В крови - гипераммониемия. Нарушение какого биохимического процесса в печени вызвало такое состояние больного?
a. Угнетение ферментов трансаминирования
b. Угнетение синтеза белков
*c. Нарушение обезвреживания аммиака
d. Нарушение обезвреживания биогенных аминов
e. Активация декарбоксилирования аминокислот

191. При операции на челюстно-лицевой области для снижения секреции слюнных желез больному ввели атропина сульфат. Возникли тахикардия, сухость и гиперемия кожи, паралич аккомодации и повышение внутриглазного давления. Какой антагонист целесообразно использовать в данном случае?
a. Дипиридамол
b. Платифиллина гидротартрат
c. Скополамина гидрохлорид
*d. Прозерин
e. Атенолол

192. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют развитие этой реакции организма?
a. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
b. В-лимфоциты, IgM
c. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
d. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
*e. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины

193. При гистологическом изучении микропрепаратов зуба человека пожилого возраста обнаружены крупные вакуоли в одонтобластах. Ткань пульпы зуба напоминает сеть из гиалинизированных тонких волокон, часть одонтобластов очень низкие, в виде "ниточки". Для какого заболевания характерны такие изменения?
a. Острый пульпит
b. Врожденное недоразвитие пульпы
c. Дефекты пульпы зубов
*d. Сетчатая атрофия пульпы
e. -

194. Врач осмотрел зев больного и поставил диагноз: тонзиллит (воспаление нёбных миндалин). При этом было отмечено увеличение размеров лимфатических узлов. Какие это узлы?
a. Поверхностные шейные
b. Подподбородочные
c. Затылочные
d. Сосцевидные
*e. Поднижнечелюстные

195. Использованию глюкозы клетками предшествует её транспорт из экстрацеллюлярного пространства через плазматическую мембрану внутрь клетки. Каким гормоном стимулируется этот процесс?
a. Глюкагон
*b. Инсулин
c. Адреналин
d. Альдостерон
e. Тироксин

196. Женщине 58-ми лет проведено полное удаление матки с придатками, после чего выделение мочи прекратилось. При цистоскопии: пузырь мочи не содержит, из устьев мочеточников моча не поступает. Какая структура мочевыделительной системы была повреждёна во время операции?
a. Uretra
*b. Ureter
c. Pelvis renalis
d. Vesica urinaria
e. Ren

197. После падения с дерева у мальчика затруднено отведение руки в горизонтальное положение. Какая из мышц вероятно повреждена?
a. M.anconeus
b. M.supinator
c. M.triceps brachii
d. M.coracobrachialis
*e. M.deltoideus

198. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, формирующая атипичные железистые структуры разной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Недифференцированный рак
b. Слизистый рак
c. Базальноклеточный рак
d. Солидный рак
*e. Аденокарцинома

199. При какой инфекции в первый период её развития отмечается резкое полнокровие сосудов зева, миндалин, слизистой оболочки полости рта, языка ("малиновый язык")?
a. Корь
b. Коклюш
c. Дифтерия
*d. Скарлатина
e. Менингококковая инфекция

200. При микроскопическом исследовании в железе ребёнка 10-ти лет были определены только серозные концевые отделы, междольковые протоки выстланы двухслойным или многослойным эпителием. Определите железу:
*a. Околоушная
b. Подчелюстная
c. Подъязычная
d. Печень
e. Поджелудочная

