1. У больной 12-ти лет обнаружено накопление жидкости в брюшной полости. При пункции получен мутный пунктат светло-жёлтого цвета, относительной плотности 1,029, с содержанием белка 0,39 г/л. В осадке большое количество клеток, преимущественно нейтрофилов. Какой характер жидкости, полученной при пункции?
a. Гнилостный
b. Фибринозный
c. Геморрагический
*d. Гнойный
e. Серозный

2. Больной 60-ти лет жалуется на боли в нижней части живота, частый стул. При копрологическом исследовании обнаружено увеличение количества непереваренного жира в кале. Дефицит какого фермента явился причиной неполного переваривания жиров?
a. Аминопептидаза
b. Мальтаза
c. Энтерокиназа
*d. Липаза
e. Пепсин

3. У пострадавшего мужчины в результате травмы нарушена функция всех жевательных мышц. Какой нерв наиболее вероятно повреждён?
a. N. ophthalmicus
b. Nn. maxillaries
c. N. facialis
d. N. buccalis
*e. N. mandibularis

4. В пробирке содержится свеженабранная кровь. Какое из названных веществ способно предотвратить свёртывание крови в этих условиях?
a. Викасол
*b. Гепарин
c. Неодикумарин
d. Фенилин
e. Ацетилсалициловая кислота

5. Для обезболивания резцов верхней челюсти анеcтетик вводят в область резцового отверстия. Какой нерв залегает в этом месте?
*a. N.nasopalatinus
b. N.pharyngeus
c. Nn.palatini minores
d. Rr.nasales posteriores inferiores
e. N.palatinus major

6. В отделение реанимации доставлен больной, в крови которого обнаружено высокое содержание сульфгемоглобина. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
a. Респираторный
b. Циркуляторный
c. Экзогенный
*d. Гемический
e. Тканевой

7. При выполнении у больного операции по поводу опухоли брюшной части мочеточника, врач должен помнить, что впереди его расположен важный артериальный сосуд. Какой именно?
a. A. iliaca interna
*b. A. testicularis
c. A. ileocolica
d. A. renalis
e. A. iliaca communis

8. Вследствие блокады ионных каналов мембраны клетки её потенциал покоя уменьшился с -90 до -70 мВ. Какие каналы заблокированы?
*a. Калиевые
b. Кальциевые
c. Натриевые
d. Хлорные
e. Магниевые

9. 50-летней женщине удалили зуб. На месте удаления регенерировала новая ткань. Исходя из функции органелл клеток, укажите наиболее активные из них при восстановлении тканей:
a. Лизосомы
b. Гладкая ЭПС
c. Центросомы
d. Постлизосомы
*e. Рибосомы

10. В результате травмы носа у мужчины 30-ти лет повреждена слизистая оболочка, покрывающая верхнюю часть верхней раковины. Это привело к нарушению:
a. Согревания воздуха
b. Увлажнения воздуха
*c. Восприятия пахучих веществ
d. Секреторной активности бокаловидных клеток
e. Согревания и увлажнения воздуха

11. У больного 56-ти лет с сердечной недостаточностью наблюдается отёк стоп и голеней; кожа в месте отёка бледная и холодная. Какое ведущее звено патогенеза отёка у больного?
a. Положительный водный баланс
b. Нарушение лимфооттока
c. Повышение проницаемости капилляров
*d. Повышение гидростатического давления в венулах
e. Уменьшение онкотического давления плазмы

12. Муколитики - группа препаратов, которые способствуют разрежению и эвакуации мокроты из бронхов. Какой из названных препаратов принадлежит к группе муколитиков?
a. Кодеин
b. Либексин
c. Глауцин
d. Экстракт мышатника
*e. Ацетилцистеин

13. При травме грудной клетки повреждена хрящевая часть ребра. За счёт какого слоя надхрящницы происходит регенерация хряща?
a. Волокна Шарпея
b. Эластический
c. Коллагеновый
d. Фиброзный
*e. Хондрогенный

14. У мальчика 8-ми лет болезнь Леш-Нихана. В крови увеличена концентрация мочевой кислоты. Укажите, нарушение какого процесса является причиной этого наследственного заболевания?
a. Синтез пиримидиновых нуклеотидов
b. Распад пиримидиновых нуклеотидов
c. Образование дезоксирибонуклеотидов
*d. Распад пуриновых нуклеотидов
e. Синтез пуриновых нуклеотидов

15. Во время операции на лёгких у больного возникла остановка сердца. Регулярные сокращения его удалось восстановить лишь через 10 минут. Наиболее глубокие изменения вследствие гипоксии произошли в клетках:
a. Печени
b. Селезёнки
*c. Коры головного мозга
d. Сердца
e. Почек

16. У ребёнка после перенесенной ангины резко увеличились лимфатические узлы: паратрахеальные, бифуркационные, шейные. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла обнаружены очаги некроза, ограниченные лимфоцитами, эпителиоидными клетками и клетками Пирогова-Ланхганса. Укажите наиболее вероятную патологию:
a. Саркоидоз
*b. Туберкулёз
c. Риносклерома
d. Сифилис
e. Сап

17. У больного на фоне гипертонической болезни развилась острая сердечная недостаточность. Какое из перечисленных средств наиболее целесообразно применить в этом случае?
a. Кордиамин
*b. Коргликон
c. Дигитоксин
d. Кофеин
e. Кардиовален

18. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Какой патологический процесс имеет место в коже?
a. Дисплазия
b. Метаплазия
c. Лейкоплакия
d. Паракератоз
*e. Лейкодерма

19. В детском саду наблюдалось несколько случаев заболевания детей. Клиническая картина характеризовалась повышением температуры и появлением на зеве, во рту и на коже везикулярной сыпи. Предварительный диагноз - ветряная оспа. Какой материал следует направить в вирусологическую лабораторию для экспресс-диагностики?
a. Мокрота
*b. Содержимое везикул
c. Моча
d. Смывы с рук
e. Желчь

20. У молодых супругов родился ребёнок с разным окрасом радужной оболочки правого и левого глаза. Как называется эта форма изменчивости?
a. Гетероплоидия
b. Комбинативная
*c. Соматическая мутация
d. Генеративная мутация
e. Модификационная

21. У больной немотивированное чувство тревоги, беспокойства, бессонница. Какая группа фармакологических средств показана в этом случае?
a. Антигипертензивные
b. Ноотропы
c. Нейролептики
d. Соли лития
*e. Транквилизаторы

22. К стоматологу обратился мужчина 35-ти лет с жалобами на уменьшение плотности зубной ткани, повышенную хрупкость зубов при употреблении твёрдой пищи. Лабораторно определили соотношение Ca/P в эмали при соскабливании. Какое значение этого показателя свидетельствует об усилении деминерализации?
a. 1,5
b. 2,5
c. 1,67
d. 1,85
*e. 0,9

23. У больного геморрагический инсульт. В крови обнаружена повышенная концентрация кининов. Врач назначил больному контрикал. Для торможения какой протеиназы было сделано это назначение?
*a. Калликреин
b. Химотрипсин
c. Трипсин
d. Коллагеназа
e. Пепсин

24. Человек в состоянии покоя вынуждает себя дышать часто и глубоко в течение 3-4 мин. Как это отобразится на кислотно-щелочном равновесии организма?
a. Возникает метаболический алкалоз
b. Кислотно-щелочное равновесие не изменяется
c. Возникает дыхательный ацидоз
d. Возникает метаболический ацидоз
*e. Возникает дыхательный алкалоз

25. Весной, при интенсивном цветении растений у пациента возникло удушье, вызванное гиперсекрецией слизи и сокращением гладкой мускулатуры бронхов. Гиперчувствительность какого типа развилась у пациента?
a. III типа (иммунокомплексная)
b. V типа
c. II типа (антителозависимая)
d. ІV типа (клеточная цитотоксичность)
*e. I типа (анафилактическая)

26. У больного наблюдается увеличение размеров селезёнки и уменьшение количества эритроцитов периферической крови. Повышенная функция каких клеток селезёнки причастна к развитию эритропении?
a. Интердигитирующие клетки
*b. Макрофаги
c. Плазмоциты
d. Дендритные клетки
e. Лимфоциты

27. У больного после простудного заболевания появилось нарушение болевой и температурной чувствительности передних ⅔ языка. Какой из нервов при этом пострадал?
*a. Тройничный
b. Подъязычный
c. Блуждающий
d. Добавочный
e. Языкоглоточный

28. Коронка удалённого зуба имеет овальную форму, два бугорка на жевательной поверхности; верхушка корня удвоена. Какой зуб удалён?
a. Нижний 1-й малый коренной зуб
b. Нижний 2-й малый коренной зуб
c. Верхний клык
d. Верхний 2-й малый коренной зуб
*e. Верхний 1-й малый коренной зуб

29. У больного, страдающего хронической почечной недостаточностью, обнаружено в крови повышение уровня остаточного азота до 40 ммоль/л, больше половины которого составляет мочевина. Выявленная гиперазотемия является:
*a. Ретенционной
b. Печеночной
c. Продукционной
d. Резидуальной
e. Смешанной

30. У больного, пострадавшего в автокатастрофе, врач заподозрил возможное развитие анаэробной инфекции раны. Какой препарат наиболее целесообразен для специфического лечения ещё до установления лабораторного диагноза?
a. Анатоксин
b. Нативная плазма
c. Плацентарный гамма-глобулин
d. Типоспецифическая иммунная сыворотка
*e. Поливалентная специфическая сыворотка

31. В эмбриогенезе произошло нарушение срастания медиальных носовых и верхнечелюстных отростков. Какие аномалии развития лица следует ожидать в данном случае?
a. Незаращение носо-слёзного канала
*b. Латеральная расщелина верхней губы
c. Макростомия
d. Медиальная расщелина верхней губы
e. Готическое нёбо

32. У ребёнка 9-ти лет наблюдается нарушение обучения, снижение интеллектуального развития. Назначение какой группы психотропных средств является оправданным в данном случае?
a. Антидепрессанты
b. Транквилизаторы
c. Нейролептики
d. Адаптагены
*e. Ноотропы

33. Ликвидатору последствий аварии на АЭС, получившему большую дозу облучения, проведена трансплантация костного мозга. Через некоторое время после проведенной операции у пациента диагностировано развитие реакции "трансплантант против хозяина". Какие антигены послужили пусковым механизмом возникновения этой реакции?
*a. Антигены системы HLA клеток ликвидатора
b. Антигены HBs, HBc, HBE
c. Антигены системы HLA клеток донора
d. Антигены системы АВ0 эритроцитов ликвидатора
e. Антигены системы Rh эритроцитов ликвидатора

34. У ребёнка двух лет часто наблюдаются воспалительные процессы лёгких. С нарушением функции каких органелл клеток покровного эпителия бронхов это может быть связано?
*a. Реснички
b. Лизосомы
c. Эндоплазматическая сетка
d. Митохондрии
e. Микроворсинки

35. У ребёнка 5-ти лет отмечается смешанная инвазия аскаридами и острицами. Какой противоглистный препарат следует назначить для однократного приёма?
*a. Мебендазол
b. Пиперазина адипинат
c. Альбендазол
d. Аминоакрихин
e. Семя тыквы

36. При анализе мочи 3-месячного ребёнка обнаружено повышенное количество гомогентизиновой кислоты, моча при стоянии на воздухе приобретает тёмную окраску. Для какого из нижеперечисленных заболеваний характерны описанные изменения?
a. Фенилкетонурия
b. Альбинизм
*c. Алкаптонурия
d. Аминоацидурия
e. Цистинурия

37. Больной для лечения аллергического хейлита назначили лоратадин. Какой механизм действия данного лекарственного средства?
a. Тормозит активность холинэстеразы
*b. Блокирует H1-гистаминовые рецепторы
c. Повышает активность моноаминоксидазы
d. Угнетает активность Na,K-АТФ-азы
e. Блокирует адренорецепторы

38. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферонов постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Для какого вида гемопоэза характерны данные морфологические изменения?
a. Лимфопоэз
b. Базофилоцитопоэз
c. Эозинофилоцитопоэз
d. Нейтрофилоцитопоэз
*e. Эритропоэз

39. У мальчика 6-ти лет появилась резкая боль при глотании, выраженный отёк шеи, температура тела повысилась до 39°C. На миндалине серовато-жёлтые плёнки, которые снимаются с большим трудом. Резко выражены признаки интоксикации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
*b. Дифтерия
c. Корь
d. Менингококковый назофарингит
e. Грипп

40. Процесс биосинтеза белка является энергозависимым. Какой макроэргический субстрат непосредственно используется в этом процессе на стадии элонгации?
a. ЦТФ
b. АДФ
*c. ГТФ
d. АТФ
e. УТФ

41. После травматического удаления зуба больной жалуется на сильную, тупую, не имеющую чёткой локализации боль в десне, повышение температуры тела до 37,5°C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
*a. Протопатическая
b. Эпикритическая
c. Отражённая
d. Висцеральная
e. Фантомная

42. В травматологическое отделение поступил пострадавший с открытым переломом плечевой кости, сильным кровотечением и клиникой повреждения нерва, проходящего вместе с глубокой артерией плеча в одном из каналов верхней конечности. Какой это нерв?
a. N. musculocutaneus
*b. N. radialis
c. N. medianus
d. N. ulnaris
e. N. axillaris

43. При резекции языка хирург-стоматолог накладывает зажимы на основание языка. Какая артерия при этом пережимается?
a. Языковая артерия
b. Восходящая нёбная артерия
c. Нисходящая нёбная артерия
*d. Глубокая артерия языка
e. Подъязычная артерия

44. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, которое связано с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
a. Tonsilla tubaria
b. Всех названных миндалин
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla lingualis

45. У женщины 49-ти лет вследствие длительного стояния появились отёки ног. Какая возможна причина отёка ног?
a. Увеличение системного артериального давления
*b. Увеличение гидростатического давления крови в венах
c. Уменьшение гидростатического давления крови в артериях
d. Уменьшение гидростатического давления крови в венах
e. Увеличение онкотического давления плазмы крови

46. В организме человека определено нарушение обмена мелатонина. Это может быть связано с недостатком аминокислоты, из которой мелатонин синтезируется. Какая это аминокислота?
*a. Триптофан
b. Гистидин
c. ДОФА
d. Аланин
e. Глутамат

47. Рассматривается экзокринная железа, имеющая неразветвлённый выводящий проток, в который открывается один концевой отдел в виде одного мешочка. Как будет называться такая железа в соответствии с морфологической классификацией экзокринных желез?
a. Сложная неразветвлённая альвеолярная
*b. Простая неразветвлённая альвеолярная
c. Простая разветвлённая трубчатая
d. Сложная неразветвлённая альвеолярно-трубчатая
e. Сложная разветвлённая альвеолярная

48. После аварии на химическом производстве произошло загрязнение окружающей среды нитроcоединениями. У людей, проживающих в этой местности, появились резкая слабость, головная боль, одышка, головокружение. В чём причина развития гипоксии?
a. Образование карбоксигемоглобина
b. Снижение функции флавиновых ферментов
*c. Образование метгемоглобина
d. Угнетение дегидрогеназ
e. Инактивация цитохромоксидазы

49. В кардиологическое отделение поступил больной с ишемической болезнью сердца. Для профилактики приступов стенокардии назначено лекарственное средство. Назовите препарат:
a. Окситоцин
b. Атропина сульфат
c. Морфин
d. Фуросемид
*e. Метопролол

50. При вскрытии тела умершего от рака желудка, в брюшной полости обнаружено около 1000 мл мутной, зеленоватой жидкости, на висцеральном и пристеночном листках брюшины нитевидные наслоения сероватого цвета. Какой вид воспаления развился на серозном покрове?
a. Серозное
b. Катаральное
c. -
*d. Фибринозно-гнойное
e. Геморрагическое

51. Больной 23-х лет жалуется на большое количество слюны. Стимуляция какого вегетативного узла обусловливает образование большого количества слюны серозного характера?
a. Ganglion pterygopalatinum
b. Ganglion sublinguale
c. Ganglion ciliare
d. Ganglion submandibulare
*e. Ganglion oticum

52. У больного, длительно страдавшего почечнокаменной болезнью, удалена почка. Она представляет собой тонкостенный, заполненный мочой мешочек. Почечная паренхима атрофирована. Назовите это осложнение нефролитиаза:
a. Пиелонефрит
b. Нефросклероз
c. Поликистоз почек
d. Пионефроз
*e. Гидронефроз

53. Женщине 58-ми лет произведено полное удаление матки с придатками, после чего выделение мочи прекратилось. При цистоскопии: пузырь мочи не содержит, из устьев мочеточников моча не поступает. Какой отдел мочевыделительной системы был повреждён при операции?
*a. Ureter
b. Ren
c. Pelvis renalis
d. Vesica urinaria
e. Uretra

54. В ходе тренировки на велоэргометре спортсмен подбирал нагрузку для достижения максимальной величины работы, производимой его мышцами. Какой в данном случае должна быть величина нагрузки на мышцы спортсмена?
a. Максимальная
b. Длительная минимальная
*c. Средняя
d. Чередование минимальной и максимальной
e. Минимальная

55. У пациента извлечён верхний медиальный резец. Ветви какой артерии его кровоснабжают?
a. A.buccalis
b. A.palatina descendens
c. A.sphenopalatina
*d. A.infraorbitalis
e. A.alveolaris inferior

56. Рост взрослого человека 100 см при пропорциональном строении тела и нормальном умственном развитии. Недостаточная продукция какого гормона в детском возрасте является причиной этого?
*a. Соматотропный
b. Адренокортикотропный
c. Тиреотропный
d. Пролактин
e. Гонадотропные

57. У больного ишемическая болезнь сердца на почве атеросклероза коронарных артерий. После коронарографии у него развился тромбоз передней межжелудочковой венечной артерии. Какой механизм в развитии этого осложнения является наиболее существенным?
*a. Повреждение эндотелия сосудистой стенки
b. Снижение активности фибринолитической системы
c. Повышение концентрации коагулянтов крови
d. Уменьшение содержания антикоагулянтов крови
e. Замедление тока крови

58. У 4-летнего ребёнка с наследственным поражением почек наблюдаются признаки рахита, концентрация витамина D в крови в пределах нормы. Что является наиболее вероятной причиной развития рахита?
a. Гиперфункция паращитовидных желез
*b. Нарушение синтеза кальцитриола
c. Повышенная экскреция кальция из организма
d. Недостаточность в пище кальция
e. Гипофункция паращитовидных желез

59. В эксперименте у животного перерезали таламокортикальные пути. Какой вид сенсорных ощущений у подопытного животного сохранился?
a. Зрительные
b. Ноцицептивные
c. Слуховые
*d. Обонятельные
e. Экстероцептивные

60. У больной 35-ти лет с хроническим периодонтитом около корня 15 зуба удалена киста диаметром 3 см. При гистологическом исследовании установлено, что стенка её тонкая, образована зрелой соединительной тканью, которая инфильтрирована лимфоцитами и плазматическими клетками, внутренняя поверхность выстлана многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации, в полости серозный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Радикулярная киста
b. Примордиальная киста
c. Фолликулярная амелобластома
d. Фолликулярная киста
e. Херувизм

61. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за сниженного поступления в эти ткани ионов кальция из крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие изменения?
a. Тироксин
*b. Тиреокальцитонин
c. Паратгормон
d. Трийодтиронин
e. Соматотропный гормон

62. Больной поступил в неврологическое отделение с жалобами на боли в правой половине лица. При обследовании обнаружено снижение чувствительности кожи в этой области, болезненность при надавливании в над- и подглазничных точках, подбородке. Какой нерв поражён?
a. Добавочный
b. Лицевой
c. Кожные ветви плечевого сплетения
d. Подъязычный
*e. Тройничный

63. При медикаментозном стоматите был назначен антигистаминный препарат, не имеющий угнетающего седативного влияния на ЦНС и действующий длительно. Определите препарат:
*a. Диазолин
b. Тавегил
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

64. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющего членистое строение. Зрелые членики прямоугольной формы 30х12 мм, матка закрытого типа в виде ствола, от которого отходят 17-35 боковых ответвлений. Определите тип гельминта:
a. Цепень вооружённый
*b. Цепень невооружённый
c. Цепень карликовый
d. Эхинококк
e. Альвеококк

65. Больная 55-ти лет с острым приступом печёночной колики поступила в гастроэнтерологическое отделение. Объективно: температура тела 38°C, склеры, слизистые и кожа иктеричны, моча тёмная, кал светлый. Жалобы на кожный зуд. Какая причина желтухи у данной больной?
a. Усиленный распад эритроцитов
b. Длительное употребление продуктов, содержащих каротин
c. Деструкция гепатоцитов
*d. Обтурация желчных ходов
e. Нарушение липидного обмена

66. В детском саду планируется проведение вакцинации против коклюша. Какой из приведенных ниже препаратов необходимо использовать с этой целью?
a. АДС-анатоксин
b. Вакцина БЦЖ
c. Типоспецифическая сыворотка
*d. Вакцина АКДС
e. Нормальный гаммаглобулин

67. У больного отмечается выпадение функции медиальных половин сетчатки. Какой отдел проводящего пути зрительного анализатора поражён?
a. Правый зрительный нерв
b. Левый зрительный тракт
*c. Зрительный перекрёсток
d. Левый зрительный нерв
e. Правый зрительный тракт

68. Пациентка 65-ти лет с хронической сердечной недостаточностью длительное время лечится дигитоксином, самостоятельно определяя дозу. Поступила в стационар с жалобами на ухудшение общего состояния, появление аритмии, тошноту, уменьшение выделения мочи, бессонницу. С чего следует начать лечение больной?
*a. Отменить дигитоксин
b. Назначить дигоксин
c. Ввести раствор кальция глюконата внутривенно
d. Назначить строфантин внутривенно
e. Уменьшить дозу дигитоксина

69. При туберальной анестезии иглу продвигают к задне-наружной поверхности бугорка верхней челюсти и вводят анестетик. Какие нервы при этом теряют чувствительность?
*a. Rr. alveolaris superiores posteriores
b. N. maxillaris
c. Rr. alveolaris superiores anteriores
d. R. alveolaris superior medius
e. N. Infraorbitalis

70. Больной хроническим пиелонефритом умер от хронической почечной недостаточности. При жизни аускультативно отмечался шум трения плевры. На вскрытии обнаружено, что эпикард тусклый, шершавый, словно покрыт волосяным покровом. Какой перикардит по характеру воспаления имеет место?
a. Дифтеритический
b. Серозный
c. Гнойный
*d. Крупозный
e. Гнилостный

71. В биоптате почки обнаружено: промежуточная ткань инфильтрирована лейкоцитами, милиарные абсцессы, канальцы в состоянии дистрофии, заполненные десквамированным эпителием и лейкоцитами. О каком заболевании можно думать?
a. Гломерулонефрит
b. Некротический нефроз
c. Пиелит
d. Нефролитиаз
*e. Пиелонефрит

72. Больному после аппендэктомии с целью профилактики инфекции назначен антибиотик группы цефалоспоринов. Нарушение какого процесса лежит в основе противомикробной активности антибиотиков этой группы?
a. Энергетический обмен
*b. Образование микробной стенки
c. Рибосомальный синтез белка
d. Блокада холинэстеразы
e. Синтез нуклеиновых кислот

73. При вскрытии тела девочки 12-ти лет обнаружено: множественные кровоизлияния в коже (преимущественно ягодиц, нижних конечностей), серозных и слизистых оболочках, в головном мозге. В надпочечниках очаговый некроз и массивные кровоизлияния, в почках - некротический нефроз, гнойный артрит, иридоциклит, васкулит. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лучевая болезнь
b. Сыпной тиф
*c. Менингококкемия
d. Системная красная волчанка
e. Узелковый периартериит

74. На слизистой оболочке полости рта женщины 20-ти лет врач-стоматолог заметил округлую язву с плотным дном и ровными краями, которая напоминает твёрдый шанкр. Какой метод диагностики следует использовать на данном этапе заболевания, чтобы подтвердить этиологию патологического процесса?
a. Бактериологический
b. Серологический
*c. Бактериоскопический
d. Биологический
e. Аллергический

75. В клетке человека в гранулярную эндоплазматическую сеть к рибосомам доставлена и-РНК, содержащая как экзонные, так и интронные участки. Какой процесс НЕ происходит?
*a. Процессинг
b. Трансляция
c. Пролонгация
d. Транскрипция
e. Репликация

76. У некоторых клинически почти здоровых людей в условиях высокогорья обнаруживаются признаки анемии. При анализе крови у них выявляют серповидные эритроциты. Генотип этих людей:
*a. Aa
b. AA
c. XcXc
d. aa
e. XCXc

77. Больному для поверхностной анестезии слизистой оболочки полости рта при лечении стоматита назначили препарат из группы местноанестезирующих средств, плохо растворимый в воде, который используют в виде растворов в масле или глицерине, мазей, паст, присыпок, внутрь в порошке, ректально в суппозиториях. Что это за препарат?
*a. Анестезин
b. Лидокаин
c. Танин
d. Дикаин
e. Новокаин

78. Через 7 дней после пластической операции, выполненной врачом-стоматологом, у пациента развился столбняк. Возникло подозрение, что причиной был контаминированный возбудителем столбняка шовный материал, который был доставлен в бактериологическую лабораторию. Какую питательную среду необходимо использовать для первичного посева материала?
a. Эндо
b. Леффлера
c. Левенштейна-Йенсена
*d. Китт-Тароцци
e. Плоскирева

79. В толстой кишке при колоноскопии выявлен дефект слизистой оболочки диаметром 3,5 см с неровным бугристым дном, возвышающимися на 1,7 см над дном неровными краями, граница этого возвышения нечёткая. Ткань дна и края дефекта плотная, белесоватая, слои стенки кишки в этом участке не различимы. Какая макроскопическая форма опухоли?
a. Инфильтративно-язвенная форма
*b. Язва
c. Узел
d. Киста
e. Инфильтрат

80. На электронномикроскопической фотографии поперечного среза волокна чётко визуализируются несколько осевых цилиндров с мезаксонами. Какое это волокно?
a. Эластическое
b. Коллагеновое
c. Нервное миелиновое
d. Ретикулярное
*e. Нервное безмиелиновое

81. У женщины острый панкреатит. Врач обнаружил, что заболевание вызвало нарушение кровоснабжения отделов тонкой кишки и большей части толстой кишки. Сдавление каких сосудов могло вызвать такие нарушения?
a. Нижние брыжеечные
b. Селезёночные
c. Позвоночные
*d. Верхние брыжеечные
e. Почечные

82. Одним из перспективных направлений разработки средств для лечения ВИЧ-инфекции является создание препаратов, которые конкурентно блокируют рецепторы на лимфоцитах, что препятствует адсорбции на них вируса. О каких структурах идёт речь?
a. CD29
b. CD28
*c. CD4
d. GP41
e. GP120

83. У больного, который находится на лечении по поводу вирусного гепатита В, появились признаки печёночной недостаточности. Какие изменения крови, свидетельствующие о нарушении белкового обмена, наиболее вероятно будут наблюдаться в данном случае?
*a. Абсолютная гипоальбуминемия
b. Белковый состав крови не изменён
c. Абсолютная гиперальбуминемия
d. Абсолютная гиперглобулинемия
e. Абсолютная гиперфибриногенемия

84. У больного 37-ми лет на фоне длительного использования антибиотиков наблюдается повышенная кровоточивость при небольших повреждениях. В крови: снижение активности факторов свёртывания крови ІІ, VII, X, удлинение общего времени свёртывания крови. Дефицитом какого витамина обусловлены указанные изменения?
a. E
b. C
c. A
*d. K
e. D

85. В остром опыте собаке, находящейся под наркозом, ввели вазопрессин, вследствие чего уменьшилось количество мочи. Каким действием вазопрессина на почки это обусловлено?
*a. Увеличение реабсорбции воды
b. Уменьшение реабсорбции ионов кальция
c. Уменьшение реабсорбции воды
d. Увеличение реабсорбции ионов натрия
e. Увеличение реабсорбции ионов кальция

86. Поражение больного однократной дозой ионизирующего облучения обусловило развитие костно-мозговой формы лучевой болезни. Какие патологические проявления со стороны крови будут характерными в периоде мнимого благополучия?
a. Тромбоцитопения, лейкоцитоз
b. Анемия, лейкопения
*c. Нарастающие лимфопения, лейкопения
d. Тромбоцитопения, анемия
e. Перераспределительный лейкоцитоз, лимфоцитоз

87. У человека во время травмы повреждена затылочная зона коры больших полушарий. Это приведёт к нарушению формирования таких ощущений:
a. Температурные
b. Слуховые
c. Прикосновения
*d. Зрительные
e. Вкусовые

88. При сдаче экзамена у студентов "пересыхает во рту" вследствие уменьшения слюновыделения. Механизмом, обусловливающим развитие этого состояния, является усиленная реализация таких рефлексов:
a. Условные парасимпатические
b. Безусловные симпатические
c. Безусловные парасимпатические
d. Безусловные периферические
*e. Условные симпатические

89. Известно, что у людей, постоянно проживающих в условиях высокогорья, увеличивается содержание эритроцитов в единице объёма крови. Это способствует оптимальному выполнению кровью такой функции:
*a. Транспорт газов
b. Поддержка кислотно-щелочного равновесия
c. Поддержка ионного равновесия
d. Участие в гемостазе
e. Транспорт аминокислот

90. При санитарно-бактериологическом исследовании воды методом мембранных фильтров обнаружены две красные колонии на мембранном фильтре (среда Эндо), через который пропустили 500 мл исследуемой воды. Рассчитайте коли-индекс и коли-титр исследуемой воды:
a. 250 и 2
b. 500 и 2
c. 250 и 4
*d. 4 и 250
e. 2 и 500

91. У больного инфаркт миокарда в области передней стенки левого желудочка. В бассейне какого сосуда возникло нарушение кровообращения?
*a. Передняя межжелудочковая ветвь левой венечной артерии
b. Передняя желудочковая ветвь правой венечной артерии
c. Левая краевая ветвь левой венечной артерии
d. Предсердно-желудочковая ветвь левой венечной артерии
e. Огибающая ветвь левой венечной артерии

92. Бригада скорой помощи доставила в больницу мужчину с признаками психоза. Какой препарат необходимо ввести больному?
a. Рифампицин
b. Бисакодил
c. Гепарин
d. Пирацетам
*e. Аминазин

93. Анализируются активно делящиеся нормальные клетки красного костного мозга человека. Какое количество хромосом характерно для G1 периода в этих клетках?
a. 48
*b. 46
c. 23
d. 47
e. 45

94. Во время операции хирург производит срединный разрез поверхностных слоёв шеи над рукояткой грудины. Ветви какого венозного анастомоза должен перевязать хирург для остановки кровотечения?
a. Плечеголовные вены
b. Нижних щитовидных вен
c. Внутренних яремных вен
*d. Яремной дуги
e. Вен вилочковой железы

95. Мальчик 5-ти месяцев госпитализирован по поводу тонических судорог. Болеет с рождения. При осмотре волосы жёсткие, ногти истончены и ломкие, кожные покровы бледные и сухие. В крови: кальций - 1,5 ммоль/л, фосфор - 1,9 ммоль/л. С чем связаны эти изменения?
a. Гипоальдостеронизм
*b. Гипопаратиреоз
c. Гиперальдостеронизм
d. Гипотиреоз
e. Гиперпаратиреоз

96. У больного обнаружено асцит, увеличенная в два раза селезёнка, варикозное расширение вен пищевода и прямой кишки. При гистологическом исследовании биоптата печени выявлен микронодулярный цирроз. Какой процесс осложнил цирроз печени?
a. Гепато-лиенальный синдром
b. Печёночно-клеточная недостаточность
c. Сердечная недостаточность
d. -
*e. Синдром портальной гипертензии

97. При рентгенологическом исследовании органов грудной полости у больного справа наблюдалась неподвижность грудобрюшной перегородки. Какой нерв повреждён?
a. Правый блуждающий нерв
b. Шейная петля
c. Правый отдел симпатического ствола
*d. Правый диафрагмальный нерв
e. Добавочный нерв

98. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом в составе комплексной терапии назначили анаприлин. Через некоторое время у больного начались приступы удушья. С чем связано возникновение данного побочного эффекта?
a. Блокада β1-адренорецепторов бронхов
b. Блокада α2-адренорецепторов бронхов
c. Стимуляция β2-адренорецепторов бронхов
*d. Блокада β2-адренорецепторов бронхов
e. Стимуляция α1-адренорецепторов бронхов

99. У мужчины 40-ка лет на шее обнаружено опухолеподобное образование размером 8х7 см, которое хирург удалил не полностью из-за интимной связи с крупными сосудами. Микроскопически в нём выраженный клеточный и тканевой атипизм, клетки типа липобластов разной степени зрелости, с полиморфизмом, гиперхромией ядер, патологическими митозами, очагами некроза. Определите гистологическую форму опухоли:
a. Липома
b. Фибросаркома
*c. Липосаркома
d. Фиброма
e. Гибернома

100. При обследовании пациента стоматолог обнаружил на многих зубах "белые пятна" - зоны деминерализации эмали. Какие микроорганизмы принимают участие в развитии этого процесса?
a. Streptococcus pyogenes
b. Veilonella parvula
*c. Streptococcus mutans
d. Staphylococcus epidermidis
e. Streptococcus salivarius

101. У женщины 30-ти лет уменьшено количество ферментов в поджелудочном соке. Недостаточная секреция какого гастроинтестинального гормона может быть причиной этого?
a. Вазо-интестинальный пептид
b. Секретин
c. Желудочно-ингибирующий пептид
d. Соматостатин
*e. Холецистокинин-панкреозимин

102. У ребёнка воспаление околоушной железы, которое сопровождается недостаточной секрецией слюны. Какой тип секреции наблюдается в экзокриноцитах концевых отделов этой железы?
a. Микроапокриновый
*b. Мерокриновый
c. Макроапокриновый
d. Голокриновый
e. -

103. В больницу доставлен больной с отравлением инсектицидом - ротеноном. Какой участок митохондриальной цепи переноса электронов блокируется этим веществом?
a. Цитохром-С-оксидаза
*b. НАДН-коэнзим-Q-редуктаза
c. Коэнзим-Q-цитохром-С-редуктаза
d. АТФ-синтетаза
e. Сукцинат-коэнзим-Q-редуктаза

104. При исследовании бронхобиоптата установлено: атрофия слизистой оболочки, кистозное перерождение желез, очаговая метаплазия покровного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение числа бокаловидных клеток; местами - в стенке бронха и особенно в слизистой оболочке резко выражена клеточная воспалительная инфильтрация и разрастание грануляционной ткани, которая выбухает в просвет бронха в виде полипа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический бронхит
b. Острый бронхит
c. Интерстициальная пневмония
d. Долевая пневмония
e. Бронхопневмония

105. У медсестры манипуляционного кабинета со стажем работы 20 лет развился контактный дерматит верхних конечностей. К какому типу иммунных нарушений относится данное заболевание?
a. В-клеточный иммунодефицит
b. Т-клеточный иммунодефицит
*c. Аллергическая реакция замедленного типа
d. Первичный иммунодефицит
e. Аллергическая реакция немедленного типа

106. Стоматолог с целью уменьшения саливации во время пломбирования зуба назначил больному препарат. Что это за лекарственное средство?
a. Прозерин
b. Мезатон
*c. Атропина сульфат
d. Адреналина гидрохлорид
e. Пилокарпина гидрохлорид

107. В результате химического ожога боковой поверхности языка у ребёнка 5-ти лет в этой области отсутствует вкусовая чувствительность, что связано с разрушением вкусовой сенсорной клетки. Какая структура сенсорной клетки принимает участие в восприятии раздражения?
*a. Микроворсинки на апикальной поверхности
b. Базальная мембрана
c. Ядро
d. Латеральная поверхность
e. Микроворсинки на базальной поверхности

108. У больного наблюдается гемералопия (куриная слепота). Какое из перечисленных веществ будет обладать лечебным действием?
a. Креатин
*b. Каротин
c. Кератин
d. Карнитин
e. Карнозин

109. У человека цистинурия проявляется наличием цистиновых камешков в почках (гомозиготы) или повышенным уровнем цистина в моче (гетерозиготы). Заболевание цистинурией является моногенным. Какой тип взаимодействия генов при цистинурии и нормального содержания цистина в моче?
a. Комплементарность
b. Эпистаз
c. Полное доминирование
*d. Неполное доминирование
e. Кодоминирование

110. У студента после сдачи экзамена в крови обнаружен лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Выберите наиболее вероятный механизм развития относительного лейкоцитоза в периферической крови:
a. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
b. Уменьшение разрушения лейкоцитов
c. Ускоренный лейкопоэз
d. Усиление лейкопоэза
*e. Перераспределение лейкоцитов в организме

111. У пациента весной появились петехиальные кровоизлияния, расшатывание зубов, он отмечает высокую чувствительность к простудным заболеваниям. Врач предположил гиповитаминоз C. Чем объясняются изменения со стороны зубов?
a. Нарушение окислительно-восстановительных процессов в околозубных тканях
b. Механическое повреждение зубов
c. Изменение структуры гликозаминогликанов
*d. Нарушение структуры коллагена периодонтальных связок
e. Повышение проницаемости мембран околозубных тканей

112. При беге на длинные дистанции скелетная мускулатура тренированного человека использует глюкозу с целью получения энергии АТФ для мышечного сокращения. Укажите основной процесс утилизации глюкозы в этих условиях:
*a. Аэробный гликолиз
b. Гликогенез
c. Гликогенолиз
d. Анаэробный гликолиз
e. Глюконеогенез

113. После падения с дерева у мальчика затруднено отведение руки до горизонтального положения. Какая из мышц вероятно повреждена?
a. M.coracobrachialis
b. M.triceps brachii
c. M.supinator
*d. M.deltoideus
e. M.anconeus

114. Больному проведена анестезия в области бугра верхней челюсти. При этом наблюдается уменьшение выделения слезы и сухость конъюнктивы. Какой вегетативный узел головы обезболен?
a. Ушной
b. Подъязычный
c. Поднижнечелюстной
*d. Крыло-нёбный
e. Реснитчатый

115. У больного 60-ти лет с сахарным диабетом обнаружен кетоацидоз. Биохимическим следствием кетоацидоза при условиях сахарного диабета является уменьшение уровня использования ацетил-Ко-А вследствие дефицита:
*a. Оксалоацетата
b. Сукцината
c. Аспартата
d. Аланина
e. Ацетата

116. Через две недели после переливания крови у реципиента возникла лихорадка. О каком протозойном заболевании должен думать врач?
a. Амебиаз
b. Токсоплазмоз
c. Трипаносомоз
d. Лейшманиоз
*e. Малярия

117. При стоматологическом обследовании пациента 45-ти лет врач обнаружил перфорацию твёрдого нёба, которая развилась вследствие хронического воспалительного процесса. Какие исследования необходимо провести для подтверждения вероятного диагноза сифилиса у данного пациента?
a. Микроскопическое исследование из зоны поражения
b. Выделение спирохет на специальных средах
*c. Обнаружение противоспирохетозных антител
d. Реакция агглютинации со спирохетозным антигеном
e. Биопроба - заражение кроликов

118. В связи с подозрением на внутрибольничную инфекцию, проведено обследование в отделении новорожденных родильного дома. У нескольких детей, а также на некоторых предметах ухода обнаружен золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур дают возможность установить их происхождение из одного источника?
a. Антигенная структура
b. Биохимическая активность
c. Антибиотикограмма
*d. Фаготип
e. Пигментообразование

119. У мужчины 30-ти лет на нижней челюсти в области моляра определяется опухолеподобное образование плотной консистенции, мелкобугристое, значительно деформирующее челюсть. Образование местами нечётко отделено от костной ткани. Микроскопически: в строме биоптата выявляются тяжи, фолликулы, на периферии которых - клетки одонтогенного цилиндрического эпителия, в центре - звёздчатые клетки, которые напоминают пульпу эмалевого органа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичный внутрикостный рак
b. Аденоматоидная опухоль
c. Аденокарцинома
d. Остеобластокластома
*e. Амелобластома

120. Каретой скорой помощи в клинику доставлена больная 46-ти лет с жалобами на луночковое кровотечение в течение 6 часов после удаления зуба, общую слабость, головокружение. В анамнезе - гипертоническая болезнь. Объективно: бледность кожи и видимых слизистых оболочек. В крови: Hb- 80 г/л, Ht- 30%, показатели времени кровотечения и свёртывания крови находятся в пределах нормы. Какое осложнение развилось у больной в связи с кровотечением?
a. Железодефицитная анемия
b. -
c. Фолиеводефицитная анемия
d. Гемолитическая анемия
*e. Постгеморрагическая анемия

121. В местном иммунитете полости рта важную роль играют разнообразные клетки слизистой оболочки и антимикробные вещества, которые синтезируются ими. Укажите, какие из перечисленных факторов играют решающую роль в обеспечении локального иммунитета?
a. Ig G
b. В-лимфоциты
*c. Секреторный Ig A
d. Макрофаги
e. Эозинофилы

122. У мужчины 70-ти лет развился протезный стоматит. Кроме того, наблюдалось выраженное поражение уголков рта. При микроскопии обнаружены крупные овоидные граммположительные клетки. Какие микроорганизмы наиболее вероятно явились ведущим этиологическим фактором такого поражения?
a. Стрептококки
*b. Грибы рода Candida
c. Коринебактерии
d. Стафилококки
e. Нейссерии

123. Ребёнок жалуется на общую слабость, отсутствие аппетита, неспокойный сон, зуд в перианальной области. Поставлен предварительный диагноз: энтеробиоз. Для уточнения диагноза следует провести:
a. Биопсия мышечной ткани
b. Рентгеноскопическое исследование
*c. Соскоб с перианальных складок
d. Анализ дуоденального содержимого
e. Иммунодиагностика

124. Во время введения лечебной сыворотки у больного возникли затруднённое дыхание, беспокойство, тахикардия. Больной потерял сознание. АД- 70/40 мм рт.ст. Какой вид шока развился у больного?
a. Токсемический шок
b. Кардиогенный шок
c. Коллапс
d. Геморрагический шок
*e. Анафилактический шок

125. Больной 60-ти лет обратился к врачу с жалобами на загрудинную боль после физической нагрузки. Врач назначил нитроглицерин. После использования препарата загрудинная боль прошла, но появилась сильная головная боль. Какой возможный механизм этого побочного действия?
a. Блокада α-адренорецепторов
*b. Повышение внутричерепного давления
c. Блокада фосфодиэстеразы
d. Торможение образования медиаторов в мозге
e. Уменьшение накопления ионов кальция

126. У больного отмечается недомогание, сопровождающееся повышением температуры, слабостью, длительными жидкими испражнениями до 10-12 раз в сутки, острыми болями в животе. При исследовании фекальных масс обнаружены структуры правильной округлой формы с 4-мя ядрами. Это может быть обусловлено паразитированием:
a. Toxoplasma gondii
*b. Entamoeba histolytica
c. Entamoeba coli
d. Leishmania donovani
e. Trypanosoma gamdiense

127. Больной попал в больницу после ионизирующего облучения с жалобами на рвоту, анорексию, боль в разных участках живота, наличие крови в кале, повышение температуры тела, вялость. Для какой формы острой лучевой болезни характерна такая клиническая картина?
a. Смешанная
b. Токсемическая
c. Костномозговая
*d. Кишечная
e. Церебральная

128. Женщина после перенесенного нервного потрясения плохо спит. Какому из перечисленных снотворных средств следует отдать предпочтение для лечения бессонницы?
a. Барбитал
*b. Нитразепам
c. Фенобарбитал
d. Этаминал-натрий
e. Барбамил

129. Какие изменения со стороны изолированного сердца лягушки можно ожидать после введения в перфузионный раствор избыточного количества хлорида кальция?
a. Уменьшение силы сокращений
b. Увеличение силы сокращений
c. Увеличение частоты сокращений
d. Остановка сердца в диастоле
*e. Увеличение частоты и силы сокращений

130. На приём к врачу обратился больной с симметричным дерматитом открытых участков кожи. Из беседы с пациентом установлено, что он питается преимущественно крупами, ест мало мяса, молока и яиц. Дефицит какого из перечисленных витаминов является ведущим у данного пациента?
a. Биотин
b. Кальциферол
c. Токоферол
d. Фолиевая кислота
*e. Никотинамид

131. Сотруднику атомной станции, получившему радиоактивное облучение, был введен радиопротектор. Какой из перечисленных механизмов можно отнести к основным патофизиологическими механизмам радиопротекции?
a. Увеличение кровоснабжения тканей
b. Создание в клетке избытка НАДФ Н2
*c. Снижение образования свободных радикалов
d. Повышение интенсивности окислительных реакций
e. Предотвращение тканевой гипоксии

132. У больного, длительно принимавшего преднизолон, в результате отмены препарата возникло обострение заболевания, снижение артериального давления, слабость. С чем можно связать эти проявления?
a. Привыкание к препарату
b. Кумуляция препарата
c. Гиперпродукция АКТГ
d. Сенсибилизация к препарату
*e. Недостаточность коры надпочечников

133. На вскрытии тела мужчины, умершего на 5-е сутки заболевания брюшным тифом, обнаружены следующие изменения: групповые фолликулы подвздошной кишки увеличенные, полнокровные и выступают над слизистой оболочкой, на их поверхности видны борозды и извилины. Гистологически: полнокровие и отёк ткани, наличие гранулём, которые состоят из больших клеток со светлой цитоплазмой и содержат брюшнотифозные палочки. О каком периоде местных изменений при брюшном тифе можно думать?
a. Стадия чистых язв
b. Стадия образования язв
c. Стадия некроза
d. Стадия заживления язв
*e. Стадия мозговидного набухания

134. На вскрытии тела мужчины, умершего от острой постгеморрагической анемии вследствие легочного кровотечения, было обнаружено: макроскопически - верхушки лёгких деформированы, на разрезе содержат множественные белесовато-серые очаги диаметром 10-15 мм и множественные патологические полости диаметром до 15 мм с плотными стенками; микроскопически - в стенках полости разрастания соединительной ткани с наличием инфильтрата, состоящего из эпителиоидных клеток, многоядерных гигантов и лимфоцитов. Диагностируйте заболевание:
a. Гематогенно-диссеминированный туберкулёз лёгких
b. Первичный туберкулёз без признаков прогрессирования
c. Прогрессирующий первичный туберкулёзный комплекс
d. Гематогенный милиарный туберкулёз лёгких
*e. Вторичный фиброзно-кавернозный туберкулёз

135. На гистологическом препарате срез челюсти зародыша человека 2-го месяца развития, которая содержит повреждённый зубной эпителиальный орган. Какая гистологическая часть зуба не будет развита?
a. Цемент
b. Дентин
c. Периодонт
*d. Эмаль
e. Пульпа

136. При обследовании в клинике у мужчины диагностировали острую лучевую болезнь. Лабораторно установлено резкое снижение серотонина в тромбоцитах. Нарушение метаболизма какого вещества является возможной причиной снижения тромбоцитарного серотонина?
*a. 5-окситриптофан
b. Тирозин
c. Фенилаланин
d. Серин
e. Гистидин

137. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющего членистое строение. Ширина члеников превышает длину, в центре членика обнаружено розеткообразной формы образование. Определите вид гельминта:
*a. Лентец широкий
b. Альвеококк
c. Цепень вооружённый
d. Цепень невооружённый
e. Карликовый цепень

138. При регистрации ЭКГ больного с гиперфункцией щитовидной железы зарегистрировано увеличение частоты сердечных сокращений. Укорочение какого элемента ЭКГ об этом свидетельствует?
a. Интервал P-Q
b. Интервал P-T
*c. Интервал R-R
d. Сегмент P-Q
e. Комплекс QRS

139. Мужчина 50-ти лет болеет хроническим бронхитом, жалуется на одышку при физической нагрузке, постоянный кашель с отхождением мокроты. При обследовании диагностировано осложнение - эмфизема лёгких. Чем она обусловлена?
a. Уменьшением перфузии лёгких
b. Уменьшением альвеолярной вентиляции
c. Нарушением вентиляционно-перфузионного соотношения в лёгких
d. Уменьшением растяжимости лёгких
*e. Снижением эластических свойств лёгких

140. У ребёнка имеется нарушение формирования эмали и дентина зубов из-за пониженного содержания ионов кальция в крови. Дефицит какого гормона может вызвать такие нарушения?
a. Тиреокальцитонин
b. Соматотропный гормон
*c. Паратгормон
d. Трийодтиронин
e. Тироксин

141. При развитии облитерирующего атеросклероза у больных возникают изменения в сосудах нижних конечностей. На гистологическом препарате такого сосуда хорошо выражены внутренняя и внешняя эластические мембраны, в средней оболочке много миоцитов. Какой сосуд повреждается при этом заболевании?
a. Артерия эластического типа
*b. Артерия мышечного типа
c. Лимфатический сосуд
d. Артерия смешанного типа
e. Вена с сильным развитием мышц

142. Мальчик 8-ми лет жаловался на чувство жажды и частое мочевыделение. После обследования у ребёнка был диагностирован сахарный диабет. Какое из антидиабетических средств наиболее вероятно было назначено больному?
a. Метформин
b. Гликлазид
c. Хлорпропамид
d. Акарбоза
*e. Инсулин

143. Больному 50-ти лет необходимо провести обследование с целью изучения акта жевания. Какой метод обследования назначил врач-стоматолог?
*a. Мастикациография
b. Определение стоматологического статуса
c. Стоматоскопия
d. Жевательные пробы
e. Миография мышц языка

144. В случае, когда отец имеет группу крови I (І0І0), а мать IV (IAIB), какие группы крови могут быть у их детей?
a. Только IV
*b. ІІ или ІІІ
c. I, I, III, IV
d. І или IV
e. Только І

145. К педиатру обратилась мать по поводу того, что у её ребёнка возрастом 1 год голова повёрнута в левую сторону. Какая из мышц шеи недоразвита у ребёнка?
a. Длинная мышца шеи
b. Шилоподъязычная
c. Двубрюшная
*d. Грудино-ключично-сосцевидная
e. Подкожная

146. Больной 60-ти лет при падении получил травму головы и был доставлен в больницу. При обследовании обнаружена подкожная гематома височной области. Повреждение какого сосуда привело к появлению гематомы?
a. A.maxillaris
b. A.buccalis
*c. A.temporalis superficialis
d. A.occipitalis
e. A.auricularis posterior

147. Слизистая оболочка толстой кишки у умершего от дизентерии на вскрытии полнокровная, покрыта плёнкой серого цвета, которая отрывается с усилием. Какой вид воспаления развился в кишке у больного?
a. Серозное
b. Катаральное
c. Крупозное
*d. Дифтеритическое
e. Геморрагическое

148. У беременной женщины определили группу крови. Реакцию агглютинации вызвали стандартные сыворотки групп 0α,β(І), Bα(ІІІ), и не вызвала сыворотка Aβ(ІІ). Исследуемая кровь принадлежит к группе:
a. 0 (І)
b. -
c. АВ (IV)
d. В (ІІІ)
*e. A (ІІ)

149. Больной жалуется на боль и онемение дёсен верхней челюсти. Какие нервы поражены?
a. Нижние альвеолярные
*b. Верхние альвеолярные
c. Подглазничные
d. Скуловые
e. Узловые

150. При лабораторном исследовании дыхательной функции крови установлено, что имеет место ухудшение транспорта ею CO2. С дефицитом какого фермента в эритроцитах это может быть связано?
a. Протеинкиназа
b. Аденилатциклаза
c. Фосфорилаза
*d. Карбоангидраза
e. 2,3-дифосфоглицерат

151. Несколько миллилитров крови для анализа по ошибке налили в мокрую пробирку, содержащую небольшое количество дистиллированной воды, что привело к лизису эритроцитов. Какой вид гемолиза в данном случае развился?
a. Биологический
b. Термический
c. Химический
*d. Осмотический
e. Механический

152. В процессе гистогенеза тканей зуба по определённым причинам вовремя не образовался дентин. Какой процесс дальнейшего гистогенеза не происходит или будет отдалён во времени?
a. Образование клеточного цемента
*b. Образование эмали
c. Образование безклеточного цемента
d. Образование пульпы
e. Образование предентинного пространства

153. Работник химической промышленности обратился к врачу с жалобами на стирание эмали. При осмотре обнаружено распространённое разрушение коронок зубов с образованием заместительного дентина. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Флюороз
b. Эрозия зубов
*c. Некроз твёрдых тканей зубов
d. Средний кариес
e. Клиновидные дефекты

154. При микроскопическом исследовании стенки бронхов умершего, злоупотреблявшего курением: слизистая оболочка местами выстелена неороговевшим многослойным эпителием вместо реснитчатого многорядного эпителия. Изменения в эпителии слизистой оболочки бронха являются проявлениями:
*a. Метаплазии
b. Регенерации
c. Гиперплазии
d. Гипертрофии
e. Организации

155. На электронной микрофотографии эпидермиса кожи среди клеток кубической формы выделяются отростчатые клетки, в цитоплазме которых хорошо развит аппарат Гольджи, много рибосом и меланосом. Что это за клетки?
a. Кератиноциты
*b. Меланоциты
c. Клетки Меркеля
d. Тканевые базофилы
e. Клетки Лангерганса

156. Девушка 16-ти лет при быстрой смене положения тела из горизонтального в вертикальное потеряла сознание. Что из нижеприведенного обусловило потерю сознания?
*a. Уменьшение венозного возврата крови к сердцу
b. Увеличение венозного возврата крови к сердцу
c. Повышение артериального давления
d. Снижение онкотического давления плазмы крови
e. Повышение центрального венозного давления

157. При исследовании амниотической жидкости, полученной при амниоцентезе (прокол амниотической оболочки), обнаружены клетки, ядра которых содержат половой хроматин (тельце Барра). О чём из указанного это может свидетельствовать?
a. Развитие плода мужского пола
b. Генетические нарушения в развитии плода
c. Полиплоидия
d. Трисомия
*e. Развитие плода женского пола

158. Молодой человек, у которого в анамнезе была гонорея и от которой он полностью излечился, снова заболел гонореей. В данном случае можно говорить о:
a. Рецидиве
*b. Реинфекции
c. Вторичной инфекции
d. Суперинфекции
e. Микст-инфекции

159. Больной жалуется на боль и отёк в области дна полости рта. После осмотра диагностирован воспалительный процесс в месте выхода выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы. Какое анатомическое образование воспалено?
a. -
b. Frenulum linguae
c. Frenulum labii superioris
*d. Caruncula sublingualis
e. Frenulum labii inferioris

160. У человека уменьшена частота сердечных сокращений, усиленные секреторная и моторная функции желудка, сужены бронхи и зрачки. Это является следствием активации в организме такой системы регуляции функций:
a. Симпатическая
b. Симпато-адреналовая
*c. Парасимпатическая
d. Гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая
e. Метасимпатическая

161. У подростка был удалён зуб с использованием новокаина. Через 10 минут у него появились бледность кожных покровов, одышка, гипотензия. При развитии этой реакции аллерген на тканевых базофилах реагирует с:
a. IgD
b. IgA
c. ІgM
*d. IgE
e. Т-лимфоцитами

162. У больного острым панкреатитом возникает угроза некроза поджелудочной железы, что приводит к поступлению в кровь и ткани активных панкреатических протеиназ и к расщеплению тканевых белков. Какие защитные факторы организма могут ингибировать эти процессы?
a. Гемопексин, гаптоглобин
*b. Альфа 2-макроглобулин, Альфа 1-антитрипсин
c. Церулоплазмин, трансферин
d. Криоглобулин, интерферон
e. Иммуноглобулины

163. Мутация структурного гена не привела к замене аминокислот в молекуле белка. В этом проявилось следующее свойство генетического кода:
*a. Избыточность
b. Недостаточность
c. Коллинеарность
d. Мутабельность
e. Универсальность

164. У больного 70-ти лет диагностировано кровоизлияние в ствол мозга. Обследование обнаружило повышение тонуса мышц-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения тонуса мышц?
a. Чёрное вещество
b. Четверохолмие
c. Ретикулярная формация
d. Вестибулярные ядра
*e. Красные ядра

165. Ребёнок 5-ти лет поступил в ЛОР-отделение клинической больницы с диагнозом: гнойное воспаление среднего уха. Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал височной кости инфекция попала в барабанную полость?
a. Каналец барабанной струны
*b. Мышечно-трубный канал
c. Сонно-барабанные канальцы
d. Сонный канал
e. Барабанный каналец

166. При подозрении на туберкулёз больному ребёнку сделали пробу Манту. Через 24 часа в месте введения аллергена появились припухлость, гиперемия и болезненность. Какие основные компоненты определяют развитие этой реакции организма?
*a. Мононуклеары, Т-лимфоциты и лимфокины
b. Плазматические клетки, Т-лимфоциты и лимфокины
c. Гранулоциты, Т-лимфоциты и IgG
d. Макрофаги, В-лимфоциты и моноциты
e. В-лимфоциты, IgM

167. При микроскопическом исследовании определяется паренхиматозный орган, в котором эпителиальные тяжи формируют клубочковую, пучковую и сетчатую зоны. Центральная часть органа представлена скоплениями хромаффинных клеток. Определите орган:
a. Щитовидная железа
b. Эпифиз
c. Гипофиз
*d. Надпочечниковая железа
e. Печень

168. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, "лунообразное" лицо, рубцы багрового цвета на коже бёдер. АД- 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,2 ммоль/л. При каком изменении продукции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гиперпродукция минералокортикоидов
*b. Гиперпродукция глюкокортикоидов
c. Гипопродукция адреналина
d. Гипопродукция минералокортикоидов
e. Гипопродукция глюкокортикоидов

169. Больной 60-ти лет при падении получил травму головы и был доставлен в больницу. При обследовании обнаружена подкожная гематома височной области. Повреждение какого сосуда привело к появлению гематомы?
a. А. occipitalis
b. А. auricularis posterior
*c. А. temporalis superficialis
d. А. maxillaris
e. А. buccalis

170. У больного с сердечной недостаточностью возникла аритмия в виде генерации внеочередных импульсов пучком Гиса. Нарушение какой функции сердечной мышцы наблюдается в данном случае?
a. Возбудимость и проводимость
*b. Возбудимость
c. Сократимость
d. Автоматизм
e. Проводимость

171. Для временной остановки кровотечения эффективным методом является пальцевое прижатие общей сонной артерии к поперечному отростку 6 шейного позвонка. В каком треугольнике шеи нужно осуществить пальцевое прижатие сонной артерии для остановки кровотечения?
a. Лопаточно-ключичный
b. Поднижнечелюстной
c. Лопаточно-трахеальный
*d. Сонный
e. Пирогова

172. При определении основного обмена выяснено, что его величина у исследуемого меньше должной величины на 7%. Это означает, что интенсивность процессов энергетического метаболизма у исследуемого:
a. Умеренно угнетённая
*b. Нормальная
c. Существенно повышенная
d. Существенно угнетённая
e. Умеренно повышенная

173. У женщины родился мёртвый ребёнок со многими пороками развития. Какое протозойное заболевание могло обусловить внутриутробную гибель плода?
a. Лямблиоз
b. Лейшманиоз
c. Амебиаз
*d. Токсоплазмоз
e. Малярия

174. При патологии почек в моче появляются патологические составляющие. Появление каких патологических составляющих в моче свидетельствует о повышении проницаемости клубочковой мембраны?
a. Пиурия
b. Глюкозурия
c. Аминоацидурия
*d. Протеинурия
e. Алкаптонурия

175. Девочка 16-ти лет обратилась к стоматологу по поводу тёмной эмали зубов. При изучении родословной установлено, что данная патология передаётся от отца всем девочкам, а от гетерозиготной матери - 50% мальчиков. Для какого типа наследования характерны эти особенности?
a. Сцепленный с Y-хромосомой
b. Аутосомно-доминантный
*c. Доминантный, сцепленный с Х-хромосомой
d. Аутосомно-рецессивный
e. Рецессивный, сцепленный с Х-хромосомой

176. В гистологическом препарате яичка в рыхлой соединительной ткани, разграничивающей семенные канальцы, заметны округлые клетки с оксифильной цитоплазмой. Какие это клетки?
*a. Гландулоциты
b. Сустентоциты
c. Сперматоциты
d. Сперматогонии
e. Поддерживающие клетки

177. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом: острый панкреатит. Начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным?
a. Химотрипсин
*b. Контрикал
c. Панкреатин
d. Фибринолизин
e. Трипсин

178. При ультрамикроскопическом исследовании печени определяются кровеносные сосуды, в которых эндотрахеальные клетки имеют мелкие поры, формирующие ситовидные участки. Базальная мембрана в них в основном отсутствует. Для каких сосудов печени характерно такое строение?
a. Междольковые вены
b. Поддольковые вены
*c. Синусоидные капилляры
d. Междольковые артерии
e. Центральные вены

179. Группа детей ела арбуз; у одного из детей появились слабость, головокружение, рвота, одышка, тахикардия, акроцианоз. Лабораторный анализ арбуза показал высокое содержание нитратов. Какой ведущий механизм в патогенезе отравления у этого ребёнка?
*a. Недостаточность метгемоглобин-редуктазы
b. Блокада цитохромоксидазы
c. Недостаточность супероксиддисмутазы
d. Недостаточность глутатион-пероксидазы
e. Недостаточность каталазы

180. В клинике для лечения инфаркта миокарда пациенту введены эмбриональные стволовые клетки, полученные путём терапевтического клонирования у этого же пациента. Как называется этот вид трансплантации?
a. Изотрансплантация
b. Ксенотрансплантация
c. Аллотрансплантация
d. Гетеротрансплантация
*e. Аутотрансплантация

181. Что из приведенного может быть причиной увеличения энергозатрат организма человека на 100%?
*a. Снижение внешней температуры
b. Употребление жирной пищи
c. Повышение внешней температуры
d. Употребление белковой пищи
e. Употребление углеводной пищи

182. Какой витамин является абсолютно необходимым для образования функционально активного белка коллагена, который принимает участие в минерализации зубов и костей?
a. B2
b. A
*c. C
d. B1
e. D

183. С целью устранения гипертонического криза врач-стоматолог внутривенно ввёл больному лекарственное средство миотропного действия, которое быстро снизило артериальное давление. Какой препарат был использован?
a. Анаприлин
b. Кальция хлорид
*c. Магния сульфат
d. Коргликон
e. Натрия хлорид

184. У младенца наблюдаются эпилептиформные судороги, вызванные дефицитом витамина B6. Это обусловлено уменьшением в нервной ткани тормозного медиатора - гамма-аминомасляной кислоты. Активность какого фермента снижена?
*a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутаматсинтетаза
c. Аланинаминотрансфераза
d. Глутаматдегидрогеназа
e. Пиридоксалькиназа

185. В сыворотке крови пациента повышена активность гиалуронидазы. Определение какого биохимического показателя сыворотки крови позволит подтвердить предположение о патологии соединительной ткани?
a. Глюкоза
*b. Сиаловые кислоты
c. Билирубин
d. Мочевая кислота
e. Галактоза

186. У больной с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сдавления желчевыводящего протока. Какой проток подвергся сдавлению?
a. Ductus hepaticus sinister
b. Ductus cysticus
c. Ductus hepaticus communis
d. Ductus hepaticus dexter
*e. Ductus choledochus

187. В левых вентральных афферентных спиноталамических путях не хватает информации от определённого сегмента противоположной части тела. Нейроны какого ядра заднего рога спинного мозга повреждены?
a. Губчатый слой
b. Грудное ядро Кларка
*c. Собственное ядро
d. Желатинозная субстанция
e. Вентральное ядро

188. Больной не может на одной половине лица поднять бровь, закрыть полностью глаз, оголить зубы. Какой нерв поражён?
a. Глазодвигательный
b. Верхнечелюстной
*c. Лицевой
d. Нижнечелюстной
e. Глазной

189. На срезе челюсти человека в периодонте определены эпителиальные островки, окружённые базальной мембраной. Они образованы мелкими клетками с тёмной цитоплазмой, ядра пикнотические. К какому типу эпителиальных островков следует отнести эти образования?
*a. Дегенерирующие
b. Пролиферирующие
c. В стадии покоя
d. Регенерирующие
e. Анастомозирующие

190. При осмотре полости рта мужчины 60-ти лет обнаружены следующие изменения: 26 и 27 зубы покрыты металлическими коронками, которые глубоко заходят под дёсны. Между ними пародонтальный карман глубиной 0,7 см и с незначительным количеством гноя. Десенные сосочки этих зубов гиперемированы, с цианотическим оттенком, отёчные, при прикосновении зондом кровоточат. На рентгенограмме - резорбция межзубных перегородок на ½ длины корня. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Локальный пародонтит
b. Хронический катаральный гингивит
c. -
d. Гипертрофический гингивит
e. Генерализованный пародонтит

191. К стоматологу обратился пациент с артритом височно-нижнечелюстного сустава. Врач-стоматолог назначил мазь с диклофенак-натрием. Какой механизм действия этого лекарственного средства?
a. Активация циклооксигеназы
b. Активация опиатных рецепторов
c. Блокада опиатных рецепторов
*d. Угнетение циклооксигеназы
e. Угнетение фосфолипазы

192. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого является:
a. Усиление катаболизма
*b. Снижение протеосинтеза
c. Повышение липолиза
d. Снижение липолиза
e. Ускорение глюконеогенеза

193. Больной обратился к врачу с жалобами на окраску мочи и слёзной жидкости в красный цвет. Из анамнеза известно, что он лечится по поводу легочного туберкулёза. С использованием какого лекарственного средства связана данная клиника?
a. Доксициклин
b. Стрептомицина сульфат
*c. Рифампицин
d. Изониазид
e. Метронидазол

194. Во время барбитурового наркоза у больного 65-ти лет начало развиваться угнетение дыхания. Анестезиолог сделал внутривенную инъекцию 10 мл 0,5% раствора бемегрида. Состояние больного улучшилось, объём легочной вентиляции увеличился. Какое явление лежит в основе взаимодействия этих препаратов?
a. Синергизм непрямой
b. Антагонизм непрямой
c. Синергизм прямой
d. Антагонизм односторонний
*e. Антагонизм прямой

195. Основными триггерами, включающими эффекторные системы клетки в ответ на действие гормонов, являются протеинкиназы, изменяющие каталитическую активность определённых регуляторных ферментов путём АТФ-зависимого фосфорилирования. Какой из приведенных ферментов является активным в фосфорилированной форме?
a. Ацетил-КоА-карбоксилаза
b. Гликогенсинтаза
*c. Гликогенфосфорилаза
d. ГОМГ-КоА-редуктаза
e. Пируваткиназа

196. У больного, поступившего в хирургическое отделение с признаками острого аппендицита, обнаружены следующие изменения крови: лейк.- 16×109/л, б.- 0, э. - 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Как классифицируются описанные изменения?
a. Нейтрофилия со сдвигом вправо
b. Нейтрофилия с гиперрегенеративным сдвигом влево
c. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
d. Лейкемоидная реакция по нейтрофильному типу
*e. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево

197. Вследствие физической работы снизилась работоспособность человека. Изменения в каких структурах организма, прежде всего, обусловили утомление?
a. Мышцы
b. Афферентные нервы
*c. Нервные центры
d. Эфферентные нервы
e. Нервно-мышечные синапсы

198. При исследовании мазка крови, взятого у больного и окрашенного по Романовскому, врач обнаружил простейшие и поставил диагноз - болезнь Круза-Чагаса. Какое простейшее вызвало заболевание у данного больного?
a. Trypanosoma brucei
b. Leishmania tropica
c. Leishmania donovani
*d. Trypanosoma cruzi
e. Toxoplasma gondii

199. В области корня нижнего премоляра слева обнаружена опухоль, срощенная с корнем зуба и образованная цементообразным веществом со средней степенью минерализации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Одонтогенная миксома
*b. Доброкачественная цементобластома
c. Дентинома
d. Одонтогенная фиброма
e. Остеобластокластома

200. У экспериментального животного удалили мозжечок. В результате чего движения потеряли свою плавность и точность, исчезла их соразмерность. Как называется описанное явление?
*a. Атаксия
b. Атетоз
c. Ригидность
d. Гиперкинез
e. Тремор

