1. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решетчатой кости (этмоидит). При обследовании	выявлены нарушения кровоснабжения кости. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решетчатые ячейки в норме?
a. А. transversa faciei
b. А. Infraorbitalis
c. А. facialis
d. А. cerebri anterior
*e. А. ophthalmica

2. При сахарном диабете и голодании в крови увеличивается содержание ацетоновых тел, используемых в качестве энергетического материала. Назовите вещество, из которого они синтезируются:
*a. Ацетил-КоА
b. Сукцинил-КоА
c. Кетоглутарат
d. Цитрат
e. Малат

3. При осмотре полости рта врач обнаружил кариозную полость на поверхности первого малого коренного зуба, обращенной к клыку. Как называется пораженная поверхность коронки?
a. Facies lingualis
b. Facies vestibularis
c. Facies occlusalis
*d. Facies mesialis
e. Facies distalis

4. У женщины с резус-отрицательной кровью А (II) группы родился ребенок с АВ (IV) группой, в которой диагностировали гемолитической болезни вследствие резус-конфликта. Какая группа крови возможна у отца ребенка?
a. IV (АВ), резус-отрицательная
b. II (0), резус-положительная
c. III (В), резус-отрицательная
*d. III (В), резус-положительная
e. II (А), резус-положительная

5. Обследуя ротовую полость больного, стоматолог обратил внимание на наличие воспалительно- дистрофического процесса в слизистой оболочке (гунтеровский глоссит, атрофический стоматит). Анализ крови обнаружил гиперхромная анемия. Какой фактор является причиной этого заболевания?
a. Гиповитаминоз B1
b. Гиповитаминоз А
c. Повышение кислотности желудочного сока
*d. Гиповитаминоз В12
e. Гиповитаминоз B6

6. В хирургическое отделение доставлен мужчина 35-ти лет с гнойной раной на шее спереди трахеи (в участке передвисцерального пространства). Куда может распространиться инфекция, если больному срочно не сделать операцию?
a. В надгрудинное между апоневротическое пространство
b. В ретровисцеральный пространство
*c. В грудную полость - переднее средостение
d. В грудную полость - в среднее средостение
e. В грудную полость - в заднее средостение

7. Во время операции на челюстно-лицевой области для снижения секреции слюнных желез больному ввели атропина сульфат. Возникли тахикардия, сухость и гиперемия кожи, паралич аккомодации и повышение внутриглазного давления. Какой антагонист целесообразно использовать в данном случае?
a. Атенолол
b. Дипиридамол
*c. Прозерин
d. Скополамина гидробромид
e. Платифиллина гидротартрат

8. У больного выявлено резкое снижение активности сурфактанта легких. Что будет. следствием этого?
a. Уменьшение работы дыхательных мышц
*b. Склонность альвеол в спадению
c. Гипероксемия
d. Увеличения вентиляции легких
e. Уменьшение сопротивления дыхательных путей

9. При анализе ЭКГ пациента установлено увеличение продолжительности зубца Р. С чем это связано?
a. Ускоренное распространение возбуждения желудочками
*b. Замедленное распространение возбуждения предсердиями
c. Ускоренное распространение возбуждения предсердиями
d. Ускоренное проведение возбуждения через атриовентрикулярный узел
e. Замедленное распространение возбуждения желудочками

10. У ребенка на коже вокруг царапины возникли признаки воспаления (боль, покраснение и отек), как признаки немедленной гиперчувствительности. Какие клетки крови обуславливают эти изменения?
a. Нейтрофилы
b. Моноциты
*c. Базофилы
d. Эозинофилы
e. Лимфоциты

11. Скелетные мышцы прикрепляются к костям посредством сухожилий, которые способны выдерживать большое силовую нагрузку. Каким видом соединительной ткани образованы сухожилия?
*a. Плотная оформленная
b. Ретикулярная
c. Рыхлая волокнистая
d. Плотная неоформленная
e. Хрящевая

12. В приемное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какой из перечисленных средств показан в этом случае?
a. Дигитоксин
b. Кордиамин
*c. Коргликон
d. Нитроглицерин
e. Адреналина гидрохлорид

13. После повторного оперативного вмешательства с использованием того же самого общего анестетика в больного возникло острое поражение печени (гепатит). Каков общий анестетик наиболее вероятно может вызвать данную патологию?
a. Азота закись
*b. Фторотан
c. Дропанидид
d. Эфир
e. Тиопентал натрия

14. У больного выраженный болевой синдром при невралгии. Какое средство с НПВС препаратов уменьшит болевосприятие?
a. Лидокаина гидрохлорид
b. Дроперидол
*c. Диклофенак-натрий
d. Кетамина гидрохлорид
e. Кодеина фосфат

15. В районах Южной Африки у людей распространена серповидно-клеточная анемия, при которой эритроциты имеют форму серпа вследствие изменения в молекуле гемоглобина аминокислоты глутамина на валин. Причиной этой болезни являются:
a. Трансдукция
b. Кроссинговер
c. Нарушения механизмов реализации генетической информации
d. Геномные мутации
*e. Генная мутация

16. У мужчины 71-го года в течение 10 дней наблюдался понос с примесью в кале слизи и крови. Больного госпитализировали в тяжелом состоянии, умер через 2 суток. При вскрытии тела умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы разной глубины в сигмовидной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяно шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Иерсиниоз
b. Брюшной тиф
c. Неспецифический язвенный колит
d. Сальмонеллез
*e. Дизентерия

17. На вскрытии тела мужчины 47-ми лет, умер от легочного кровотечения, в 2 сегменте правого легкого обнаружена полость округлой формы с неровными краями размером 5,5 см, внутренняя поверхность её покрыта плотноватыми желтоватыми массами, переходят в ткань легкого. При гистологическом исследовании - внутренний слой состоит из расплавленных казеозных масс, некротизированной ткани легкого. Какой процесс развился в легкие?
a. Рак легкого, распадающегося
b. Хронический абсцесс
c. Острый абсцесс
d. Хронический кавернозный туберкулез
*e. Острый кавернозный туберкулез

18. У больного в следствии черепно-мозговой травмы появилась значительная полиурия, не сопровождалась глюкозурией. Повреждение какой структуры может привести к подобным изменениям?
a. Кора надпочечников
b. Мозговое вещество надпочечников
*c. Задняя доля гипофиза
d. Поджелудочная железа
e. Передняя доля гипофиза

19. Больной обратился с ощущением сердцебиения после стресса. ЧСС-104/мин, длительность интервала Р - Q - 0,12с., QRS - без изменений. Какой тип аритмии у больного?
a. Синусовая брадикардия
*b. Синусовая тахикардия
c. Мерцательная аритмия
d. Синусовая аритмия
e. Экстрасистолия

20. Для определения антитоксической функции печени больному назначен бензоат натрия, который в печени превращается в гиппуровою кислоту. Какое соединение используется для этого процесса?
a. ФАФС
b. Метионин
c. Цистеин
d. УДФ-глюкуроновая кислота
*e. Глицин

21. У больного с флегмоной щеки развился менингит. Распространение инфекции, наиболее вероятно, произошло по анастомоза между:
a. Лицевой и глазной артериями
b. Височной и надглазничный артериями
*c. Лицевой веной и венами глазницы
d. Лицевой веной и крыловидным сплетением
e. Лицевой и позадичелюстной венами

22. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличилась минутный объем крови. Каков механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатичные условные рефлексы
*c. Симпатичные безусловные рефлексы
d. Парасимпатические безусловные рефлексы
e. Катехоламины

23. У мужчины 70-ти лет, умер от сердечной недостаточности, при вскрытии тела обнаружено деформированные, суженные коронарные артерии. На разрезе внутренняя поверхность артерий бугристая, стенка беловатая, ломка, каменистой плотности. О какой стадии атеросклероза речь?
a. Липосклероз
b. Язвы
c. Атероматоз
*d. Атерокальциноз
e. Липоидоз

24. После перенесенной травмы головы у больного бывают приступы интенсивной боли в области лица и судороги жевательных мышц. Какой нерв скорее травмирован?
a. N. abducens
*b. N. trigeminus
c. N. facialis
d. N. oculomotorius
e. N. olphactorius

25. Мужчина 30-ти лет обратился к стоматологу с жалобой на нарушения жевания, возникновение боли при оттягивании челюсти назад. Врач установил воспаление одной из жевательных мышц. Какой именно?
a. Жевательный
b. Крыловидный латеральный
*c. Височная (задние волокна)
d. Височный (передние волокна)
e. Крыловидный медиальный

26. Для предупреждения сезонного подъема заболеваемости гриппом в лечебных учреждениях города санэпидстанция обязала провести иммунизацию медработников. Каким из перечисленных препаратов следует проводить иммунизацию?
a. Амантадин
b. Интерферон
c. Гаммаглобулин
*d. Субъединичные вакцины
e. Ремантадин

27. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, что обусловлено заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
a. Колагеназа
b. Пролилгидроксилаза
c. Моноаминоксидаза
d. Лизилгидроксилаза
*e. Лизилоксидаза

28. У ребенка 2-х лет диагностирована болезнь Гирке, которая проявляется тяжелой гипогликемии. Причиной такого положения является отсутствие фермента глюкозо-6-фосфатазы. С нарушением какого процесса связана эта патология?
a. Синтез гликогена
b. Кетогенез
*c. Мобилизация гликогена
d. Глюконеогенез
e. Гликолиз

29. У больного вследствие неадекватного лечения воспаления среднего уха (мезотимпанит) возникло гнойное воспаление ячеек сосцевидного отростка височной кости (мастоидит). Гнойник прорвался в ложе грудино-ключично-сосцевидной мышцы. В рамках которой фасции шеи локализуется патологический процесс?
a. Передхребетна фасция
b. Глубокий листок собственной фасции
c. Поверхностная фасция
d. Внутренняя фасция
*e. Поверхностный листок собственной фасции

30. У детей часто можно наблюдать затрудненное носовое дыхание, которое связано с чрезмерным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание которых миндалин может вызвать это явление?
a. Tonsilla lingualis
b. Tonsilla palatina
c. Tonsilla tubaria
*d. Tonsilla pharyngea
e. Всех названных миндалин

31. В результате черепно-мозговой травмы у больного были выявлены следующие признаки: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какова структура головного мозга повреждена?
a. Двигательная кора
*b. Мозжечок
c. Бледный шар
d. Черное вещество
e. Стриатум

32. У больной после сильного психоэмоциональной нагрузки развился неспецифический патологический процесс, предусматривающий С стадии: реакцию тревоги, стадию резистентности, стадию истощения. Как он называется?
a. Компенсация
b. Регенерация
c. Адаптация
d. Парабиозе
*e. Стресс

33. У больного диагностирован хронический гломерулонефрит. Вследствие значительных склеротических изменений масса функционирующих нефронов уменьшилась до 10%. Какое из перечисленных ниже нарушений лежит в основе развития у больного уремического синдрома?
a. Артериальная гипертензия
b. Почечная остеодистрофия
c. Нарушение водного гомеостаза
d. Нарушение осмотического гомеостаза
*e. Азотемия

34. В 8-месячного ребенка наблюдаются рвота и диарея после приема фруктовых соков. Нагрузка фруктозой привела к гипогликемии. Наследственная недостаточность какого фермента является причиной состояния ребенка?
a. Фруктокиназы
b. Фруктозо-1 ,6-дифосфатазы
c. Фосфофруктокиназы
*d. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
e. Гексокиназа

35. Мать заметила темную мочу в её 5-летнего ребенка. Жёлчных пигментов в моче не обнаружено. Установлено диагноз: алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место?
a. Тирозиназа
b. Фенилаланингидроксилазы
*c. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
d. Оксидаза оксифенилпирувату
e. Декарбоксилазы фенилпируват

36. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелой повторной рвотой в течение суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг кислотно-щелочного равновесия вызвал эти изменения?
a. Негазовый метаболический ацидоз
b. Газовый ацидоз
c. Газовый алкалоз
*d. Негазовый выделительный алкалоз
e. Негазовый выделительный ацидоз

37. Женщина обратилась к врачу с жалобами на затруднение движений языка. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что у больной является кровоизлияние в нижнем отделе продолговатого мозга. О повреждение которого ядра продолговатого мозга можно думать?
a. Двойного ядра
b. Нижней слюноотделительного ядра
*c. Ядра подъязычного нерва
d. Одиночного ядра
e. Ядра добавочного нерва

38. При наследственной оратацидурии выделение оротовой кислоты во много раз превышает норму. Синтез которых веществ будет нарушен при этой патологии?
a. Мочевая кислота
b. Мочевина
c. Биогенные амины
*d. Пиримидиновые нуклеотиды
e. Пуриновые нуклеотиды

39. Больному 25-ти лет с клинической картиной нефротического синдрома проведено пункционную биопсию почки. Во время микроскопического исследования клетки эпителия проксимальных канальцев нефрона увеличены в объеме, в цитоплазме вакуоли с прозрачной жидкостью, ядро смещено к периферии. Какая дистрофия обнаружена в эпителии канальцев?
a. Жировая
b. Зернистая
c. Роговая
*d. Гидропическая
e. Гиалиново-капельная

40. В 19-ти месячного ребенка с задержкой развития и проявлениями самоагрессии содержание мочевой кислоты в крови - 1,96 ммоль/л. При каком метаболическом нарушении это наблюдается?
a. Подагра
b. Синдром приобретенного иммунодефицита
*c. Синдром Леша-Нихана
d. Болезнь Иценко-Кушинга
e. Болезнь Гирке

41. После обследования больного врач рекомендовал ему исключить из рациона наваристые мясные и овощные бульоны, пряности, копченые продукты, поскольку у больного было выявлено:
*a. Увеличение секреции соляной кислоты железами желудка
b. Дискинезия жёлчных путей
c. Уменьшение моторики желудочно-кишечного тракта
d. Слюноотделения
e. Уменьшение секреции соляной кислоты железами желудка

42. В ликвидации последствий аварии на АЭС получил дозу облучения 5 Гр, через неделю в крови определенный агранулоцитоз. Какой патогенетический механизм является ведущим в его возникновении?
a. Увеличен переход гранулоцитов в ткани
b. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
c. Развитие аутоиммунного процесса
d. Увеличение разрушения лейкоцитов
*e. Угнетение лейкопоэза

43. У больного появились желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышено уровень общего билирубина, в кале - стеркобилина, в моче - уробилина. Какой вид желтухи у больного?
a. Обтурационная
b. Паренхиматозная
c. Холестатическая
*d. Гемолитическая
e. Болезнь Жильбера

44. Во время оперативного вмешательства анестезиолог для управляемой гипотонии применил ганглиоблокирующее средство. Какой препарат был назначен больному в данном случае?
a. Бензогексоний
*b. Гигроний
c. Пентамин
d. Пахикарпин
e. Пирилен

45. У девочки 8-ми лет внезапно повысилась температура, появились катаральные явления дыхательных путей. На 5-й день болезни возник паралич мышц нижних конечностей и присоединились дыхательные расстройства. В передних рогах спинного мозга выявлена пролиферация глии вокруг погибших нейронов. О каком заболевании идет речь?
a. Коpь
b. Дифтерия
c. Менингококцемия
d. Скарлатина
*e. Полиомиелит

46. У больного при кашле выделяется ржаво-коричневые мокроты, в котором проявляются овальные, золотисто-коричневые яйца размером около 0,1 мм Какой диагноз может быть поставлен в данном случае?
a. Фасциолез
b. Шистосомоз
c. Описторхоз
*d. Парагонимоз
e. Дикроцелиоз

47. В 5-летней девочки на перианальных складках мать нашла белых "червячков", которые вызывают у ребенка зуд и беспокойство, и доставила их в лаборатории. При исследовании врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заостренными концами, у некоторых они закруглены. Какой диагноз можно установить?
a. Аскаридоз
b. Тениоз
c. Дифиллоботриоз
d. Описторхоз
*e. Энтеробиоз

48. У больного с артериальной гипертензией развился приступ бронхиальной астмы. Какой из ниже перечисленных бронхолитических средств может спровоцировать гипертонический криз?
a. Изадрин
b. Эуфиллин
c. Сальбутамол
*d. Эфедрина гидрохлорид
e. Беротек

49. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, что формирует атипичные железистые структуры различной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Солидный рак
b. Недифференцированный рак
*c. Аденокарцинома
d. Базальноклеточный рак
e. Слизистый рак

50. Во время проведения трахеотомии у больного 45-ти лет, попал в реанимационное отделение больницу с отеком гортани, была случайно перерезана яремную венозная дуга, которая лежит в
a. Spatium antescalenum
b. Spatium interscalenum
c. Spatium pretracheale
*d. Spatium interaponeuroticum suprasternale
e. Spatium retropharyngeale

51. У мужчины 60-ти лет наблюдается ослабление перистальтики кишечника Какой из перечисленных видов пищи будет стимулировать перистальтику в наибольшей степени?
a. cало
b. Белый хлеб
*c. Черный хлеб
d. Чай
e. Мясо

52. Врач назначил больному с острой сердечной недостаточностью негликозидное кардиотоническое средство, непосредственно стимулирует Бета-адренорецепторов миокарда, увеличивает кровообращение, диурез и применяется только внутривенно капельно вследствие быстрой инактивации в организме. Какой препарат назначил врач?
a. Адреналин
b. Дигоксин
*c. Добутамин
d. Анаприлин
e. Коргликон

53. На приеме у стоматолога у больного возник острая боль за грудиной, которая иррадиирует в левую руку плечо ощущение нехватки воздуха, страх. Какая из предложенных веществ наиболее адекватна в этом случае?
a. Парацетамол
b. Нитросорбид
c. Диазепам
*d. Нитроглицерин
e. Анальгин

54. У больного диареей небактериального генеза жалобы на частую дефекацию. Какой из перечисленных средств, механизм противодиарейной действия которого реализуется через опиатные рецепторы кишечника, целесообразно использовать?
a. Де-нол
*b. Имодиум (лоперамид)
c. Атропина сульфат
d. Но-шпа
e. Линекс

55. Установлено, что скорость проведения возбуждения по нервным волокнам составляет 120 м/сек. Указанные волокна являются:
a. Преганглионарными симпатичными
b. Постганглионарными парасимпатическими
c. Преганглионарными парасимпатическими
d. Постганглионарными симпатичными
*e. Аксонами мотонейронов

56. Больной 37-ми лет доставлен в больницу в тяжелом состоянии. Объективно: выраженная отечность языка, гортани, губ, век. Дыхание затруднено. Лицо цианотичны. Известно, что 2 часа назад лечил зубы у стоматолога. О каком аллергическое состояние речь?
a. Феномен Артюса
b. Крапивница
*c. Отек Квинке
d. Бронхиальная астма
e. Сезонный ринит

57. У больного с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сжатия желчевыводящей протока. Какой проток подвергается сжатию?
a. Ductus hepaticus dexter
b. Ductus hepaticus sinister
c. Ductus cysticus
*d. Ductus choledochus
e. Ductus hepaticus communis

58. На вскрытии тела умершего мужчины 70-ти лет сердце уменьшено в размерах, жировая клетчатка под эпикардом отсутствует, миокард плотный, бурого цвета. При микроскопии - кардиомиоциты уменьшены в размерах, в саркоплазме много гранул бурого пигмента липофусцина. Установите характер патологического процесса в миокарде:
a. Жировая дистрофия
b. Амилоидоз
c. Гипертрофия
*d. Бурая атрофия
e. Гемохроматоз

59. Женщина 35-ти лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухолевого образования на слизистой оболочке десны в области верхних резцов. Во время осмотра врач на слизистой оболочке десен обнаружил узел 1 см в диаметре, мягкой консистенции, розового цвета, кровоточит при прикосновении. О какой процесс идет в данном случае?
a. Гигантоклеточный эпулид
b. Опухоль
*c. Ангиоматозний эпулид
d. Фиброзный эпулид
e. Хронический гингивит

60. При гистологическом исследовании стенки кисты, которая локализуется в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подчиненной грануляционной тканью с лимфолейкоцитарною инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окруженной рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для установление такого диагноза:
a. Кистогранульома
b. Проста гранулема
*c. Кератокиста
d. Амелобластома
e. Эпителиальная гранулема

61. Больной с воспалением слизистой языка жалуется на расстройство общей чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва это вызвано?
*a. Языковый
b. Языкоглоточный
c. Барабанная струна
d. Барабанный
e. Блуждающий

62. У больного 70-ти лет диагностирован кровоизлияние в ствол мозга. Обследование выявило повышение тонуса мускулов-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения в тонусе мышц?
*a. Красные ядра
b. Черное вещество
c. Вестибулярные ядра
d. Ретикулярная формация
e. Чотиригорбикова структура

63. На микроскопическом препарате бронхов обнаружено эпителиальный пласт однослойного многорядного реснитчатого эпителия, в котором наблюдаются бокаловидные клетки. Какова их функция?
a. Камбиальные
b. Опорная
c. Всасывающая
*d. Железистая
e. Сократительная

64. Больному 67-ми лет с диагнозом: ишемическая болезнь сердца, стенокардия напряжения, был назначен лекарственный препарат из группы блокаторов калиевых каналов. Какой препарат был назначен больному?
a. Молсидомин
b. Дипиридамол
*c. Амиодарон
d. Карбокромен
e. Амлодипин

65. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальный сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга. При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС (продолговатый мозг, мост), в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивно- пролиферативный ендотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
a. Узелковый периартериит
b. Бруцеллез
c. Системная красная волчанка
*d. Сыпной тиф
e. Сепсис

66. При обследовании больного 35-ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и выявлено значительное уменьшение количества мегакариоцитов. К каким изменениям периферической крови это приведет?
a. Лейкоцитоз
b. Агранулоцитоз
*c. Тромбоцитопения
d. Тромбоцитоз
e. Лейкопения

67. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого являются:
*a. Снижение протеосинтеза
b. Снижение липолиза
c. Усиление катаболизма
d. Повышение липолиза
e. Ускорения глюконеогенеза

68. Больному ревматоидным артритом для предупреждения возможного негативного влияния на слизистую желудка назначили препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств - селективный ингибитор ЦОГ-2. Укажите препарат:
a. Анальгин
*b. Целекоксиб
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Бутадион
e. Ибупрофен

69. У пациента после повторного протезирования зубов возникли сухость и металлический привкус во рту, искажение вкуса, воспаление слизистой оболочки языка и десен. Наиболее вероятной причиной указанных проявлений являются:
a. Занесения инфекции
b. Повреждения вкусовых рецепторов
c. Применения некачественной пластмассы
d. Повреждения чувствительных нервных волокон
*e. Явление гальванизма

70. В гистологическом препарате нижней челюсти эмбриона оказывается зубной зачаток, в котором зубной сосочек образован мелкими звездчатыми базофильно окрашенными клетками. Какая ткань образует эту часть зубного зачатка?
a. Костная
b. Хрящевая
*c. Мезенхима
d. Ретикулярная
e. Эпителиальная

71. Мужчина 60-ти лет, страдает хронической кишечной непроходимостю, усиливается гниение белков в толстом кишечнике. Подтверждением этого процесса являются:
a. Креатинурия
b. Гиперурикурия
c. Билирубинурия
*d. Индиканурия
e. Глюкозурия

72. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Назовите патологический процесс в коже:
*a. Лейкодерма
b. Метаплазия
c. Дисплазия
d. Паракератоз
e. Лейкоплакия

73. Больному с подозрением на брюшной тиф врач-инфекционист назначил бактериологическое исследование крови. Целесообразность этого назначения объясняется тем, что на первой неделе заболевания тифопаратифамы наблюдается:
a. Септикопиемия
b. Септицемия
c. Вирусемия
d. Токсинемия
*e. Бактериемия

74. Мочекаменная болезнь усложнилась выходом конкремента из почки. На каком уровне мочеточника, скорее, он может остановиться?
a. На 2 см выше впадения в мочевой пузырь
b. В почечной лоханке
*c. На границе брюшной и тазовой частей
d. На 5 см выше тазовой части
e. В средней брюшной части

75. Для уменьшения зубной боли больному рекомендовали принимать ненаркотический анальгетик. Какой средство было предназначено?
a. Физостигмина салицилат
b. Метацин
c. Индерал
*d. Парацетамол
e. Анестезин

76. Пациента на даче укусила пчела. Объективно: кисть левой руки горячая розовая, отечная, в месте укуса большой красный пузырь. Каков механизм является ведущим в развитии отека?
a. Снижение осмотического давления тканевой жидкости
*b. Повышение проницаемости сосудов
c. Снижение онкотического давления тканевой жидкости
d. Повреждения сосудов при жаленни
e. Снижение кровенаполнения сосудов

77. У раненого кровотечение из ветвей сонной артерии. Для временной остановки кровотечения сонную артерию нужно прижать к бугорка поперечного отростка шейного позвонка. Какого именно?
a. IV
b. III
c. V
d. II
*e. VI

78. При обработке перекисью водорода слизистой оболочки ротовой полости больного, кровь покрасилась в коричневый цвет вместо пены. При снижении концентрации любого из перечисленных ферментов это возможно?
*a. Каталаза
b. Ацетилтрансфераза
c. Метгемоглобинредуктазы
d. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
e. Псевдохолинестераза

79. Больному проведен лобэктомию правой средней доли легкого. Какие сегменты легкие были поражены?
a. При средней и передней основные
b. Верховой, передний
c. Верховой-задний и передний
*d. Боковой и средние
e. Задней и боковой основные

80. У больного с алкогольным поражением печени нарушены процессы биотрансформации ксенобиотиков и эндогенных токсических соединений. Снижение активности которого хромопротеины может быть причиной?
a. Гемоглобин
b. Цитохром с1
c. Цитохромоксидаза
d. Цитохром b
*e. Цитохром p-450

81. У женщины, длительно принимала антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение с стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налета, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки Candida albicans. Какой перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
*a. Флуконазол
b. Полимиксин
c. Фуразолидон
d. Тетрациклин
e. Бисептол

82. У больного 25-ти лет, который жаловался на затрудненное глотание, выявлено опухолевидное повышения на корне языка 1-2 см в диаметре, в области слепого отверстия. Разрастание остатков которой железы установил врач?
a. Подъязычная
*b. Щитовидная
c. Паращитовидных
d. Вилочковая
e. Аденогипофиз

83. У больного во время гипертонического криза возник геморрагический инсульт, вследствие чего наблюдается отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц левых руки и ноги. Как называется такое нарушение двигательной функции?
*a. Гемиплегия
b. Тетраплегия
c. Вялый паралич
d. Моноплегии
e. Параплегия

84. Человек вышел из кондиционированного помещения наружу, где нет ветра, температура воздуха +38°С, влажность 64%. За счет какого механизма будет осуществляться отдача тепла из организма в этих условиях?
a. Проведения
b. Кондукция
*c. Испарение пота
d. Конвекция
e. Радиация

85. Одним из методов снятия острой боли при невралгии тройничного нерва является создание депо анестетика в месте выхода ветвей тройничного нерва. В какой области нужно ввести анестетик для обезболивания первого ветви тройничного нерва?
a. Участок надперенисся
b. Подглазничная край
c. Орбитальный край скуловой кости
d. Участок лобного отростка верхней челюсти
*e. Надглазничный край

86. При введении больному с целью проведения проводниковой анестезии средства, которое используется в хирургической стоматологии, возникли симптомы отравления: возбуждение ЦНС с последующим параличом, острая сердечно-сосудистая недостаточность (коллапс), в патогенезе которого имеет значение сенсибилизация к данному препарата. Возникли также аллергические реакции (зуд, отечность, эритема). Определите препарат:
*a. Лидокаин
b. Тубокурарина хлорид
c. Тиопентал натрия
d. Ардуан
e. Дитилин

87. В анализе крови больного: эр. - 3,0*1012/л Нb - 90 г/л ретикулоциты - 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. Болезнь Минковского-Шофара
*b. Железорефрактерная анемия
c. B12-дефицитная анемия
d. Серповидноклеточная анемия
e. Железодефицитная анемия

88. При гистологическом исследовании микропрепарату кожи человека проявляется только плотная неоформленная соединительная ткань. Какой слой данного органа был представлен для изучения?
a. Подкожная жировая клетчатка (гиподерма)
*b. Сетчатый слой дермы
c. Эпидермис
d. Сосочковый слой дермы
e. Базальный слой эпидермиса

89. Во время гаструляции в зародыше недостаточно сформировался первоначальный Гензеновський узелок. Развитие которого осевого органа затормозится?
a. Нервная трубка
*b. Хорда
c. Нервные расчески
d. Нервный желобок
e. Мантийный слой нервной трубки

90. В препарате диагностируется ткань, в которой клетки располагаются поодиночке и изогруппамы, а в межклеточном веществе не видно волокнистых структур. Какая ткань присутствует в препарате?
a. Костная
b. Волокнистая хрящевая
c. Эпителиальная
d. Гладкая мышечная
*e. Гиалиновая хрящевая

91. В реанимационное отделение госпитализирован больного с клиникой отравления нейротропным веществом. В комплекс лечения входят дыхательные аналептики с ноотропным действием. Какой препарат предназначен?
a. Теофиллин
b. Амитриптилин
*c. Этимизол
d. Камфора
e. Сульфокамфокаин

92. В культуре тканей ядерным облучением повреждены ядрышки ядер. Восстановление которых органелл в цитоплазме клеток становится проблематичным?
a. Эндоплазматическая сеть
b. Комплекс Гольджи
c. Лизосомы
d. Микротрубочки
*e. Рибосомы

93. При определении групповой принадлежности крови по системе АВО агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызвали стандартные сыворотки первой и второй групп и не вызвала - третьей группы. Какой группа исследуемая кровь?
a. А (II) α
b. 0 (І) α, &betaa
*c. В (III) α
d. АВ (IV)
e. –

94. На вскрытии тела женщины, длительно страдавшей на аденому паращитовидных желез с гиперпродукцией паратгормона и умерла от хронической почечной недостаточности, обнаружены отложения извести в желудке, легких, почках. Какое по механизму развития звапнування имеет место?
a. Метаболическое
b. Дистрофическое
*c. Метастатическое
d. Смешанное
e. -

95. При обследовании пациента установили, что он сильный, уравновешенный, инертный тип высшей нервной деятельности по Павлову. Какой темперамент за Гиппократа имеет этот пациент?
a. Сангвинический
b. Меланхолический
c. -
*d. Флегматичный
e. Холерический

96. Юноши 18-ти лет доставлен в больницу с признаками внутреннего кровотечения. Во время игры в футбол он получил удар в область левого подреберья. Повреждение любого органа вызвало сильное кровотечение?
a. Flexura coli sinistra
*b. Lien
c. Fundus ventriculi
d. Ren sinistra
e. Cauda pancreatis

97. Циклические изменения слизистой оболочки матки обусловлены действием гормонов яичника на сосуды матки. Атрофия желтого тела, которое продуцирует гормон прогестерон, приводит к спазму сосудов. Какие это сосуды?
a. Прямые артерии эндометрия
b. Сосуды подслизистого слоя биометрию
c. Сосуды сосудистого слоя миометрия
d. Сосуды надсосудистое слоя миометрия
*e. Спиралевидные артерии эндометрия

98. У больного диагностирован грипп. После приема антипиретиков состояние его резко ухудшилось: сознание помрачено, AT-80/50 мм рт.ст., Ps-140/мин, температура тела резко снизилась до 35,8°С. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Гиповолемия
b. Гипертермия
c. Ацидоз
*d. Коллапс
e. Алкалоз

99. В крови девушки 16-ти лет, страдающего аутоиммунное воспаление щитовидной железы, выявлено многочисленные плазматические клетки. С пролиферацией и дифференцировкой каких клеток крови связано увеличение количества плазмоцитов?
a. Т-хелперов
b. Т-супрессоров
*c. В-лимфоцитов
d. Т-киллеров
e. Тканевых базофилов

100. Рабочий химической промышленности обратился к врачу с жалобой на стирание эмали. Объективно: распространенное разрушение коронок зубов с образованием заместительного дентина. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эрозия зубов
b. Средний кариес
c. Клиновидные дефекты
d. Флюороз
*e. Некроз твердых тканей зубов

101. У больного выявлены нарушения секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативную иннервацию?
a. N. petrosus major
b. N. auriculotemporalis
c. N. petrosus minor
*d. Chorda tympani
e. N. mandibularis

102. У человека вследствие потери 1,5 л крови резко уменьшился диурез. Усиленная секреция которого гормона, прежде всего, повлекло изменения диуреза?
a. Кортизон
b. Окситоцин
*c. Вазопрессин
d. Натрийуретический
e. Паратгормон

103. У больной женщины 29-ти лет лунообразное лицо, ожирение верхней части туловища, стрии на передней брюшной стенке, гирсутизм, в моче повышен уровень 17-оксикетостероиды. Вышеупомянутые проявления характерные для заболевания:
a. Вторичный гиперальдостеронизм
b. Синдром Конна
*c. Синдром Иценко-Кушинга
d. Феохромоцитома
e. Первичный гипоальдостеронизм

104. У мужчины, жителя сельской местности, в шейно-челюстной области обнаружен твердый флегмоноподибний инфильтрат, кожа вокруг сине-багрового цвета. В центре инфильтрат некротизированный, из язвы выделяется гной с неприятным запахом. Для подтверждения диагноза актиномикоз шейно-челюстной области по микроскопическое исследование гноя. Что должен обнаружить бактериолог для подтверждения диагноза?
a. Грамотрицательные диплобактерии
b. Грамположительные стрептококки
c. Грамотрицательные диплококки
*d. Друзы
e. Кислотостойкие палочки

105. У пациента 32-х лет имеет место гиповитаминоз В2. Причиной возникновения специфических симптомов (Поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза) наиболее вероятно является дефицит:
*a. Флавиновых коферментов
b. Цитохрома А1
c. Цитохрома С
d. Цитохрома В
e. Цитохромоксидазы

106. У больного 26-ти лет обнаружен большой фурункул мягких тканей лица у корней носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным сообщением этого региона в пазух твердой мозговой оболочки. Какая из пазух наиболее вероятно может быть поражена?
a. Сигмовидная
b. Верхняя сагиттальная
c. Верхняя каменистая
*d. Пещеристая
e. Затылочная

107. Во время цитогенетического обследования пациента с нарушением репродуктивной функцией обнаружено в некоторых клетках нормальный кариотип 46, XX но в большинстве клеток кариотип синдрома Клайнфельтера - 47, XXY Какое название носит такое явление неоднородности клеток?
a. Инверсия
b. Мономорфизм
*c. Мозаицизм
d. Транспозиция
e. Дупликация

108. Бактериолог при исследовании крови и слизи из носоглотки придерживался определенных мер по сохранения возбудителей в материале. При бактериоскопическом исследовании установлено наличие грамотрицательных кокков, напоминающие кофейные зерна и расположены парами или тетрадами. Назовите возбудителя, который был изолирован бактериологом:
a. Moraxella lacunata
b. Neisseria gonorrhoeae
c. Staphilococcus aureus
*d. Neisseria meningitidis
e. Acinetobacter calcoaceticus

109. У пациента с хронической сердечной недостаточностью обнаружено увеличение вязкости крови. При капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
*a. Венозная гиперемия
b. Тромбоз
c. Эмболия
d. Сладж-феномен
e. Артериальная гиперемия

110. Больной в бессознательном состоянии доставлен скорой помощью в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически появляются судороги, дыхание неравномерное. После лабораторного обследования было диагностирована печёночную кому. Накопление которого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Глутамин
b. Мочевина
c. Билирубин
d. Гистамин
*e. Аммиак

111. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачей-стоматологов. Вакцина должна защищать их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекцию или являются хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
a. Живая коревая вакцина
b. Антирабическая вакцина
c. Инактивированная вакцина против гепатита А
d. Субъединичные гриппозная вакцина
*e. Генно-инженерный HBs-антиген

112. Больному хроническим гастритом сделана внутрижелудочная рН-метрия, с помощью которой установлено уменьшение кислотности желудочного сока. Функция каких клеток снижена?
a. Главные екзокриноциты
b. Ендокриноцитив
*c. Париетальные екзокриноциты
d. Дополнительные клетки
e. Шеечные клетки

113. От больного с подозрением на брюшной тиф выделено чистую культуру возбудителя, который идентифицирован по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам как сальмонелла тифа. Какое исследование следует применить для окончательной идентификации возбудителя?
a. Фаготипирования
b. Серодиагностика
*c. Сероидентификация
d. Антибиотикограмма
e. Аллергодиагностика

114. Больной стенокардией принимает ацетилсалициловую кислоту в дозе 100 мг в сутки. С какой целью применяется ацетилсалициловая кислота у данного больного?
a. Для снижения уровня протромбина
b. Для расширения коронарных сосудов
c. Для снижения содержания холестерина
d. Для подавления свертывания крови
*e. Для подавления агрегации тромбоцитов

115. Во время драки у мужчины возникла рефлекторная остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю участок передней брюшной стенки. На какую структуру сердца влияют эфферентные нервы, которые обусловили его остановку?
a. Рабочий миокард желудочков
b. Рабочий миокард предсердий
c. Проводящая система желудочков сердца
*d. Синоатриальная узел
e. Атриовентрикулярный узел

116. К стоматологу обратилась пациентка (доярка) с высыпанием на слизистой оболочке полости рта в виде афт. Врач обнаружил сыпь вокруг ногтевых пластинок на руках. Какой возбудитель вызвал данную болезнь?
a. Цитомегаловирус
b. Герпес вирус
c. Вирус Коксаки
d. Вирус везикулярного стоматита
*e. Вирус ящура

117. Во время эмбрионального развития зубов у некоторых клеток, продуцирующих структуры зуба, имеет место инверсия ядер и органелл из базального полюса клетки к апикальной. Какое название имеют эти клетки?
a. Цементобласты
b. Мезенхимных клеток
*c. Енамелобласты
d. Дентинобласты
e. Фибробласты

118. При обследовании у больного твердом небе выявлена опухоль в виде небольшого плотного узла серого цвета без четких границ. После удаления опухоль исследована гистологически. Построенная из мелких, кубической формы клеток с гиперхромными ядром, которые формируют альвеолы, трабекулы, солидные и криброзни структуры. Рост опухоли - инвазивный. Назовите опухоль:
a. Аденолимфома
b. Мукоепидермоидний рак
*c. Аденокистозна карцинома
d. Злокачественная плеоморфная аденомa
e. Мономорфна аденома

119. У пострадавшего левостороннее обломочный перелом скуловой кости с потерей кожной чувствительности над ней. Какой нерв поврежден?
*a. Скуловой-лицевой
b. Лицевой
c. Имела гусиная лапка
d. Щечный
e. Нижньоочноямковий

120. Больному, страдающему аллергический хейлит, предназначена мазь преднизолона для смазывания красной каймы и слизистой губ. К какой группе средств относится этот препарат?
a. Блокаторы серотониновых рецепторов
b. Блокаторы рецепторов
c. Мембраностабилизаторы
d. Антагонисты лейкотриеновых рецепторов
*e. ГКС

121. Пациент обратился к врачу по поводу того, что он потерял способность различать вкусы на корне языка. Врач установил, что это связано с поражением нерва. Какого именно?
a. Блуждающий
b. Лицевой
c. Тройничный
*d. Языкоглоточный
e. Верхньогортанний

122. На вскрытии трупа женщины 52-х годов, долгое время болел хроническим гломерулонефритом, выявлено: значительно уменьшены, плотные, мелкозернистые почки, фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек, дистрофические изменения паренхиматозных органов, отек головного мозга. Каким осложнением обусловлены описанные изменения серозных оболочек и внутренних органов?
a. Анемия
b. Тромбоцитопения
c. Сепсис
d. ДВС - синдром
*e. Уремия

123. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Повреждения клубочкового фильтра
b. Увеличение секреции вазопрессина
c. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
*d. Снижения гидростатического давления в капиллярах почечных телец
e. Увеличение онкотического давления плазмы крови

124. У больного врач обнаружил скопление жидкости в плевральной полости справа над куполом диафрагмы. В каком анатомическом образовании накопилась жидкость?
a. -
b. Диафрагмально-средостения синус
c. Реберно-диафрагмальный левый синус
*d. Реберно-диафрагмальный правый синус
e. Реберно-средостения синус

125. Женщина 52-х лет после травмы. При осмотре констатировано снижение пульсации, бледность кожи и снижение температуры в области большого пальца правой руки. Повреждение какой из артерий верхней конечности, скорее, приводит к таким последствиям?
*a. А. princeps pollicis
b. А. ulnaris
c. А. digitalis propria
d. А. digitalis communis
e. А. radialis

126. У ребенка фарингит (воспаление слизистой оболочки глотки) осложнился воспалением среднего уха. Через какое анатомическое образование произошло распространение воспалительного процесса на среднее ухо?
a. Мышечно-трубный канал
b. Каналец барабанной струны
c. Пивканал мышцы-натяжителя барабанной перепонки
d. Пивканал слуховой трубы
*e. Глоточный отверстие слуховой трубы

127. У ребенка периодически появляются жидкие испражнения, иногда боли в области живота, тошнота, рвота. Со слов матери, однажды у ребенка рвотной массой выделился гельминт веретенообразной формы, размером 20 см. Причиной такого положения может быть:
a. Дракункулез
*b. Аскаридоз
c. Трихоцефалез
d. Анкилостомоз
e. Трихинеллез

128. У ребенка 3-х лет мать обратила внимание на затрудненное дыхание и слизистые выделения из носа, появились после контакта с цветами. При биопсийном исследовании в слизистой оболочке носа выявлено отек и наличие большого количества эозинофильных лейкоцитов. Какой патологическое состояние развился в ребенка?
*a. Атопическая реакция
b. Клеточно-опосредованная реакция
c. Иммунокомплексное реакция
d. Антительный реакция
e. Недостаточность иммунной системы

129. В гистопрепарати представлена часть органа, содержащий многослойный плоский неороговевающий эпителий и ниже расположены соединительнотканные пластинки, которые не содержат сосудов. Какой это орган?
*a. Роговица
b. Слизистая оболочка пищевода
c. Слизистая оболочка ротовой полости
d. Сетчатка
e. Хрусталик

130. При лечении больного наследственную форму иммунодефицита был применен метод генотерапии: ген фермента был внесен в клетки пациента с помощью ретровируса. Какое свойство генетического кода позволяет использовать ретровирусы в качестве векторов функциональных генов?
a. Коллинеарность
b. Специфичность
c. Избыточность
d. Непрерывность
*e. Универсальность

131. От больного выделены неподвижные бактерииовоиднои формы с биполярным окраской. В организме образуют нежную капсулу. На агаре образуют колонии с мутно-белым центром, окруженным фестончатых каймой, напоминающие кружево. Продуцируют "мышиный токсин". Данные свойства характерны для возбудителя:
a. Коклюша
b. Сибирской
c. Туляреми
d. Бруцеллеза
*e. Чумы

132. При обследовании больного пожилого возраста после тромбоза сосудов головного мозга обнаружено моторную афазию. Где локализован очаг повреждения?
a. Извилина Гешля
b. Центр Вернике
c. Угловая извилина
d. Прецентральная извилина
*e. Центр Брока

133. При макроскопическом исследовании зуба в пульпе определяется масса серо-черного цвета с гнилостным, зловонным запахом. Микроскопически пульпа представляет собой бесструктурных зернистые массы с большим количеством микробов. Какая патология развилась в пульпе зуба?
a. Серозное воспаление
b. Гнойное воспаление
c. Инфаркт
d. Скопления гемосидерина
*e. Гангрена

134. Бригада скорой помощи была вызвана к больному 48-ми лет по поводу инфаркта миокарда. В комплексную терапию был включен анальгетик, применяют для нейролептаналгезию. Укажите наиболее целесообразный быстродействующий препарат:
a. Морфина гидрохлорид
*b. Фентанил
c. Аспирин
d. Индометацин
e. Промедол

135. В некоторых клинически здоровых людей в условиях высокогорья выявляются признаки анемии. В крови у них проявляют серповидные эритроциты. Генотип этих людей:
*a. Аа
b. XcXc
c. AA
d. XCXc
e. aa

136. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудинно-ключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Передняя яремная
*b. Наружная яремная
c. Задняя вушнa
d. Внутренняя яремная
e. Поперечная вена шеи

137. При обследовании больного атрофический гастрит обнаружено мегалобластная анемия. Дефицит которой вещества являются причиной возникновения анемии у этого больного?
a. Витамин B1
b. Железо
c. Эритропоэтины
*d. Гастромукопротеид
e. Витамин В6

138. Больной 52-х лет со стойким повышением артериального давления до 200/110 мм.рт.ст. умер при явлениях хронической сердечно-сосудистой недостаточности. На вскрытии: масса сердца 600 г, толщина стенки левого желудочка 2,2 см, полости сердца расширены. Гистологически выраженный гиалиноз и склероз артериол миокарда. Для какого заболевания характерны описанные изменения?
a. Атеросклероз артерий сердца
b. Дилятационная кардиомиопатия
*c. Гипертоническая болезнь
d. Эндомиокардиальный фиброз
e. Гипертрофическая кардиомиопатия

139. У ребенка 9-ти лет, болела гриппом, на 5-е сутки заболевания появились сильная головная боль, тошнота, головокружение, менингеальные знаки. Смерть наступила через сутки от отека мозга, нарастал. Во время вскрытия полости черепа мягкие мозговые оболочки отечны, полнокровные, диффузно проникнуты ярко-красного цвета жидкостью. О каком осложнения гриппа следует думать?
a. Венозная гиперемия оболочек мозга
b. Гнойный лептоменингит
*c. Геморрагический менингит
d. Серозный менингит
e. Кровоизлияние в мозг

140. При лечении пародонтита используются препараты кальция и гормон, обладающий способностью стимулировать минерализацию зубов и тормозить резорбцию костной ткани, а именно:
a. Адреналин
*b. Кальцитонин
c. Альдостерон
d. Тироксин
e. Паратгормон

141. В 60-летней женщины с тяжелой формой пародонтоза при микроскопическом исследовании соскоба из десен были обнаружены одноядерные простые размером 3-60 мкм с широкими псевдособытиями. Какие простые были обнаружены у больного?
a. Entamoeba Histolytica
b. Toxoplasma Gondii
c. Trichomonas Tenax
*d. Entamoeba Gingivalis
e. Balantidium Coli

142. У больного с почечной недостаточностью развилась остеодистрофия, сопровождающееся интенсивной деминерализацией костей. Нарушение образования активной формы какого витамина является причиной данного осложнения?
a. Ретинол
b. Нафтохинон
c. Тиамин
*d. Кальциферол
e. Рибофлавин

143. Больная 18-ти лет жалуется на общую слабость, быструю утомляемость, подавленное настроение. Имеет астенический тип конституции. Ps-68/мин., AT-90/60 мм рт.ст. Установлена первичная нейроциркуляторная артериальная гипотензия. Что является ведущим фактором снижения артериального давления у больного?
a. Уменьшение минутного объема крови
*b. Снижения тонуса резистивных сосудов
c. Депонирование крови в венах великоп зла кровообращения
d. Уменьшение сердечного выброса
e. Гиповолемия

144. В сыворотке крови новорожденного найдено антитела к вирусу кори. О наличии которого иммунитета это может свидетельствовать?
*a. Природный пассивный
b. Искусственный активный
c. Наследственный
d. Природный активный
e. Искусственный пассивный

145. Мужчина на улице поднял двумя руками электрический провод, который был под высоким напряжением. Наступила мгновенная смерть от:
a. Ожогов
b. Кровоизлияния в мозг
*c. Фибрилляции сердца
d. Кровопотери
e. Остановки дыхания

146. При исследовании культуры тканей злокачественной опухоли обнаружили деление клеток, который проходил без ахроматинового аппарата путем образования перетяжки ядра, при котором хранились ядерная оболочка и ядрышко. Какой тип деления клеток происходило в злокачественной опухоли, которая изучалась?
*a. Амитоз
b. Екзомитоз
c. Митоз
d. Эндомитоза
e. Мейоз

147. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное количество его выводится с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. В6
b. Е
c. В3
d. В2
*e. В1

148. У ребенка 12-ти лет низкий рост при непропорциональной телосложению и умственной отсталости. Недостаточная секреция которого гормона может быть причиной таких нарушений?
*a. Тироксин
b. Глюкагон
c. Кортизон
d. Инсулин
e. Соматотропин

149. У новорожденного ребенка обнаружено врожденные пороки развития пищеварительной системы, что связано с действием тератогенных факторов в начале беременности. На какой зародышевый листок подействовал тератоген?
a. Эктодерма
b. Эндодерма и мезодерма
c. Во все листья
d. Мезодерма
*e. Эндодерма

150. Во время исследования лицо больного отмечается, что правый угол рта смещен в левую сторону, права щека и губы прижаты к зубам и деснам. Нарушением функции каких мышц это вызвано?
a. Круговая мышца рта
b. Мышца, опускающая угол рта
c. Мышца смеха
d. Скуловые мышцы
*e. Щечная мышца

151. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которого состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекула обнаруживается 2 типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
a. Паращитовидные железы
b. Надпочечники
c. Гипоталамус
d. Щитовидная железа
*e. Гипофиз

152. При гистологическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла отмечёно, что общий рисунок узла нечеткий за счет разрастания атипичных гистиоцитарных клеток, с наличием гигантских клеток Березовского-Штернберга, имеются участки некроза, склероза, гиалиноза. Для какого заболевания характерные обнаружены морфологические изменения в лимфатическом узле?
a. Острый миелолейкоз
b. Туберкулезом
c. Грибовидный микоз
*d. Лимфогранулематоз
e. Хронический миелолейкоз

153. В гистологическом препарате шлифа зуба в межклеточном веществе определяются коллагеновые волокна, идущие тангенциально к дентино-эмалевой границы и перпендикулярно дентинных трубочек (волокна Эбнера). Назовите данный слой дентина:
a. Плащевой дентин
*b. Околопульпарный дентин
c. Вторичный дентин
d. Зернистый слой
e. Интерглобулярный дентин

154. У больного, поступившего в инфекционное отделение с жалобами на судорожное сокращение мышц лица, с ссадин правой нижней конечности были выделены бактерии с терминальным расположением спор, придает им вид «барабанных палочек». Каким бактериям присущи данные свойства?
a. Clostridium Perfringens
b. Bacillus Anthracis
*c. Clostridium Tetani
d. Bacillus Cereus
e. Clostridium Botulinum

155. У мужчины 40-ка лет воспаление яичка усложнилось его водянкой. Необходимо оперативное вмешательство. Какую из оболочек яичка последней рассекает хирург во время операции?
a. Мышца-подъемник яичка
*b. Париетальный листок влагалищной оболочки яичка
c. Мясистая оболочка
d. Внешняя семенная фасция
e. Внутренняя семенная фасция

156. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет II типа в течение 5 - лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе ощущается запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения сахарного диабета характерны такие клинические проявления?
a. Печёночная кома
b. Гипогликемическая кома
*c. Кетоацидотическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Гипергликемическая кома

157. У больного, который питался исключительно полированным рисом, недостаточность тиамина стала причиной полиневрита. Экскреция которой соединения с мочой может быть индикатором этого авитаминоза?
a. Малат
*b. Пировиноградная кислота
c. Мочевая кислота
d. Фенилпируват
e. Метил-малоновая кислота

158. Больной обратился к врачу с жалобами на периодические высыпания герпетических пузырьков на линии губ и на крыльях носа. Такое положение наблюдается на протяжении 10-ти лет, каждый раз после снижения защитных сил организма. Врач установил диагноз: лабиальный герпес. Как называется такая форма инфекции?
a. Острая
*b. Персистенция
c. Затяжной
d. Экзогенная
e. Латентная

159. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса", умственное развитие не нарушено. Установлено диагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
a. Трисомия X
*b. Нулесомия X
c. Трисомия 13
d. Трисомия 18
e. Моносомия X

160. У больного, которому было екстирповано зуб по поводу острого гнойного периостита, наблюдалась длительное кровотечение из ячейки, которую нельзя было остановить обычными методами. В крови: эр. - 2,9×1012/л, НЬ-90 г/л; КП-0,9; тромб. - 60×10/л лейк.-52×10/л.; Базофилы - 0, эозинофилы - 1%, моноциты - 0, нейтрофилы: юные - 0, палочкоядерные - 2%, сегментоядерные -18%, лимфоциты - 8%, моноциты -1%, миелобласты - 70%. Какое заболевание крови имеющееся у этого больного?
*a. Острый миелоидный лейкоз
b. Промиелоцитарный лейкоз
c. Эритромиелоз
d. Недифференцированный лейкоз
e. Хронический миелоидный лейкоз

161. Больной вернулся из Африки с высокой температурой (39°С), желтухой. Состояние ухудшалось, больной умер. На вскрытии тела обнаружено желтуха, увеличенные в размере аспидно-серые печень и селезенка, наличие гемомеланина в костном мозге. Реакция Перлса положительная. Определите вероятную причину смерти:
a. Бластомикоз
*b. Малярия
c. Описторхоз
d. Эхинококкоз
e. Амебиаз

162. При исследовании оболочек головного мозга медицинский эксперт обнаружил зияющие венозные сосуды, сращены с окружающими тканями. Назовите, к которым вен относятся эти сосуды:
*a. Вены безмышечного  типа
b. Вены со средним развитием мышечных элементов
c. Вены с сильным развитием мышечных элементов
d. Венулы
e. Вены со слабым развитием мышечных элементов

163. После открытия рта происходит его рефлекторное закрытие. Из каких рецепторов начинается указанный рефлекс?
a. Вкусовые рецепторы
*b. Проприорецепторы мышц, поднимающих нижнюю челюсть
c. Рецепторы периодонта
d. Проприорецепторы мышц, опускают нижнюю челюсть
e. Механорецепторы слизистой ротовой полости

164. Пациент жалуется на зуд, особенно между пальцами рук, в паховых впадинах, на нижней части живота. При осмотре в этих участках кожи обнаружено маленькие пузырьки. Во время лабораторной диагностики установлено, что причиной этого состояния является представитель членистоногих. Укажите название болезни, вызванной этим членистоногим:
a. Дерматотропний лейшманиоз
*b. Чесотка
c. Демодекоз
d. Миаз
e. Педикулезом

165. Больная 23-х лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, искажение вкуса. В анамнезе меноррагии. Объективно: бледность кожных покровов, трещины в углах рта, расслоенные ногти, увеличение ЧД и ЧСС. В крови: эр. - 2,8×1012/л, НЬ-70 г/л, КП-0, 75. Какая гипоксия, наиболее вероятно, привела к развитию выявленных симптомов у больной?
a. Тканевая
b. Субстратная
c. Циркуляторная
*d. Гемической
e. Респираторная

166. В остром опыте животному в полость 12-перстной кишки ввели слабый раствор соляной кислоты. К увеличению секреции которого гастроинтестинального гормона это приведет?
a. Гастрин
b. Мотилин
c. Гистамин
*d. Секретин
e. Нейротензин

167. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному было введено мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокирует α-адренорецепторы
*b. Стимулирует α-адренорецепторы
c. Блокирует β-адренорецепторов
d. Стимулирует α-β-адренорецепторов
e. Стимулирует β-адренорецепторов

168. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обуславливают их положительный заряд?
a. Аспартат, глутамат, глицин
b. Аспартат, аргинин, глутамат
c. Цистеин, глицин, пролин
d. Глутамат, валин, лейцин
*e. Лизин, аргинин, гистидин

169. У мужчины и его сына интенсивно растут волосы по краю ушных раковин. Это явление наблюдалось также у отца и дедушки по отцовской линии. Какой тип наследования приводит это?
a. Аутосомно-рецессивный
b. Доминантный, сцепленный с Х-хромосомой
c. Аутосомно-доминантный
d. Рецессивный, сцепленный с Х-хромосомой
*e. Сцепленный с Y-хромосомой

170. Больному нужно сделать пункцию прямокишечно-маточного углубления (Дугласов пространства). Через какую часть свода влагалища её осуществляют?
a. Любая
*b. Задняя
c. Боковая левая
d. Передняя
e. Боковая права

171. Женщина с токсикозом беременности страдает гиперсаливацию, что приводит к потере 3-4 литров слюны ежедневно. Какое нарушение водно-солевого обмена возникает при этом?
a. Гипокалиемия
*b. Гипогидратация гиперосмолярная
c. Гипонатриемия
d. Гипогидратация изоосмолярна
e. Гипогидратация гипоосмолярна

172. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить о мышцах, при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какой это мышца?
a. M. masseter
b. M. temporalis
*c. M. pterygoideus lateralis
d. M. pterygoideus medialis
e. M. mylohyoideus

173. У больного пиелонефритом моча временно потеряла бактерицидность из-за повреждения клеток, находятся в уборочных трубочках почек и обеспечивают секреторную фазу мочеобразования. Какие это клетки?
a. Светлые клетки
b. Плоские эпителиоциты
c. Гладкие миозиты
d. Окаймленные эпителиоциты
*e. Темные клетки

174. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. Отсутствие какого-либо витамина является причиной этого состояния?
a. Фолиевая кислота
b. Биотин
c. Аскорбиновая кислота
d. Рутин
*e. Никотинамид

175. В лаборатории особо опасных инфекций доставлен материал больного с подозрением на холеру. Какой метод экспресс диагностики может подтвердить этот диагноз?
a. РА
b. РГА
*c. РИФ
d. РСК
e. РП

176. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы Т положительные, их амплитуда и длительность в норме. Верным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
a. Деполяризации
b. Расслабления
*c. Реполяризации
d. Возбуждения
e. Сокращения

177. У пациента 42-х годов, страдающий парадонтоз, в коронковой части пульпы обнаружено округлые звапновани образования диаметром 2-3 мм. Назовите эти структуры:
a. Мертвый дентин
b. Интерглобулярни пространства
c. Зубные камни
d. Склерозированных (прозрачный) дентин
*e. Дентикли

178. При токсическом повреждении гепатоцитов с нарушением их билковосинтезуючои функции у пациента резко снизилось содержание альбуминов в плазме крови и онкотическое давление плазмы. Что будет следствием этих изменений?
a. Уменьшение диуреза
b. Увеличение плотности крови
c. Уменьшение СОЭ
d. Увеличение объема циркулирующей крови
*e. Появление отеков

179. Во время выполнения физической нагрузки человек менее чувствителен к боли. Причиной этого является активация в организме:
a. Симпатоадреналовой системы
b. Ноцицептивной системы
c. Функции щитовидной железы
*d. Антиноцицептивной системы
e. Функции надпочечников

180. При гистологическом исследовании стенки бронха и близлежащих участков легкого выявлены пласты и тяжи атипичного плоского эпителия. В клетках - умеренно выраженные признаки атипизм: полиморфизм, гиперхромия ядер, митозы. В центре комплексов концентрические образования розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденокарцинома
b. Недифференцированный рак
*c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Скиррозный рак

181. У женщины 32-х годов воспаление десен сопровождается их гипоксией. Образование которого метаболита углеводного обмена значительно увеличивается при этом в тканях пародонта?
a. Гликоген
b. Рибоза-5-фосфат
*c. Лактат
d. НАДФ-Н
e. Глюкозо-6-фосфат

182. Во время гистологического исследования почек женщины 25-ти лет, умерла во время родов, в эпителии канальцев главных отделов нефрона обнаружены конденсация хроматина ядер, распад их на глыбки и лизис, а также плазморексис и цитолиз. Какой патологический процесс обнаружен в эпителии канальцев почек?
a. Жировая дистрофия
b. Гидропическая дистрофия
*c. Некроз
d. Гиалиноз
e. Амилоидоз

183. Больному с афтамы слизистой назначен препарат, действующим агентом которого является галоген, а также поверхностно-активное вещество, обладает дезинфицирующим, дезодорирующее действие. Применяется для дезинфекции неметаллического инструментария, рук, предметов ухода за инфекционными больными. Как антисептик используется для лечения инфицированных ран, слизистой оболочки ротовой полости, патологических зубодесённых карманов, дезинфекции корневых каналов. Определите препарат:
a. Калия перманганат
b. Бриллиантовый зеленый
c. Кислота борная
*d. Хлоргексидина биглюконата
e. Перекись водорода

184. При микроскопическом исследования пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи найдено большое количество различных клеток крови. Какие из этих клеток первыми поступающие из сосудов в ткани при воспалении?
a. Базофилы
*b. Нейтрофилы
c. Эозинофилы
d. Лимфоциты
e. Моноциты

185. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку и сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного ИБС и назначил повышается. Каков механизм действия данного препарата?
a. Блокирует α-адренорецепторы
b. Блокирует β-адренорецепторов
c. Блокирует калиевые каналы
d. Блокирует натриевые каналы
*e. Блокирует кальциевые каналы

186. У больного наблюдаются геморрагии, в крови снижена концентрация протромбина. Недостаточность какого витамина привела к нарушению синтеза этого фактора свертывания?
*a. K
b. E
c. D
d. A
e. C

187. После удаления II малого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается ячеистая кровотечение. Повреждением какой артерии оно вызвано?
*a. Передняя верхняя альвеолярная
b. Задняя верхняя альвеолярная
c. Нижняя альвеолярная
d. Средняя верхняя альвеолярная
e. Небная

188. Электрофоретическое исследования сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите его:
a. β-глобулины
b. α1-глобулины
*c. γ-глобулины
d. Альбумины
e. α-глобулины

189. У ребенка 6-ти лет наблюдается задержка роста, нарушение процессов окостенения, декальцификация зубов. Что может быть причиной?
a. Инсулиновая недостаточность
b. Авитаминоз С
*c. Дефицит витамина D
d. Гипертиреоз
e. Уменьшение продукции глюкагона

190. Ребенку 5-ти лет был диагностирован гингивит. Врач-стоматолог обработал места поражения галогеновым антисептиком, который обладает противомикробным, фунгицидное действие. Какой это лекарственное средство?
a. Раствор цинка сульфата
b. Раствор фуразолидона
c. Протаргол
*d. Раствор йода спиртовой
e. Раствор кислоты борной

191. В пробирку, содержащую 0,3% раствор NaCl, добавили каплю крови. Что произойдет с эритроцитами?
a. Механический гемолиз
b. Зморшкування
c. Биологический гемолиз
*d. Осмотическое гемолиз
e. Изменений не будет

192. В комплексном лечении гингивита больному назначили препарат, который по химическому строению относится к производным пиримидина, стимулирует лейкопоэз, ускоряет заживление ран, усиливает рост и размножение клеток (процессы пролиферации), оказывает противовоспалительное действие. Применяется при лейкопениях различного генеза, в стоматологической практике при воспалительных заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости. Определите препарат:
*a. Метилурацил
b. Метотрексат
c. Цианокобаламин
d. Меркаптопурин
e. Коамид

193. В гистологическом препарате отдел нервной системы, в котором определяется послойное расположение нейронов, среди которых клетки таких форм: звездчатые, веретенообразные, горизонтальные, пирамидные. Какой это отдел нервной системы?
a. Кора мозжечка
*b. Кора больших полушарий головного мозга
c. Спинномозговой узел
d. Спинной мозг
e. Вегетативный узел

194. У мужчины 42-х годов, страдающий подагрой, в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоте ему суждено аллопуринол. Конкурентным ингибитором которого фермента аллопуринол?
a. Аденозиндезаминазы
b. Адeнин-фocфo-pибoзил-тpaнcфepaзa
c. Гуаниндезаминаза
*d. Ксантиноксидаза
e. Гипоксантин-фосфо-рибозил-трансфераза

195. Женщина во время беременности болела краснухой. Ребенок родился с пороками развития - незаращение губы и неба. Генотип у ребенка нормальное. Эти аномалии развития является проявлением:
*a. Модификационной изменчивости
b. Комбинативной изменчивости
c. Хромосомной мутации
d. Полиплоидии
e. Анеуплодии

196. У пациента на слизистой оболочке ротовой полости, носа и губах появились везикулярные пузырьки. Стоматолог заподозрил везикулярный стоматит. Какое исследование позволит подтвердить диагноз?
a. Заражения животных везикулярной жидкостью
b. Выделения бактерий с везикулярной жидкости
c. Постановка аллергической пробы
d. Микроскопия везикулярной жидкости
*e. Выделение вируса из везикулярной жидкости

197. Выявление способности к капсулоутворення во многих возбудителей важно при проведении экспресс- диагностики и составным бактериологического исследования. Для выявления капсулы изучаемой культуры в условиях лаборатории можно применять окраску по таким простым, как:
a. Бурри-Гинса
*b. Бурри
c. Романовского-Гимза
d. Леффлера
e. Дроботько

198. возрастом снижается секреторная активность околоушных слюнных желез. Активность какого фермента слюны будет резко уменьшаться?
a. Лизоцим
b. Гексокиназа
c. Мальтаза
d. Фосфатаза
*e. Амилаза

199. Больному остеомиелит нижней челюсти был назначен антибиотик тетрациклиновой группы. Укажите этот препарат:
*a. Доксициклина гидрохлорид
b. Рифампицин
c. Стрептомицин
d. Оксациллин
e. Амикацин

200. Гипоплазия эмали обусловлена доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. Мать имеет нормальную эмаль зубов, а у отца наблюдается гипоплазия эмали. У кого из детей будет проявляться эта аномалия?
a. У половины дочерей
b. У всех детей
c. Только у сыновей
d. У половины сыновей
*e. Только у дочерей

