1. В результате черепно-мозговой травмы у больного были выявлены следующие симптомы: интенционный тремор, дисметрия, адиадохокинез, дизартрия. Какая структура головного мозга повреждена?
a. Стриатум
b. Двигательная кора
c. Бледный шар
*d. Мозжечок
e. Чёрное вещество

2. Больная 23-х лет жалуется на выраженную слабость, сонливость, потемнение в глазах, головокружение, извращение вкуса. В анамнезе меноррагии. Объективно: бледность кожных покровов, трещины в углах рта, слоящиеся ногти, увеличение ЧД и ЧСС. В крови: эр.- 2,81012/л, Hb- 70 г/л, ЦП- 0,75. Какая гипоксия, вероятнее всего, привела к развитию выявленных симптомов у больной?
a. Циркуляторная
*b. Гемическая
c. Субстратная
d. Респираторная
e. Тканевая

3. У больной с опухолью поджелудочной железы развилась механическая желтуха вследствие сдавления желчевыводящего протока. Какой проток подвергся сдавлению?
a. Ductus hepaticus dexter
b. Ductus hepaticus communis
*c. Ductus choledochus
d. Ductus hepaticus sinister
e. Ductus cysticus

4. Больной жалуется на затруднение плотного смыкания челюстей при жевании. Обнаружена атрофия жевательных мышц. Функция какого нерва нарушена?
a. N. vagus
*b. N. trigeminus
c. N. glossopharyngeus
d. N. ophthalmicus
e. N. facialis

5. При бактериоскопическом исследовании носоглоточной слизи ребёнка 2,5 лет, больного назофарингитом, обнаружены граммположительные диплококки, похожие по форме на кофейные зёрна. Какие органы ребёнка наиболее вероятно будут поражены, если эти микроорганизмы проникнут в кровь?
a. Почечные гломерулы
*b. Оболочки мозга
c. Сердечные клапаны
d. Лимфатические узлы
e. Мочеполовые пути

6. В отделение хирургической стоматологии поступила женщина с флегмоной передней поверхности шеи в области сонного треугольника. Какой мышцей отграничена задняя стенка этого треугольника?
a. Грудино-подъязычная
b. Щито-подъязычная
c. Грудино-щитовидная
*d. Грудино-ключично-сосцевидная
e. Лопаточно-подъязычная

7. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Парасимпатические условные рефлексы
b. Симпатические безусловные рефлексы
c. Симпатические условные рефлексы
*d. Катехоламины
e. Парасимпатические безусловные рефлексы

8. Гипоплазия эмали обусловлена доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. Мать имеет нормальную эмаль, а у отца наблюдается гипоплазия эмали. У кого из детей будет проявляться эта аномалия?
a. У всех детей
b. Только у сыновей
c. У половины сыновей
d. У половины дочерей
*e. Только у дочерей

9. У больной 35-ти лет с хроническим периодонтитом около корня 15 зуба удалена киста диаметром 3 см. При гистологическом исследовании установлено, что стенка её тонкая, образована зрелой соединительной тканью, инфильтрированной лимфоцитами и плазматическими клетками, внутренняя поверхность выстелена многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации, в полости серозный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фолликулярная киста
b. Херувизм
*c. Радикулярная киста
d. Фолликулярная амелобластома
e. Примордиальная киста

10. Вредные раздражения тканей зуба закончились образованием дентиклевых структур по всей периферической зоне пульпы. Чем это явление угрожает существованию зуба?
a. Потеря иннервации зуба
b. Потеря возможности регенерации пульпы
c. Потеря возможности регенерации эмали
d. Потеря возможности регенерации цемента
*e. Потеря возможности регенерации дентина

11. У ребёнка наблюдается: низкий рост, умственная отсталость, монголоидный разрез глаз, эпикант, увеличенный "складчатый" язык, который выступает изо рта, высокое нёбо, неправильный рост зубов, диастема, поперечная исчерченность на губах. Какая наследственная болезнь у ребёнка?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
b. Синдром Эдвардса
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

12. В комплексном лечении гингивита больному назначили препарат, который по химическому строению относится к производным пиримидина, стимулирует лейкопоез, ускоряет заживление ран, усиливает рост и размножение клеток (процессы пролиферации), проявляет противовоспалительное действие. Используется при лейкопениях разного генеза, в стоматологической практике при воспалительных заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости. Определите препарат:
a. Цианокобаламин
b. Метотрексат
c. Коамид
*d. Метилурацил
e. Меркаптопурин

13. У женщины с А(II), Rh-отрицательной кровью родился ребёнок В(III), Rh-положительной кровью. У ребёнка диагностирована гемолитическая болезнь новорожденного. Какая наиболее вероятная причина развития заболевания?
a. Внутриутробная интоксикация
b. Внутриутробная инфекция
*c. Резус-конфликт
d. Наследственная хромосомная патология
e. АВ0-несовместимость

14. В мокроте больного с подозрением на пневмонию обнаружены граммположительные диплококки, чуть удлинённые, с несколько заострёнными противоположными концами. Какие микроорганизмы обнаружены в мокроте у больного?
a. Neisseria gonorrhoeae
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Staphylococcus aureus
d. Klebsiella pneumoniae
e. Neisseria meningitidis

15. Больному для профилактики раневой инфекции перед операцией было назначено синтетическое противопротозойное средство, имеющее высокую активность относительно Helicobacter pylori. Определите препарат:
a. Ацикловир
b. Изониазид
c. Хингамин
*d. Метронидазол
e. Доксициклина гидрохлорид

16. Мужчина на улице поднял двумя руками электрический провод, который был под высоким напряжением. Наступила мгновенная смерть от:
a. Кровоизлияния в мозг
*b. Фибрилляции сердца
c. Кровопотери
d. Ожогов
e. Остановки дыхания

17. При введении больному с целью проведения проводниковой анестезии средства, которое используется в хирургической стоматологии, возникли симптомы отравления: возбуждение ЦНС с последующим параличом, острая сердечно-сосудистая недостаточность (коллапс), в патогенезе которого имеет значение сенсибилизация к данному препарату. Возникли также аллергические реакции (зуд, отёчность, эритема). Определите препарат:
a. Ардуан
*b. Лидокаин
c. Тиопентал-натрий
d. Дитилин
e. Тубокурарина хлорид

18. У 5-летней девочки на перианальных складках мать обнаружила белых "червячков", которые вызывают у ребёнка зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При исследовании врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заострёнными концами, у некоторых они закручены. Какой диагноз можно поставить?
a. Тениоз
b. Дифилоботриоз
*c. Энтеробиоз
d. Описторхоз
e. Аскаридоз

19. У больного диагностирован грипп. После приёма антипиретиков состояние его резко ухудшилось: сознание помрачено, АД - 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/мин, температура тела резко снизилась до 35,8°C. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Гипертермия
*b. Коллапс
c. Алкалоз
d. Гиповолемия
e. Ацидоз

20. При условии токсического поражения печени нарушается её белоксинтетическая функция. Какой вид диспротеинемии наблюдается при этом?
a. Относительная гиперпротеинемия
*b. Абсолютная гипопротеинемия
c. Относительная гипопротеинемия
d. Парапротеинемия
e. Абсолютная гиперпротеинемия

21. У больного на ранней стадии сахарного диабета наблюдалась полиурия. Что её вызывает?
*a. Гипергликемия
b. Гиперкалиемия
c. Гиперхолестеринемия
d. Кетонемия
e. Гипохолестеринемия

22. При морфологическом исследовании ампутированной нижней конечности по поводу гангрены просвет бедренной артерии сужен бляшками каменистой плотности, частью изъязвленными с наличием на них обтурирующих тромбов. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Облитерирующий эндартериит
b. Облитерирующий тромбангиит
c. Неспецифический аортоартериит
*d. Атеросклероз
e. Узелковый периартериит

23. У пациентов с наследственным дефектом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы имеет место повышенная склонность эритроцитов к гемолизу. Какой метаболический процесс нарушен при этих условиях?
*a. Пентозофосфатный путь окисления глюкозы
b. Аэробное окисление глюкозы
c. -
d. Глюконеогенез
e. Синтез гликогена

24. В гистопрепарате представлена часть органа, содержащая многослойный плоский неороговевающий эпителий и нижележащие соединительнотканные пластинки, не содержащие сосудов. Какой это орган?
a. Слизистая оболочка ротовой полости
*b. Роговица
c. Хрусталик
d. Сетчатка
e. Слизистая оболочка пищевода

25. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Назовите патологический процесс в коже:
a. Дисплазия
b. Метаплазия
c. Паракератоз
d. Лейкоплакия
*e. Лейкодерма

26. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности фермента:
*a. Лизилоксидаза
b. Лизилгидроксилаза
c. Пролилгидроксилаза
d. Коллагеназа
e. Моноаминооксидаза

27. Во время драки у мужчины возникла рефлекторная остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. На какую структуру сердца влияют эфферентные нервы, которые обусловили его остановку?
a. Атриовентрикулярный узел
b. Проводящая система желудочков сердца
*c. Синоатриальный узел
d. Рабочий миокард предсердий
e. Рабочий миокард желудочков

28. При гистологическом исследовании почек женщины 25-ти лет, умершей во время родов, в эпителии канальцев главных отделов нефрона обнаружены конденсация хроматина ядер, распад их на глыбки и лизис, а также плазморексис и цитолиз. Какой патологический процесс обнаружен в эпителии канальцев почек?
a. Амилоидоз
b. Гидропическая дистрофия
c. Жировая дистрофия
*d. Некроз
e. Гиалиноз

29. Во время гаструляции в зародыше недостаточно сформировался первичный Гензеновский узелок. Развитие какого осевого органа затормозится?
a. Нервные гребешки
b. Мантийный слой нервной трубки
c. Нервная трубка
d. Нервный желобок
*e. Хорда

30. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализующейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окружённой рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для постановки такого диагноза:
*a. Кистогранулёма
b. Кератокиста
c. Амелобластома
d. Эпителиальная гранулёма
e. Простая гранулёма

31. При проведении трахеотомии у больного 45-ти лет, который попал в реанимационное отделение больницы с отёком гортани, была случайно перерезана яремная венозная дуга, которая лежит в:
a. Spatium pretracheale
*b. Spatium interaponeuroticum suprasternale
c. Spatium antescalenum
d. Spatium retropharyngeale
e. Spatium interscalenum

32. У больных с пигментной ксеродермой кожа очень чувствительна к солнечным лучам, может развиться рак кожи. Причиной является наследственный недостаток фермента УФ-эндонуклеазы. В результате этого дефекта нарушается процесс:
a. Трансляции
*b. Репарации ДНК
c. Репликации ДНК
d. Инициации
e. Транскрипции

33. В исследовании раздражают веточку симпатического нерва, иннервирующего сердце. Какие изменения в работе сердца будут регистрироваться?
a. Уменьшение силы сердечных сокращений
b. Увеличение частоты сердечных сокращений
*c. Увеличение частоты и силы сердечных сокращений
d. Увеличение силы сердечных сокращений
e. Увеличение артериального давления

34. Больному 25-ти лет с клинической картиной нефротического синдрома проведена пункционная биопсия почки. При микроскопическом исследовании клетки эпителия проксимальных канальцев нефрона увеличены в объёме, в цитоплазме вакуоли с прозрачной жидкостью, ядро смещено к периферии. Какая дистрофия обнаружена в эпителии канальцев?
a. Зернистая
b. Гиалиново-капельная
*c. Гидропическая
d. Роговая
e. Жировая

35. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет ІІ типа на протяжении 5 лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения сахарного диабета характерны такие клинические проявления?
a. Гиперосмолярная кома
*b. Кетоацидотическая кома
c. Печёночная кома
d. Гипогликемическая кома
e. Гипергликемическая кома

36. У больного обнаружено резкое снижение активности сурфактанта лёгких. Что будет следствием этого?
*a. Склонность альвеол к спаданию
b. Увеличение вентиляции лёгких
c. Уменьшение работы дыхательных мышц
d. Уменьшение сопротивления дыхательных путей
e. Гипероксемия

37. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Стимулирует a-адренорецепторы
b. Стимулирует a- b-адренорецепторы
c. Стимулирует b-адренорецепторы
d. Блокирует a-адренорецепторы
e. Блокирует b-адренорецепторы

38. В клетке, в гранулярной ЭПС происходит этап трансляции, при котором наблюдается продвижение и-РНК к рибосомам. Аминокислоты соединяются пептидными связями в определённой последовательности - происходит биосинтез полипептида. Последовательность аминокислот в полипептиде будет отвечать последовательности:
a. Антикодонов р-РНК
b. Нуклеотидов р-РНК
*c. Кодонов и-РНК
d. Антикодонов т-РНК
e. Нуклеотидов т-РНК

39. Под действием воды на слизистую оболочку нижних носовых ходов возникает рефлекс "ныряльщика", приводящий к:
*a. Рефлекторному апноэ
b. Кашлю
c. Рефлекторному гиперпноэ
d. Спазму бронхов
e. Рефлекторному дипноэ

40. У больного 25-ти лет с жалобами на затруднённое глотание, обнаружено опухолевидное возвышение на корне языка 1-2 см в диаметре, в области слепого отверстия. Разрастание остатков какой железы установил врач?
*a. Щитовидная
b. Аденогипофиз
c. Паращитовидная
d. Подъязычная
e. Вилочковая

41. Женщине 46-ти лет планируется провести объёмное оперативное вмешательство в челюстно-лицевой области. Известно, что больная склонна к повышенной гемокоагуляции. Какой естественный антикоагулянт может быть использован с целью предупреждения тромбообразования?
*a. Гепарин
b. Цитрат натрия
c. Гирудин
d. Фибринолизин
e. -

42. Больной с воспалением слизистой языка жалуется на расстройство общей чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва это вызвано?
a. Барабанная струна
*b. Язычный
c. Языкоглоточный
d. Блуждающий
e. Барабанный

43. В остром опыте животному в полость 12-ти перстной кишки ввели слабый раствор хлористоводородной кислоты. К увеличению секреции какого гастроинтестинального гормона это приведёт?
a. Мотилин
*b. Секретин
c. Нейротензин
d. Гистамин
e. Гастрин

44. У больного при гастроскопии обнаружено недостаточное количество слизи, покрывающей слизистую оболочку. С нарушением функции каких клеток стенки желудка это связано?
*a. Клетки призматического железистого эпителия
b. Шеечные клетки
c. Главные экзокриноциты
d. Париетальные клетки желез желудка
e. Эндокриноциты

45. Содержимое везикул со слизистой оболочки больного натуральной оспой направлено в вирусологическую лабораторию. Какие изменения из приведенных ниже были обнаружены при микроскопии мазков?
a. Тельца Бабеша-Негри
b. Тельца Бабеша-Эрнста
c. Синцитий
*d. Тельца Пашена
e. Тельца Гуарниери

46. Человек попал в ледяную воду и быстро погиб в результате резкого переохлаждения. Это произошло потому, что в данном случае организм наиболее интенсивно теряет тепло путём:
a. Радиации
*b. Теплопроведения
c. Конвекции
d. -
e. Теплопроведения и радиации

47. При токсическом повреждении гепатоцитов с нарушением их белковосинтетической функции у пациента резко снизилось содержание альбуминов в плазме крови и онкотическое давление плазмы. Что будет следствием этих изменений?
a. Уменьшение СОЭ
b. Уменьшение диуреза
c. Увеличение вязкости крови
d. Увеличение объёма циркулирующей крови
*e. Появление отёков

48. В приёмное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какое из перечисленных средств показано в данном случае?
a. Нитроглицерин
b. Адреналина гидрохлорид
*c. Коргликон
d. Кордиамин
e. Дигитоксин

49. Работник животноводческой фермы обратился к хирургу с жалобами на высокую температуру до 40°C, головную боль, слабость. Объективно: в области спины выявлена гиперемия и тёмно-красный инфильтрат диаметром до 5 см с чёрным дном в центре и формированием дочерних пустул. Для какого заболевания характерны данные изменения?
*a. Сибирская язва
b. Чума
c. Туляремия
d. Абсцесс
e. Фурункул

50. Мужчина 39-ти лет прооперирован в связи с язвенной болезнью желудка, умер через 7 дней после операции. На вскрытии: листки брюшины полнокровны, тусклые, покрыты массивными желтовато-зеленоватыми плёнчатыми наслоениями, в брюшинной полости около 300 мл густой зеленовато-жёлтой жидкости. Какой патологический процесс был обнаружен в брюшинной полости?
a. Фибринозно-серозный перитонит
b. Серозный перитонит
c. Фибринозно-геморрагический перитонит
*d. Фибринозно-гнойный перитонит
e. Спаечная болезнь

51. Вследствие аномалии развития у новорожденного обнаружено нарушение формирования больших слюнных желез. Нарушением каких эмбриональных структур вызвана эта аномалия?
a. Энтодерма
*b. Эктодерма
c. Сомиты
d. Спланхнотом
e. Мезенхима

52. У мужчины 71-го года в течение 10 дней наблюдался понос с примесями в кале слизи и крови. Больной был госпитализирован в тяжёлом состоянии, умер через 2 дня. При вскрытии тела умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы разной глубины в сигмовидной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяны шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Иерсиниоз
b. Неспецифический язвенный колит
c. Сальмонеллёз
d. Брюшной тиф
*e. Дизентерия

53. При исследовании лица больного отмечается, что правый угол рта смещён в левую сторону, правая щека и губы прижаты к зубам и дёснам. Нарушением функции какой мышцы это вызвано?
*a. Щёчная мышца
b. Скуловые мышцы
c. Мышца, опускающая угол рта
d. Мышцы смеха
e. Круговая мышца рта

54. После исследования биоптата, взятого у больного при эзофагогастродуоденоскопии, был поставлен бактериологический диагноз: хеликобактериоз. Какая из особенностей бактерий, выделенных у данного больного, была обязательно учтена при культивировании?
a. Наличие шести полярных жгутиков
*b. Микроаэрофильность
c. Отсутствие спор и капсул
d. Наличие фермента уреазы
e. Колонизация клеток гастрального типа

55. У пациента 20-ти лет наблюдаются множественные эрозии эмали зубов жёлто-коричневого и чёрного цвета. Зубы крошащиеся, ломаются, некоторые разрушены. Какое заболевание имеет место?
a. Эрозия зубов
b. Глубокий кариес
c. Кислотный некроз зубов
*d. Флюороз
e. -

56. Больному ревматоидным артритом для предупреждения возможного отрицательного влияния на слизистую желудка назначили препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств - селективный ингибитор ЦОГ-2. Укажите препарат:
*a. Целекоксиб
b. Бутадион
c. Анальгин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Ибупрофен

57. У больного вследствие неадекватного лечения воспаления среднего уха (мезотимпанита) возникло гнойное воспаление ячеек сосцевидного отростка височной кости (мастоидит). Гнойник прорвался в ложе грудино-ключично-сосцевидной мышцы. В пределах какой фасции шеи локализуется патологический процесс?
a. Глубокий листок собственной фасции
*b. Поверхностный листок собственной фасции
c. Поверхностная фасция
d. Предпозвоночная фасция
e. Внутренняя фасция

58. Больной пожилого возраста страдает хроническим запором, в основе которого лежит гипотония толстой кишки. Какой препарат следует назначить больному?
a. Касторовое масло
b. Новокаинамид
c. Атропин
d. Натрия сульфат
*e. Бисакодил

59. При обработке перекисью водорода слизистой оболочки ротовой полости больного, кровь окрасилась в коричневый цвет вместо пенообразования. При снижении концентрации какого из перечисленных ферментов это возможно?
a. Ацетилтрансфераза
b. Метгемоглобинредуктаза
c. Псевдохолинэстераза
*d. Каталаза
e. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа

60. Больной стенокардией принимает ацетилсалициловую кислоту в дозе 100 мг в сутки. С какой целью используется ацетилсалициловая кислота у данного больного?
a. Для угнетения свёртывания крови
b. Для расширения коронарных сосудов
c. Для снижения содержания холестерина
d. Для снижения уровня протромбина
*e. Для угнетения агрегации тромбоцитов

61. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. ?2-глобулины
b. ?1-глобулины
*c. ?-глобулины
d. Альбумины
e. ?-глобулины

62. Мужчина 30-ти лет обратился к стоматологу с жалобой на расстройства жевания, возникновение боли при оттягивании челюсти назад. Врач установил воспаление одной из жевательных мышц. Какой именно?
*a. Височная (задние волокна)
b. Крыловидная медиальная
c. Крыловидная латеральная
d. Жевательная
e. Височная (передние волокна)

63. При гистологическом исследовании лимфоузла, удалённого из области заднего треугольника шеи больного 18-ти лет, морфолог обнаружил скопление клеток, среди которых единичные многоядерные клетки Березовского-Штенберга, большие клетки Ходжкина, малые клетки Ходжкина и много лимфоцитов, единичные плазматические клетки, эозинофилы. Какое заболевание развилось у больного?
a. Хронический лимфоидный лейкоз
*b. Лимфогранулематоз
c. Лимфоцитарная лимфома
d. Нодулярная лимфома
e. Опухоль Беркита

64. У больного 70-ти лет диагностировано кровоизлияние в ствол мозга. Обследование обнаружило повышение тонуса мышц-сгибателей на фоне снижения тонуса мышц-разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения в тонусе мышц?
a. Ретикулярная формация
b. Четверохолмие
*c. Красные ядра
d. Черное вещество
e. Вестибулярные ядра

65. При восхождении в горы у группы студентов наблюдались: эйфория, тахипноэ, тахикардия. Укажите непосредственную причину гипокапнии, которая возникает при горной болезни?
*a. Увеличение частоты и глубины дыхания
b. Эритроцитоз
c. Увеличение частоты сердечных сокращений
d. Уменьшение глубины дыхания
e. Анемия

66. При обследовании больных пародонтитом отмечена зависимость степени поражения тканей пародонта от количества лизоцима в слюне и десневой жидкости. Показатель какой защиты организма при этом исследуется?
*a. Неспецифическая резистентность
b. Клеточный иммунитет
c. Гуморальный иммунитет
d. Толерантность
e. Аутореактивность

67. Мать заметила тёмную мочу у её 5-летнего ребёнка. Жёлчных пигментов в моче не обнаружено. Установлен диагноз: алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место?
a. Оксидаза оксифенилпирувата
b. Фенилаланингидроксилаза
c. Тирозиназа
d. Декарбоксилаза фенилпирувата
*e. Оксидаза гомогентизиновой кислоты

68. После перенесенной стрептококковой инфекции у мужчины диагностирован острый гломерулонефрит. Наиболее вероятно, что поражение базальной мембраны клубочков представляет собой аллергическую реакцию такого типа:
a. Анафилактический
*b. Иммунокомплексный
c. Стимулирующий
d. Цитотоксический
e. Замедленный

69. После повторного оперативного вмешательства с использованием того же самого общего анестетика у больного возникло острое поражение печени (гепатит). Какой общий анестетик наиболее вероятно может вызвать данную патологию?
a. Пропанидид
b. Закись азота
c. Эфир
d. Тиопентал натрия
*e. Фторотан

70. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого является:
a. Снижение липолиза
b. Усиление катаболизма
*c. Снижение протеосинтеза
d. Ускорение глюконеогенеза
e. Повышение липолиза

71. У больного, который питался исключительно полированным рисом, недостаточность тиамина стала причиной полиневрита. Экскреция какого соединения с мочой может быть индикатором этого авитаминоза?
a. Метил-малоновая кислота
b. Малат
c. Фенилпируват
*d. Пировиноградная кислота
e. Мочевая кислота

72. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, формирующая атипичные железистые структуры разной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Слизистый рак
b. Базальноклеточный рак
*c. Аденокарцинома
d. Солидный рак
e. Недифференцированный рак

73. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы T положительны, их амплитуда и длительность в норме. Верным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
*a. Реполяризации
b. Сокращения
c. Деполяризации
d. Возбуждения
e. Расслабления

74. У больного, поступившего в инфекционное отделение с жалобами на судорожное сокращение мышц лица, из ссадины правой нижней конечности были выделены бактерии с терминальным расположением спор, придающих им вид "барабанных палочек". Каким бактериям присущи данные свойства?
*a. Clostridium tetani
b. Bacillus anthracis
c. Clostridium botulinum
d. Bacillus cereus
e. Clostridium perfringens

75. У больного 14-ти лет диагностирована триада Гетчинсона: зубы бочковидной формы, паренхиматозный кератит и глухота. Для какой болезни характерны выявленные изменения?
a. Туберкулёз
b. Проказа
*c. Сифилис
d. Описторхоз
e. Токсоплазмоз

76. У женщины, которая во время беременности употребляла алкогольные напитки, родился ребёнок с расщелиной верхней губы и нёба. Эти признаки напоминают проявление некоторых хромосомных аномалий. Следствием какого процесса является такое состояние?
*a. Тератогенез
b. Филогенез
c. Канцерогенез
d. Онтогенез
e. Мутагенез

77. На гистологическом препарате можно разглядеть конечные секреторные отделы желез, образованных клетками конической формы с центрально расположенным ядром округлой формы и базофильной цитоплазмой. Определите вид конечных секреторных отделов по характеру секрета:
a. Смешанные
b. Сальные
c. Серомукозные
*d. Серозные
e. Слизистые

78. В сыворотке крови новорожденного обнаружены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Естественный активный
*b. Естественный пассивный
c. Наследственный
d. Искусственный активный
e. Искусственный пассивный

79. Больному остеомиэлитом нижней челюсти был назначен антибиотик тетрациклиновой группы. Укажите этот препарат:
a. Оксациллин
b. Амикацин
*c. Доксициклина гидрохлорид
d. Рифампицин
e. Стрептомицин

80. При определении групповой принадлежности по системе АВ0 агглютинацию эритроцитов исследуемой сыворотки крови вызвали стандартные сыворотки первой и второй групп и не вызвала - третей группы. Какой группы исследуемая кровь?
a. A (II) ?
b. -
c. АВ (IV)
d. 0 (I) ?,?
*e. B (III) ?

81. На электронной микрофотографии эмалевого органа выявляется призматическая клетка с развитыми гранулярной эндоплазматической сетью и комплексом Гольджи. В апикальной части клетки - отросток Томса, содержащий секреторные гранулы и мелкие пузырьки. Определите клетку:
a. Клетка промежуточного слоя эмалевого органа
b. Преэнамелобласт
c. Клетка пульпы эмалевого органа
d. Наружная клетка эмалевого органа
*e. Секреторно активный энамелобласт

82. В гистологическом препарате яичника в корковом веществе определяется фолликул, имеющий большую полость. Овоцит 1 порядка расположен в зоне яйценосного бугорка, он окружён прозрачной зоной и лучистым венцом. Определите данный вид фолликула:
a. Атретичный
b. Примордиальный
c. Первичный
d. Вторичный
*e. Третичный

83. Женщине 42-х лет для лечения ишемической болезни сердца, врач назначил анаприлин. Но выяснилось наличие сопутствующего заболевания, при котором назначение анаприлина ПРОТИВОПОКАЗАНО. Какое заболевание обнаружил врач?
a. Артериальная гипертензия
b. Миастения
c. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
d. Холецистит
*e. Бронхиальная астма

84. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. pterygoideus medialis
*b. M. pterygoideus lateralis
c. M. mylohyoideus
d. M. masseter
e. M. temporalis

85. За несколько дней до операции больному назначают витамин K или его синтетический аналог викасол. В каком типе реакций посттрансляционной модификации ІІ, VII, IX, X факторов свёртывания крови принимает участие витамин K?
a. Гликозилирование
b. Декарбоксилирование
c. Трансаминирование
*d. Карбоксилирование
e. Дезаминирование

86. При исследовании культуры тканей злокачественной опухоли обнаружили деление клеток, которое происходило без ахроматинового аппарата путём образования перетяжки ядра, при котором сохранялись ядерная оболочка и ядрышко. Какой тип деления клеток происходил в изучаемой злокачественной опухоли?
*a. Амитоз
b. Митоз
c. Мейоз
d. Экзомитоз
e. Эндомитоз

87. Чтобы избежать большого кровотечения во время операции в области дна ротовой полости необходимо перевязать артерию, которая лежит в треугольнике Пирогова. Назовите эту артерию:
a. Верхнечелюстная артерия
*b. Язычная артерия
c. Восходящая глоточная артерия
d. Лицевая артерия
e. Верхняя щитовидная артерия

88. У больного диагностирован хронический гломерулонефрит. Вследствие значительных склеротических изменений масса функционирующих нефронов уменьшилась до 10%. Какое из перечисленных ниже нарушений лежит в основе развития у больного уремического синдрома?
a. Нарушение осмотического гомеостаза
b. Нарушение водного гомеостаза
c. Почечная остеодистрофия
*d. Азотемия
e. Артериальная гипертензия

89. У пациента с хронической сердечной недостаточностью обнаружено увеличение вязкости крови. При капилляроскопии обнаружено повреждение стенок сосудов микроциркуляторного русла. Какое из перечисленных нарушений возможно в данном случае?
a. Артериальная гиперемия
b. Тромбоз
*c. Сладж-феномен
d. Эмболия
e. Венозная гиперемия

90. В отделение поступил пациент с переломом угла нижней челюсти. В результате повреждения какой артерии возникает гематома в области перелома?
a. Лицевая
b. Язычная
c. Верхнечелюстная
d. Внутренняя сонная
*e. Нижняя альвеолярная

91. У пациента на слизистой оболочке ротовой полости, носа и губах появились везикулярные пузырьки. Стоматолог заподозрил везикулярный стоматит. Какое исследование даст возможность подтвердить диагноз?
a. Заражение животных везикулярной жидкостью
b. Микроскопия везикулярной жидкости
c. Выделение бактерий из везикулярной жидкости
*d. Выделение вируса из везикулярной жидкости
e. Постановка аллергической пробы

92. Врач-эндокринолог предложил больному сахарным диабетом, осложнённым ангиопатией, препарат, являющийся производным сульфанилмочевины второй генерации, который улучшает микроциркуляцию и отличается высокой активностью, быстрой абсорбцией, относительно хорошей переносимостью больными. Какой препарат предложил врач?
a. Инсулин
b. Акарбоза
c. Глибутид
d. Адреналин
*e. Глибенкламид

93. Работник химической промышленности обратился к врачу с жалобой на стирание эмали. Объективно: распространённое разрушение коронок зубов с образованием заместительного дентина. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Некроз твёрдых тканей зубов
b. Средний кариес
c. Клиновидные дефекты
d. Флюороз
e. Эрозия зубов

94. С помощью микроэлектродной техники у нейрона зарегистрирован потенциал, который подчиняется закону "всё или ничего" и способный распространяться бездекрементно. Какой это потенциал?
a. Возбуждающий постсинаптический потенциал
b. Потенциал покоя
c. Рецепторный потенциал
*d. Потенциал действия
e. Тормозной постсинаптический потенциал

95. При обследовании пациента обнаружено ожирение ІІ степени. Выяснено, что он любит употреблять много сладостей, жирную пищу, ведёт малоподвижный образ жизни, поэтому в его организме приоритетным является анаболический тип обмена. Какой из следующих путей можно считать амфиболическим?
a. Гликолиз
*b. Цикл трикарбоновых кислот
c. Липолиз
d. Глюконеогенез
e. Окисление жирных кислот

96. У мужчины 67-ми лет удалена опухоль правой околоушной области. Макроскопически: инкапсулированный узел диаметром 35 мм мягкой консистенции, ткань беловато-серая, содержит множественные мелкие кисты. Микроскопически: протоковые структуры большого диаметра, выстеленные двуслойным призматическим эпителием, цитоплазма эозинофильная, в просветах протоков содержатся папиллярные структуры, строма инфильтрирована лимфоцитами, встречаются единичные лимфоидные фолликулы. Диагностируйте опухоль:
a. Мукоэпидермальная опухоль
b. Плеоморфная аденома
c. Мономорфная аденома
*d. Аденолимфома
e. Аденокистозная карцинома

97. В крови девушки 16-ти лет, страдающей аутоиммунным воспалением щитовидной железы, обнаружены многочисленные плазматические клетки. С пролиферацией и дифференцированием каких клеток крови связано увеличение количества плазмоцитов?
a. Т-хелперы
b. Т-киллеры
c. Тканевые базофилы
d. Т-супрессоры
*e. В-лимфоциты

98. При заживлении раны в области дефекта тканей развивается соединительнотканный рубец. Какие клетки обеспечивают данный процесс?
a. Тучные клетки
b. Фиброциты
c. Макрофаги
d. Меланоциты
*e. Фибробласты

99. У больного диагностирован трансмуральный инфаркт миокарда. Какой препарат необходимо ввести для предупреждения кардиогенного шока?
*a. Промедол
b. Фентоламин
c. Октадин
d. Анальгин
e. Резерпин

100. В сельской местности среди животных возникли случаи сибирской язвы. Для предупреждения распространения заболевания необходимо провести иммунизацию. Какой препарат необходимо использовать?
a. АКДС
b. БЦЖ
c. Вакцина Себина
d. Вакцина Солка
*e. Живая вакцина

101. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, которое связано с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla palatina
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla lingualis
e. Всех названных миндалин

102. Мать во время беременности употребляла синтетические гормоны. У новорожденной девочки наблюдается избыточное оволосение, что приводит к внешнему сходству с адреногенитальным синдромом. Как называется такое проявление изменчивости?
a. Гетерозис
b. Репликация
c. Рекомбинация
*d. Фенокопия
e. Мутация

103. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг кислотно-щелочного равновесия вызвал описанные изменения?
a. Негазовый метаболический ацидоз
b. Газовый алкалоз
c. Газовый ацидоз
d. Негазовый выделительный ацидоз
*e. Негазовый выделительный алкалоз

104. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку и сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного ИБС и назначил верапамил. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Блокирует кальциевые каналы
b. Блокирует ?-адренорецепторы
c. Блокирует натриевые каналы
d. Блокирует ?-адренорецепторы
e. Блокирует калиевые каналы

105. Недостаточность в организме линолевой и линоленовой кислот приводит к повреждению кожи, выпадению волос, замедленному заживлению ран, тромбоцитопении, снижению сопротивляемости к инфекционным заболеваниям. Нарушение синтеза каких веществ наиболее вероятно обусловливает указанные симптомы?
a. Интерлейкины
b. Интерфероны
*c. Эйкозаноиды
d. Кортикостероиды
e. Катехоламины

106. У пациента наблюдается нарушение функции коры головного мозга с проявлением эпилептических приступов. Врачом было назначено использование биогенного амина, который синтезируется из глутамата и осуществляет центральное торможение. Что это за вещество?
a. Гистамин
b. Ацетилхолин
*c. Гамма-аминомасляная кислота
d. Дофамин
e. Серотонин

107. Стоматологи принадлежат к группе повышенного риска относительно возможности профессионального заражения гепатитом В. Выберите препарат, который следует использовать для надёжной активной профилактики этой болезни:
*a. Рекомбинантная вакцина из белков НВsAg
b. Специфический иммуноглобулин
c. Живая вакцина против гепатита В
d. Моноклональные антитела против НВsAg
e. Противогепатитная сыворотка

108. У больного с анацидным гастритом в крови: эр.- 2,51012/л, Hb- 50 г/л, ЦП- 0,6, ретикул.- 0,02%, микроцитоз. Какой вид анемии наблюдается у больного?
a. Белководефицитная
b. Фолиеводефицитная
*c. Железодефицитная
d. Апластическая
e. Гипопластическая

109. В лабораторию особенно опасных инфекций доставлен материал больного с подозрением на холеру. Какой метод экспресс диагностики может подтвердить этот диагноз?
a. РП
b. РА
*c. РИФ
d. РГА
e. РСК

110. К врачу-генетику обратился юноша 18-ти лет астенического телосложения: узкие плечи, широкий таз, высокий рост, скудная растительность на лице. Выражена умственная отсталость. Был поставлен предварительный диагноз: синдром Клайнфельтера. Какой метод медицинской генетики позволит подтвердить данный диагноз?
a. Близнецовый
*b. Цитогенетический
c. Популяционно-статистический
d. Генеалогический
e. Дерматоглифика

111. Мужчина 38-ми лет внезапно умер. На вскрытии в задней стенке левого желудочка сердца обнаружен инфаркт миокарда. Какие наиболее вероятные изменения в строении миокардиоцитов можно увидеть в очаге инфаркта микроскопически?
a. Белковая дистрофия
b. Обызвествление
*c. Кариолизис
d. Углеводная дистрофия
e. Жировая дистрофия

112. В процессе эволюции возникли молекулярные механизмы исправления повреждений молекул ДНК. Этот процесс называется:
*a. Репарация
b. Репликация
c. Процессинг
d. Трансляция
e. Транскрипция

113. При цистоскопии в норме слизистая оболочка мочевого пузыря образует складки за исключением одного участка треугольной формы, где слизистая оболочка гладкая. В какой части мочевого пузыря находится этот треугольник?
*a. Дно
b. Тело
c. Перешеек
d. Верхушка
e. Шейка

114. Мужчина 32-х лет, житель сельской местности, обратился к врачу с жалобами на наличие болезненной припухлости в подчелюстной области с образованием свища. При осмотре больного врач обнаружил инфильтрат, в центре которого располагался свищ с густым гнойным отделяемым, с белого цвета крупинками. При вскрытии инфильтрата ткани плотные, желтовато-зелёного цвета, сотоподобного строения из-за множества мелких гнойников. О каком заболевании следует думать?
a. Сифилис
b. Туберкулёз
c. Абсцесс подчелюстной области
d. Лепра (проказа)
*e. Актиномикоз

115. У пациента после повторного протезирования возникли сухость и металлический привкус во рту, извращение вкуса, воспаление слизистой оболочки языка и десен. Наиболее вероятной причиной указанных проявлений является:
a. Повреждение чувствительных нервных волокон
*b. Явление гальванизма
c. Использование некачественной пластмассы
d. Занесение инфекции
e. Повреждение вкусовых рецепторов

116. После удаления II малого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается луночное кровотечение. Повреждением какой артерии оно вызвано?
*a. Средняя верхняя альвеолярная
b. Нижняя альвеолярная
c. Задняя верхняя альвеолярная
d. Нёбная
e. Передняя верхняя альвеолярная

117. Больной 67-ми лет страдает атеросклерозом сосудов сердца и головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Какой класс липопротеидов плазмы крови имеет наибольшее значение в патогенезе атеросклероза?
a. Липопротеиды высокой плотности
b. Альфа-липопротеиды
c. -
d. Хиломикроны
*e. Липопротеиды низкой плотности

118. У ликвидатора последствий аварии на АЭС, получившего дозу облучения 5 Гр, через неделю при анализе крови определено наличие агранулоцитоза. Какой патогенетический механизм является ведущим в его возникновении?
a. Увеличение разрушения лейкоцитов
b. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
*c. Угнетение лейкопоэза
d. Развитие аутоиммунного процесса
e. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани

119. При обследовании больного 35-ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и обнаружено значительное уменьшение количества мегакариоцитов. К каким изменениям периферической крови это приведёт?
a. Лейкопения
b. Агранулоцитоз
*c. Тромбоцитопения
d. Тромбоцитоз
e. Лейкоцитоз

120. Больной с ишемической болезнью сердца назначили антиангинальный препарат, снижающий потребность миокарда в кислороде и улучшающий его кровоснабжение. Какой это препарат?
*a. Нитроглицерин
b. Анаприлин
c. Ретаболил
d. Валидол
e. Промедол

121. У больного, которому был экстирпирован зуб по поводу острого гнойного периостита, отмечалось длительное, неостановимое обычными методами кровотечение из лунки. В крови: эр.- 2,91012/л, Нb- 90 г/л; ЦП- 0,9; тромб.- 60109/л; лейк.- 52109/л.; базофилы - 0, эозинофилы - 1%, моноциты - 0, нейтрофилы: юные - 0, палочкоядерные - 2%, сегментоядерные - 18%, лимфоциты - 8%, моноциты - 1%, миелобласты - 70%. Какое заболевание крови имеется у этого больного?
a. Хронический миелоидный лейкоз
b. Эритромиелоз
*c. Острый миелоидный лейкоз
d. Недифференцируемый лейкоз
e. Промиелоцитарный лейкоз

122. Больному с афтами слизистой оболочки назначили препарат, действующим агентом которого является галоген, а также поверхностно активное вещество, имеющее дезинфицирующее, дезодорирующее действие. Этот препарат используется для дезинфекции неметаллического инструментария, рук, предметов ухода за инфекционными больными. Как антисептик используется для лечения инфицированных ран, слизистой оболочки ротовой полости, патологических зубо-десневых карманов, дезинфекции корневых каналов. Определите препарат:
a. Кислота борная
b. Калия перманганат
c. Бриллиантовый зелёный
d. Перекись водорода
*e. Хлоргексидина биглюконат

123. В культуре тканей ядерным облучением повреждены ядрышки ядер. Восстановление каких органелл в цитоплазме клеток становится проблематичным?
a. Лизосомы
*b. Рибосомы
c. Комплекс Гольджи
d. Микротрубочки
e. Эндоплазматическая сеть

124. Мужчина 30-ти лет, больной сахарным диабетом І типа, был госпитализирован в клинику в состоянии комы. Лабораторные исследования выявили гипергликемию, кетонемию. Какое из приведенных метаболических нарушений может быть обнаружено у этого пациента?
a. Респираторный алкалоз
b. Респираторный ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Нормальное кислотно-щелочное состояние
*e. Метаболический ацидоз

125. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решётчатой кости (этмоидит). При обследовании обнаружено нарушение кровоснабжения кости. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решётчатые ячейки в норме?
a. A. transversa faciei
b. A. cerebri anterior
c. A. facialis
*d. A. ophthalmica
e. A. infraorbitalis

126. К ЛОР-врачу обратилась женщина с жалобами на нарушение обоняния. При осмотре обнаружены атрофические изменения regio olfactoria слизистой оболочки носовой полости. Где она находится?
a. В области нижнего носового хода
b. В области среднего носового хода
c. В области общего носового хода
d. -
*e. В области верхнего носового хода

127. При исследовании содержимого двенадцатиперстной кишки обнаружены простейшие грушевидной формы с парными ядрами, четырьмя парами жгутиков. Между ядрами - две опорные нитки, с вентральной стороны расположен присасывательный диск. Какой представитель простейших обнаружен у больного?
a. Трихомонада кишечная
b. Трипаносома
*c. Лямблия
d. Лейшмания
e. Токсоплазма

128. Больному эпилепсией, склонному к депрессивным реакциям, назначили препарат, который уменьшил проявления эпилепсии и улучшил психическое состояние. Укажите лекарственное средство:
*a. Натрия вальпроат
b. Дифенин
c. Фенобарбитал
d. Этосуксемид
e. Амитриптилин

129. Бактериолог при исследовании крови и слизи из носоглотки придерживался определённых мероприятий для сохранения возбудителей в материале. При бактериоскопическом исследовании установлено наличие граммотрицательных кокков, которые напоминают кофейные зёрна и расположены парами, или тетрадами. Назовите возбудителя, который был изолирован бактериологом:
a. Neisseria gonorrhoeae
b. Moraxella lacunata
c. Staphilococcus aureus
d. Acinetobacter calcoaceticus
*e. Neisseria meningitidis

130. У больного вследствие травмы повреждены передние корешки спинного мозга. Какие структуры при этом пострадали?
a. Центральные отростки чувcтвительных нейронов спинномозговых узлов
b. Аксоны нейронов боковых рогов
c. Дендриты нейронов спинномозговых узлов
*d. Аксоны мотонейронов и аксоны нейронов боковых рогов
e. Периферические отростки чувствительных спинномозговых узлов

131. К ЛОР-врачу обратился больной с жалобами на изменение голоса. При обследовании обнаружена опухоль в пределах заднего отдела rima vocalis. Между какими из хрящей гортани расположен этот отдел?
*a. Cartilago arytenoidea
b. Cartilago cuneiformis
c. Cartilago cricoidea
d. Cartilago thyroidea
e. Cartilago corniculata

132. При вскрытии тела умершего, который болел туберкулёзом, в верхней доле правого лёгкого обнаружена полость размерами 3х2 см, которая сообщается с бронхом. Стенка полости плотная, имеет три слоя: внутренний - пиогенный, средний - слой туберкулёзной грануляционной ткани, наружный - соединительнотканный. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый кавернозный туберкулёз
b. Острый очаговый туберкулёз
c. Фиброзно-очаговый туберкулёз
*d. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
e. Туберкулома

133. Для вправления вывиха нижней челюсти необходимо оттянуть её вниз. Какая анатомическая структура обусловливает такое действие?
a. Мыщелковый отросток нижней челюсти
b. Нижнечелюстная ямка височной кости
c. Нижнечелюстная вырезка
d. Венечный отросток нижней челюсти
*e. Суставной бугорок височной кости

134. На электронной микрофотографии эпителия двенадцатиперстной кишки чётко выявляется клетка с электронноплотными гранулами в базальном полюсе. Что это за клетка?
a. Париетальная
b. Бокаловидная
c. Малодифференцированная
d. Призматическая с каёмкой
*e. Эндокринная

135. При операции на челюстно-лицевой области для снижения секреции слюнных желез больному ввели атропина сульфат. Возникли тахикардия, сухость и гиперемия кожи, паралич аккомодации и повышение внутриглазного давления. Какой антагонист целесообразно использовать в данном случае?
a. Платифиллина гидротартрат
b. Скополамина гидрохлорид
*c. Прозерин
d. Атенолол
e. Дипиридамол

136. Женщина с токсикозом беременности страдает гиперсаливацией, приводящей к потере 3-4 литров слюны ежедневно. Какое нарушение водно-солевого обмена возникает при этом?
*a. Гипогидратация гиперосмолярная
b. Гипокалиемия
c. Гипогидратация изоосмолярная
d. Гипонатриемия
e. Гипогидратация гипоосмолярная

137. Для снятия гипертензивного криза врач парентерально использовал лекарственное средство, которое кроме антигипертензивного действия обладает седативной, спазмолитической, противосудорожной активностью, а при энтеральном использовании проявляет слабительное и желчегонное действие. Какое лекарственное средство использовал врач?
a. Дибазол
b. Резерпин
c. Но-шпа
d. Апрессин
*e. Магния сульфат

138. К врачу обратился пастух, пасший отару овец под охраной собак. Жалуется на боли в правом подреберье, тошноту, рвоту. При рентгеноскопии обнаружено опухолевидное образование. Какой гельминтоз может предположить врач?
*a. Эхинококкоз
b. Тениаринхоз
c. Аскаридоз
d. Тениоз
e. Энтеробиоз

139. При цитогенетическом обследовании пациента с нарушенной репродуктивной функцией обнаружен в некоторых клетках нормальный кариотип 46,ХУ, но в большинстве клеток кариотип синдрома Клайнфельтера - 47,ХХУ. Какое название носит такое явление неоднородности клеток?
*a. Мозаицизм
b. Транспозиция
c. Мономорфизм
d. Инверсия
e. Дупликация

140. У больного после аварии диагностирован перелом позвоночника. Утрачены движения нижних конечностей. Как называется такая форма двигательных нарушений?
a. Тетраплегия
*b. Параплегия
c. Гемиплегия
d. Парез
e. Паралич

141. При профилактическом осмотре у мужчины 55-ти лет было обнаружен сахарный диабет 2 типа. Врач-эндокринолог обнаружил увеличение массы тела и размеров печени. Мужчина не курит и умеренно употребляет алкоголь, но любит "хорошо покушать". При гистологическом исследовании диагностической пункционной биопсии печени обнаружено: гепатоциты увеличены преимущественно на периферии долек, их цитоплазма с прозрачными вакуолями, дающими положительную реакцию с суданом ІІІ. Какая патология обнаружена в печени?
*a. Жировой гепатоз
b. Алкогольный гепатит
c. Хронический вирусный гепатит
d. Портальный цирроз печени
e. Острый вирусный гепатит

142. У больного с хроническим бронхитом, злоупотребляющего курением, при биопсии главного бронха гистологически обнаружен многослойный плоский эпителий. Какой патологический процесс развился в бронхе?
*a. Метаплазия
b. Гиперплазия
c. Дисплазия
d. Регенерация физиологическая
e. Регенерация репаративная

143. Больному 67-ми лет для изготовления функционально полноценного протеза необходимо удалить левый верхний клык. После инфраорбитальной анестезии у больного появилась гематома в передней области лица, которая быстро увеличивалась. Было установлено, что травмирована артерия, являющаяся ветвью:
a. A. temporalis superficialis
b. A. ophthalmica
c. A. labialis superior
d. A. facialis
*e. A. maxillaris

144. У некоторых клинически здоровых людей в условиях высокогорья обнаруживаются признаки анемии. В крови у них обнаруживают серповидные эритроциты. Генотип этих людей:
a. ХсХс
b. АА
*c. Аа
d. ХСХс
e. аа

145. В препарате диагностируется ткань, в которой клетки располагаются по одиночке и изогруппами, а в межклеточном веществе не видны волокнистые структуры. Какая ткань присутствует в препарате?
*a. Гиалиновая хрящевая
b. Волокнистая хрящевая
c. Гладкая мышечная
d. Эпителиальная
e. Костная

146. У ребёнка на коже вокруг царапины возникли признаки воспаления (боль, покраснение и отёк), как признак немедленной гиперчувствительности. Какие клетки крови обусловливают эти изменения?
a. Лимфоциты
b. Нейтрофилы
*c. Базофилы
d. Моноциты
e. Эозинофилы

147. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. Отсутствие какого витамина является причиной данного состояния?
a. Биотин
b. Фолиевая кислота
c. Аскорбиновая кислота
d. Рутин
*e. Никотинамид

148. У больного 26-ти лет обнаружен большой фурункул мягких тканей лица около корня носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным сообщениям этого региона к пазухам твёрдой мозговой оболочки. Какая из пазух наиболее вероятно может быть поражена?
a. Верхняя сагиттальная
b. Верхняя каменистая
c. Затылочная
d. Сигмовидная
*e. Пещеристая

149. Серологическая диагностика инфекционных заболеваний основана на специфическом взаимодействии с антигенами. Как называется серологическая реакция, лежащая в основе склеивания микроорганизмов при действии на них специфических антител при наличии электролита?
*a. Реакция агглютинации
b. Реакция гемадсорбции
c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция преципитации
e. Реакция нейтрализации

150. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которой состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекулах обнаруживается 2 типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
a. Надпочечник
*b. Гипофиз
c. Гипоталамус
d. Паращитовидная железа
e. Щитовидная железа

151. При обследовании у больного на твёрдом нёбе обнаружена опухоль в виде небольшого плотного узла серого цвета без чётких границ. После удаления опухоль исследована гистологически. Построена из мелких, кубической формы клеток с гиперхромным ядром, формирующих альвеолы, трабекулы, солидные и криброзные структуры. Рост опухоли - инвазивный. Назовите опухоль:
a. Мукоэпидермоидный рак
b. Злокачественная плеоморфная аденома
*c. Аденокистозная карцинома
d. Аденолимфома
e. Мономорфная аденома

152. На вскрытии трупа женщины 52-х лет, длительно болевшей хроническим гломерулонефритом, обнаружено: значительно уменьшенные, плотные, мелкозернистые почки, фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек, дистрофические изменения паренхиматозных органов, отёк головного мозга. Каким осложнением обусловлены описанные изменения серозных оболочек и внутренних органов?
a. Сепсис
*b. Уремия
c. Тромбоцитопения
d. Анемия
e. ДВС-синдром

153. В больницу обратился больной с жалобами на быструю утомляемость и сильную мышечную слабость. При обследовании обнаружено аутоиммунное заболевание, вследствие которого нарушается функциональное состояние рецепторов в нервно-мышечных синапсах. Действие какого медиатора будет нарушено?
a. Глицин
b. Дофамин
*c. Ацетилхолин
d. Норадреналин
e. Серотонин

154. У женщины 28-ми лет обнаружена внематочная беременность, осложнившаяся разрывом маточной трубы. В какое пространство брюшины возможно попадание крови?
a. Левый брыжеечный синус
b. Пузырно-маточное
c. Правый брыжеечный синус
*d. Прямокишечно-маточное
e. Межсигмовидный синус

155. У больного 34-х лет имеет место пониженная выносливость к физическим нагрузкам в то время, как в скелетных мышцах содержание гликогена повышено. Снижением активности какого фермента это обусловлено?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Фосфофруктокиназа
c. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
d. Гликогенсинтаза
*e. Гликогенфосфорилаза

156. У больного туберкулёзом через четыре месяца после начала лечения возникли онемение пальцев рук и ног, ощущение "ползания мурашек" по коже. Диагностирован полиневрит. Какой противотуберкулёзный препарат мог вызвать такие осложнения?
a. Раствор йода спиртовый
b. Ципрофлоксацин
c. Рифампицин
*d. Изониазид
e. Бензилпенициллина натриевая соль

157. В гистологическом препарате шлифа зуба в межклеточном веществе дентина определяются коллагеновые волокна, идущие тангенциально к дентино-эмалевой границе и перпендикулярно к дентинным трубочкам (волокна Эбнера). Назовите данный слой дентина:
a. Зернистый слой
*b. Околопульпарный дентин
c. Интерглобулярный дентин
d. Вторичный дентин
e. Плащевой дентин

158. 45-летний мужчина умер от диссеминированного туберкулёза. На аутопии признаки туберкулёза были подтверждены как макроскопически, так и гистологически: во всех поражённых органах были обнаружены эпителиоидноклеточные гранулёмы с казеозным некрозом в центре. Какой вид реакции гиперчувствительности лежит в основе формирования гранулём?
a. Комплементзависимая цитотоксичность
b. Анафилактического типа
c. Иммунокомплексная
d. Антителозависимая цитотоксичность
*e. Замедленного типа

159. При сахарном диабете и голодании в крови увеличивается содержание ацетоновых тел, используемых в качестве энергетического материала. Назовите вещество, из которого они синтезируются:
a. Малат
*b. Ацетил-КоА
c. Цитрат
d. Сукцинил-КоА
e. Кетоглутарат

160. У больного с флегмоной щеки развился менингит. Распространение инфекции, вероятнее всего, происходило по анастомозу между:
a. Лицевой и позадичелюстной венами
*b. Лицевой веной и венами глазницы
c. Височной и надглазничной артериями
d. Лицевой и глазной артериями
e. Лицевой веной и крыловидным сплетением

161. У пострадавшего левосторонний оскольчатый перелом скуловой кости с потерей кожной чувствительности над ней. Какой нерв повреждён?
a. Малая гусиная лапка
*b. Скуло-лицевой
c. Нижнеглазничный
d. Щёчный
e. Лицевой

162. У женщины 45-ти лет обнаружен эндемический зоб. Какой механизм вызвал гиперплазию щитовидной железы у этой больной?
*a. Усиление выработки тиротропина
b. Усиление выработки катехоламинов
c. Усиление гидратации кожи и подкожной клетчатки
d. Усиление выработки тироксина
e. Усиление всасывания йода

163. Необходимо обезболить правые нижние большие коренные зубы. Куда следует ввести иглу для проводниковой анестезии?
a. В область подглазничного отверстия
*b. В область правого отверстия нижней челюсти
c. В область овального отверстия
d. В десны нижней челюсти справа
e. В область правого подбородочного отверстия

164. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса", умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
a. Трисомия Х
b. Трисомия 13
*c. Моносомия Х
d. Трисомия 18
e. Нульсомия Х

165. Онкологическому больному назначили препарат метотрексат, к которому со временем клетки-мишени опухоли потеряли чувствительность. Экспрессия гена какого фермента при этом изменяется?
a. Дезаминаза
b. Тиминаза
c. Фолатдекарбоксилаза
*d. Дегидрофолатредуктаза
e. Фолатоксидаза

166. Во время выполнения физической нагрузки человек менее чувствителен к боли. Причиной этого является активация:
a. Функции надпочечников
b. Ноцицептивной системы
*c. Антиноцицептивной системы
d. Функции щитовидной железы
e. Симпато-адреналовой системы

167. Пациент жалуется на зуд кожи, особенно между пальцами рук, в паховых впадинах, на нижней части живота. При осмотре в этих участках кожи обнаружены маленькие пузырьки. При лабораторной диагностике установлено, что причиной этого состояния является представитель членистоногих. Укажите болезнь, обусловленную этим членистоногим:
a. Дерматотропный лейшманиоз
b. Миаз
c. Педикулёз
*d. Чесотка
e. Демодекоз

168. У больного обнаружено нарушение секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативную иннервацию?
*a. Chorda tympani
b. N. petrosus major
c. N. petrosus minor
d. N. auriculotemporalis
e. N. mandibularis

169. У пациента после оперативного вмешательства на щитовидной железе появилась осиплость голоса. Какой нерв был повреждён при операции?
a. N. glossopharyngeus
b. N. laryngeus superior
c. N. hypoglossus
d. N. accessorius
*e. N. laryngeus reccurens

170. К стоматологу обратилась пациентка (доярка) с высыпанием на слизистой оболочке полости рта в виде афт. Врач обнаружил высыпания на коже вокруг ногтевых пластинок на руках. Какой возбудитель обусловил данное заболевание?
a. Цитомегаловирус
*b. Вирус ящура
c. Вирус Коксаки В
d. Вирус везикулярного стоматита
e. Герпесвирус

171. У больного с выраженным пневмосклерозом после перенесенного инфильтративного туберкулёза лёгких развилась дыхательная недостаточность. К какому патогенетическому типу она относится?
a. Апнеистическая
b. Дисрегуляционная
*c. Рестриктивная
d. Обструктивная
e. Рефлекторная

172. У больной с артериальной гипертензией развился приступ бронхиальной астмы. Какое из ниже перечисленных бронхолитических средств может спровоцировать гипертонический криз?
a. Беротек
b. Эуфиллин
c. Сальбутамол
*d. Эфедрина гидрохлорид
e. Изадрин

173. Мужчина 30-ти лет, водитель, страдает аллергическим ринитом с обострением в весенний период. Врач назначил больному антигистаминное средство с незначительным седативным эффектом и длительностью около 24-х часов. Какое из перечисленных средств было назначено?
a. Окситоцин
b. Гепарин
c. Димедрол
*d. Лоратадин
e. Викасол

174. При микроскопическом исследовании пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи обнаружено большое количество разных клеток крови. Какие из этих клеток первыми поступают из сосудов в ткани при воспалении?
*a. Нейтрофилы
b. Эозинофилы
c. Моноциты
d. Базофилы
e. Лимфоциты

175. При определении основного обмена выяснено, что его величина у исследуемого превышает должную величину на 8%. Это означает, что интенсивность процессов энергетического метаболизма у исследуемого:
a. Умеренно увеличена
b. Умеренно уменьшена
*c. Нормальная
d. Существенно уменьшена
e. Существенно увеличена

176. Больной 67-ми лет обратился с жалобами на периодические боли в сердце, одышку при незначительной физической нагрузке. При ЭКГ-исследовании обнаружены внеочередные сокращения желудочков сердца. Как называется такое нарушение ритма?
a. Брадикардия
*b. Экстрасистолия
c. Трепетание
d. Фибрилляция
e. Тахикардия

177. Юноша 18-ти лет доставлен в больницу с признаками внутреннего кровотечения. Во время игры в футбол он получил удар в область левого подреберья. Повреждение какого органа обусловило сильное кровотечение?
*a. Lien
b. Cauda pancreatis
c. Flexura coli sinistra
d. Ren sinistra
e. Fundus ventriculi

178. На микропрепарате сердца различаются клетки прямоугольной формы размерами от 50 до 120 мкм с центрально расположенным ядром, развитыми миофибриллами, связанные между собой вставочными дисками. С этими клетками связана функция:
*a. Сокращения сердца
b. Эндокринная
c. Защитная
d. Проведение импульсов
e. Регенераторная

179. У беременной женщины 26-ти лет в условиях клиники после длительной рвоты было зарегистрировано снижение объёма циркулирующей крови. О каком изменении общего количества крови может идти речь?
a. Полицитемическая гиперволемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
c. Олигоцитемическая гиперволемия
*d. Полицитемическая гиповолемия
e. Простая гиповолемия

180. Вследствие закупорки общего жёлчного протока (установлено рентгенологически) поступление жёлчи в двенадцатиперстную кишку прекратилось. Следует ожидать нарушения:
a. Всасывания белков
b. Секреции соляной кислоты в желудке
c. Гидролиза углеводов
d. Торможения слюновыделения
*e. Эмульгирования жиров

181. Больной доставлен в приёмное отделение в тяжёлом состоянии. При осмотре обнаружено: расширение зрачков (которые не реагируют на свет), резкое покраснение и сухость кожи, слизистых оболочек. Какой препарат вызвал такие симптомы отравления?
a. Дитилин
b. Прозерин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Пилокарпина гидрохлорид
*e. Атропина сульфат

182. В гистологическом препарате почки определяется структура, состоящая из клубочка капилляров фенестрированного типа и двуслойной эпителиальной капсулы. Определите данную структуру:
a. Петля Генле
b. Проксимальный каналец
*c. Почечное тельце
d. Собирательная трубочка
e. Дистальный каналец

183. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное количество его экскретируется с мочой. Какой авитаминоз наблюдается у больного?
a. B6
b. B3
*c. B1
d. B2
e. E

184. Из-за нарушения белоксинтетической функции печени у больного печёночной недостаточностью нарушен синтез прокоагулянтов, протромбина, фибриногена. Какой из перечисленных ниже синдромов может ожидаться у этого пациента?
a. Синдром портальной гипертензии
b. Синдром ахолии
c. Синдром холемии
*d. Геморрагический
e. Гепатолиенальный синдром

185. При обследовании пациента установили, что он имеет сильный, уравновешенный, инертный тип высшей нервной деятельности по Павлову. Какой темперамент по Гиппократу имеет этот пациент?
a. -
b. Сангвинический
c. Холерический
*d. Флегматический
e. Меланхолический

186. При лечении пародонтита используют препараты кальция и гормон, обладающий способностью стимулировать минерализацию зубов и тормозить резорбцию костной ткани, а именно:
a. Тироксин
*b. Кальцитонин
c. Альдостерон
d. Паратгормон
e. Адреналин

187. Врач назначил пациенту с хроническим бронхитом отхаркивающее средство, которое действует путём расщепления дисульфидных связей гликозаминогликанов мокроты, уменьшая этим его вязкость, однако, предупредил больного о возможном бронхоспазме при его использовании. Какое средство было назначено?
*a. Ацетилцистеин
b. Бромгексин
c. Трава термопсиса
d. Либексин
e. Натрия гидрокарбонат

188. У мужчины, жителя сельской местности, в шейно-челюстной области обнаружен твёрдый флегмоновидный инфильтрат, кожа вокруг него сине-багрового цвета. В центре инфильтрат некротизирован, из язвы выделяется гной с неприятным запахом. Для подтверждения диагноза актиномикоз шейно-челюстной области проведено микроскопическое исследование гноя. Что должен обнаружить бактериолог для подтверждения диагноза?
a. Граммположительные стрептококки
b. Граммотрицательные диплобактерии
*c. Друзы
d. Граммотрицательные диплококки
e. Кислотоустойчивые палочки

189. При гистологическом исследовании стенки бронха и прилежащих участков лёгкого обнаружены пласты и тяжи плоского эпителия. В клетках - умеренно выраженные признаки атипизма: полиморфизм, гиперхромия ядер, митозы. В центре комплексов концентрические образования розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Аденокарцинома
c. Скиррозный рак
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Недифференцированный рак

190. У женщины 23-х лет после повторного выкидыша диагностировали токсоплазмоз. Какой из перечисленных препаратов необходимо использовать для лечения токсоплазмоза?
a. Азидотимидин
*b. Ко-тримоксазол
c. Итраконазол
d. Ацикловир
e. Мебендазол

191. При обследовании больного атрофическим гастритом обнаружена мегалобластная анемия. Дефицит какого вещества является причиной возникновения анемии у этого больного?
a. Железо
b. Витамин B1
c. Эритропоэтины
d. Витамин B6
*e. Гастромукопротеид

192. У больного с почечной недостаточностью развилась остеодистрофия, сопровождающаяся интенсивной деминирализацией костей. Нарушение образования активной формы какого витамина явилось причиной данного осложнения?
a. Тиамин
*b. Кальциферол
c. Нафтохинон
d. Ретинол
e. Рибофлавин

193. У больной 60-ти лет нарушена функциональная активность основного пищеварительного фермента слюны. В этом случае нарушается первичный гидролиз:
a. Жиров
b. Молочных сахаров
c. Белков
*d. Углеводов
e. Клетчатки

194. Женщина 35-ти лет обратилась к врачу с жалобами на наличие опухолевого образования на слизистой оболочке десны в области верхних резцов. При осмотре врач на слизистой оболочке десны обнаружил узелок 1 см в диаметре, мягкой консистенции, розового цвета, кровоточащий при дотрагивании. О каком процессе идёт речь в данном случае?
a. Хронический гингивит
*b. Ангиоматозный эпулид
c. Гигантоклеточный эпулид
d. Опухоль
e. Фиброзный эпулид

195. У женщины 32-х лет воспаление десен (гингивит) сопровождается их гипоксией. Образование какого метаболита углеводного обмена значительно увеличивается при этом в тканях пародонта?
*a. Лактат
b. Рибозо-5-фосфат
c. Гликоген
d. НАДФ-Н
e. Глюкозо-6-фосфат

196. У 19-месячного ребёнка с задержкой развития и проявлениями самоагрессии содержание мочевой кислоты в крови - 1,96 ммоль/л. При каком метаболическом нарушении это наблюдается?
a. Болезнь Иценко-Кушинга
b. Болезнь Гирке
*c. Синдром Леша-Нихана
d. Синдром приобретенного иммунодефицита
e. Подагра

197. В районах Южной Африки у людей распространена серповидноклеточная анемия, при которой эритроциты имеют форму серпа вследствие изменения в молекуле гемоглобина аминокислоты глутамина на валин. Вследствие чего возникает это заболевание?
a. Трансдукция
b. Кроссинговер
c. Геномная мутация
d. Нарушения механизмов реализации генетической информации
*e. Генная мутация

198. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Увеличение секреции вазопрессина
b. Повреждение клубочкового фильтра
*c. Снижение гидростатического давления в капиллярах почечных телец
d. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
e. Увеличение онкотического давления плазмы крови

199. У пациента 48-ми лет после сильной психоэмоциональной нагрузки внезапно появилась острая боль в области сердца с иррадиацией в левую руку. Нитроглицерин снял приступ боли через 10 минут. Какой патогенетический механизм является ведущим в развитии этого процесса?
a. Расширение периферических сосудов
b. Повышение потребностей миокарда в кислороде
c. Закупорка коронарных сосудов
*d. Спазм коронарных сосудов
e. Сдавление коронарных сосудов

200. В инфекционное отделение поступил больной с признаками желтухи вследствие заражения вирусом гепатита. Какой из перечисленных показателей является строго специфичным, отличающим паренхиматозную желтуху?
a. Уробилинурия
*b. Повышение уровня АлАТ, АсАТ
c. Билирубинурия
d. Холалемия
e. Гипербилирубинемия

