1. У больного с пародонтитом отмечается отёк дёсен. Они имеют тёмно-красный цвет. Какое местное нарушение кровообращения преобладает в дёснах больного?
a. Эмболия
*b. Венозная гиперемия
c. Артериальная гиперемия
d. Ишемия
e. Тромбоз

2. Повреждение мозга привело к нарушению моторной функции речи. В каком отделе коры произошло повреждение?
a. Височная область коры
*b. Нижняя лобная извилина
c. Теменная область коры
d. Передняя центральная извилина
e. Затылочная область коры

3. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционном биоптате почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
*a. Иммунокомплексный механизм
b. Гранулематоз
c. Клеточно обусловленный цитолиз
d. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках
e. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител

4. У больного обнаружено нарушение секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативную иннервацию?
a. N. petrosus minor
b. N. mandibularis
c. N. petrosus major
d. N. auriculotemporalis
*e. Chorda tympani

5. Женщине, страдающей аллергическим нейродермитом, назначен антигистаминный препарат ІІ поколения, у которого отсутствует угнетающее влияние на ЦНС. Укажите этот препарат:
a. Диазолин
*b. Лоратадин
c. Кетотифен
d. Димедрол
e. Тавегил

6. При гистологическом исследовании стенки бронха и прилежащих участков лёгкого обнаружены пласты и тяжи плоского эпителия. В клетках - умеренно выраженные признаки атипизма: полиморфизм, гиперхромия ядер, митозы. В центре комплексов концентрические образования розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скиррозный рак
b. Недифференцированный рак
*c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклеточный рак без ороговения

7. У пациента для ионофореза при бактериальном периодонтите использовали спиртовой раствор йода. Укажите механизм терапевтического действия этого средства:
*a. Замена атомов водорода при атоме азота в аминогруппе белка
b. Изменение поверхностного натяжения мембраны микробной клетки
c. Восстановление нитрогруппы под влиянием нитроредуктаз
d. Образование альбуминатов
e. Торможение образования клеточной стенки

8. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Какой механизм действия этих препаратов?
a. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
b. Являются аллостерическими ферментами
c. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов
d. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
*e. Являются антивитаминами п-аминобензойной кислоты

9. В ходе клинического обследования пациента выявлено увеличение щитовидной железы (зоб), повышение основного обмена, потеря массы тела, нарушение теплового баланса, увеличение аппетита, повышение возбудимости и раздражительности, экзофтальм и тахикардия. Какое эндокринное нарушение приводит к появлению данных симптомов?
*a. Гиперфункция щитовидной железы
b. Гипофункция паращитовидных желез
c. Гипофункция щитовидной железы
d. Гипофункция эпифиза
e. Гиперфункция гипофиза

10. У больного установлено снижение синтеза вазопрессина, приводящее к полиурии и, как следствие, к выраженной дегидратации организма. Что из перечисленного является ведущим механизмом полиурии?
*a. Снижение канальцевой реабсорбции воды
b. Снижение канальцевой реабсорбции белка
c. Повышение гидростатического давления
d. Нарушение реабсорбции глюкозы
e. Нарушение канальцевой реабсорбции ионов Na

11. Гистологическое исследование ткани выявило, что в ней отсутствуют кровеносные сосуды, а клетки плотно прилегают одна к другой, образуя пласты. Какая это ткань?
a. Мышечная
b. Нервная
c. Костная
*d. Эпителиальная
e. Хрящевая

12. Во время драки у мужчины возникла остановка сердца вследствие сильного удара в верхнюю область передней брюшной стенки. Какие из указанных рефлексов обусловили остановку сердца?
a. Симпатические условные
b. Симпатические безусловные
c. Парасимпатические условные
*d. Парасимпатические безусловные
e. Периферические

13. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которой состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекулах обнаруживается 2 типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
*a. Гипофиз
b. Паращитовидная железа
c. Щитовидная железа
d. Гипоталамус
e. Надпочечник

14. У мужчины 53-х лет диагностирована мочекаменная болезнь с образованием уратов. Этому пациенту назначен аллопуринол, который является конкурентным ингибитором фермента:
a. Уридилтрансфераза
*b. Ксантиноксидаза
c. Дигидроурацилдегидрогеназа
d. Уреаза
e. Уратоксидаза

15. Переваривание белков в желудке является начальной стадией расщепления белков в пищеварительном канале человека. Назовите ферменты, принимающие участие в переваривании белков в желудке:
a. Трипсин и катепсины
b. Карбоксипептидаза и аминопептидаза
*c. Пепсин и гастриксин
d. Энтеропептидаза и эластаза
e. Химотрипсин и лизоцим

16. У кошки во время эксперимента раздражают периферический отрезок блуждающего нерва. Какие из приведенных изменений будут наблюдаться при этом?
a. Расширение зрачков
*b. Уменьшение частоты сердечных сокращений
c. Увеличение частоты сердечных сокращений
d. Увеличение частоты дыхания
e. Расширение бронхов

17. Больной 59-ти лет с трансмуральным инфарктом миокарда левого желудочка умер от истинного разрыва сердца - тампонады сердца. Какой процесс в зоне инфаркта мог способствовать разрыву сердца?
a. Формирование рубца с истончением стенки левого желудочка
*b. Аутолитические процессы расплавления ткани миокарда (миомаляция)
c. Замещение соединительной тканью зоны инфаркта (организация)
d. Тромбообразование
e. -

18. У женщины 49-ти лет после длительного стояния обнаружен отёк ног. Какая возможная причина появления отёков?
a. Увеличение онкотического давления плазмы крови
b. Уменьшение гидростатического давления крови в венах
c. Повышение артериального давления
d. Уменьшение гидростатического давления крови в артериях
*e. Повышение гидростатического давления крови в венах

19. У больного на приёме у стоматолога возник пароксизм тахикардии. Какое из названных средств следует использовать для его купирования?
*a. Верапамил
b. Атропин
c. Нитроглицерин
d. Изадрин
e. Дифенин

20. У больного герпетический конъюнктивит. Какое этиотропное лекарственное средство необходимо назначить?
*a. Ацикловир
b. Метисазон
c. Ампициллин
d. Тетрациклин
e. Фурагин

21. На препарате мягкой мозговой оболочки определяется сосуд, в стенке которого отсутствует средняя оболочка, наружная оболочка сращена с окружающей тканью, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
a. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов
b. Артерия смешанного типа
c. Артериола
d. Артерия мышечного типа
*e. Вена волокнистого типа

22. Известно, что ген, отвечающий за развитие групп крови системы MN, имеет два аллельных состояния. Если ген М считать исходным, то появление аллельного гена N произошло вследствие:
*a. Мутации
b. Репликации ДНК
c. Комбинации генов
d. Репарации ДНК
e. Кроссинговера

23. При обработке фрезой большого коренного зуба стоматолог сорвавшимся инструментом глубоко поранил щеку, повредив при этом не только слизистую оболочку, но и мышцу. Какую?
a. Большую скуловую мышцу
*b. Щёчную
c. Жевательную
d. Челюстно-подъязычную мышцу
e. Круговую мышцу рта

24. При определении энергозатрат организма человека установлено, что дыхательный коэффициент равен 1,0. Это означает, что в клетках исследуемого преимущественно окисляются:
a. Белки и углеводы
b. Углеводы и жиры
c. Жиры
*d. Углеводы
e. Белки

25. В приёмное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какое из перечисленных средств показано в данном случае?
a. Дигитоксин
b. Нитроглицерин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Кордиамин
*e. Коргликон

26. При сильной зубной боли больному рекомендовано принять ненаркотический анальгетик из группы производных анилина. Выберите препарат:
a. Ибупрофен
b. Кислота ацетилсалициловая
*c. Парацетамол
d. Анальгин
e. Бутадион

27. У мужчины 60-ти лет, страдающего хроническим гепатитом, часто наблюдались кровотечения из носа и дёсен, спонтанно появлялись геморрагические высыпания на коже и слизистых оболочках. Следствием чего являются эти явления?
a. Уменьшение в крови уровня холинестеразы
b. Уменьшение образования сывороточных альбуминов
*c. Уменьшение синтеза протромбина и фибриногена
d. Повышение содержания аминотрансфераз плазмы крови
e. Появление в крови макроглобулинов и криоглобулинов

28. Студент перед экзаменом жалуется на острую зубную боль, которая ослабилась во время сдачи экзамена. Какое торможение обусловило уменьшение болевых ощущений?
a. Запаздывающее
b. Угасающее
c. Дифференцировочное
d. Запредельное
*e. Внешнее

29. В сыворотке крови новорожденного обнаружены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Естественный активный
b. Искусственный активный
c. Наследственный
*d. Естественный пассивный
e. Искусственный пассивный

30. У больного нарушена функция мышц голени. Он не может удержать своё тело, поднявшись на цыпочки. Функция какой мышцы пострадала?
a. M. flexor digitorum longus
b. M. tibialis anterior
c. M. tibialis posterior
*d. M. triceps surae
e. M. extensor digitorum longus

31. Курареподобные вещества (дитилин) делают невозможным сокращения скелетных мышц, поскольку они блокируют:
a. Центральные синапсы
b. Ганглионарные синапсы
c. Проприорецепторы
*d. Нервно-мышечные синапсы
e. Проведение возбуждения мембраной

32. После заживления раны на её месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Эластин
b. Кератансульфат
*c. Коллаген
d. Гиалуроновая кислота
e. Хондроитинсульфат

33. Больной в бессознательном состоянии доставлен бригадой скорой помощью в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически появляются судороги, дыхание неравномерное. После лабораторного обследования была диагностирована печёночная кома. Накопление какого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Мочевина
b. Глутамин
*c. Аммиак
d. Билирубин
e. Гистамин

34. В жаркую погоду в горячих помещениях для нормализации микроклимата часто используют вентиляторы. При этом усиливается отдача тепла телом человека прежде всего таким путём:
a. Теплопроведение
b. Радиация
c. Кондукция
d. Испарение
*e. Конвекция

35. У больного в обеих челюстях рентгенологически обнаружены многочисленные дефекты в виде гладкостенных округлых отверстий. При гистологическом исследовании - остеолизис и остеопороз при явлениях слабого костеобразования. В моче больного обнаружен белок Бенс-Джонса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый недифференцированный лейкоз
b. Хронический миелолейкоз
c. Острый миелолейкоз
d. Хронический эритромиелоз
*e. Миеломная болезнь

36. В результате травмы носа у мужчины 32-х лет повреждена слизистая оболочка верхней носовой раковины. К каким последствиям это привело?
a. Нарушение очищения воздуха
*b. Нарушение обоняния
c. Недостаточное согревание воздуха
d. Недостаточное увлажнение воздуха
e. Недостаточное согревание и увлажнение воздуха

37. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток, на периферии образований клетки расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы; ядра гиперхромные с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Недифференцированный
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклеточный с ороговением
*d. Базально-клеточный
e. Плоскоклеточный без ороговения

38. После погружения водолаза на глубину 60 м у него появились симптомы нарушения функции центральной нервной системы - возбуждение, эйфория, ослабление внимания, профессиональные ошибки. Эти симптомы связаны с токсическим действием на нейроны:
a. Углекислого газа
b. Кислорода
*c. Азота
d. Аммиака
e. Лактата

39. У человека травматическое повреждение грудино-ключично-сосцевидной мышцы. Это привело к уменьшению величины:
a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
*b. Резервный объём вдоха
c. Остаточный объём
d. Резервный объём выдоха
e. Дыхательный объём

40. В комплексном лечении гингивита больному назначили препарат, который по химическому строению относится к производным пиримидина, стимулирует лейкопоез, ускоряет заживление ран, усиливает рост и размножение клеток (процессы пролиферации), проявляет противовоспалительное действие. Используется при лейкопениях разного генеза, в стоматологической практике при воспалительных заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости. Определите препарат:
a. Метотрексат
b. Меркаптопурин
c. Коамид
*d. Метилурацил
e. Цианокобаламин

41. В гистологическом препарате нижней челюсти эмбриона обнаруживается зубной зачаток, в котором зубной сосочек образован мелкими звёздчатыми базофильно окрашенными клетками. Какая ткань образует эту часть зубного зачатка?
*a. Мезенхима
b. Костная
c. Ретикулярная
d. Хрящевая
e. Эпителиальная

42. У мужчины 35-ти лет через 30 минут после автомобильной аварии обнаружена массивная травма нижних конечностей без значительной наружной кровопотери. Пострадавший находится в возбуждённом состоянии. Какой компонент патогенеза травматического шока является у пациента ведущим и требует немедленной коррекции?
*a. Боль
b. Интоксикация
c. Внутренняя кровопотеря
d. Нарушение функции органов
e. Внутренняя плазмопотеря

43. В отделение хирургической стоматологии попал мужчина с травматическим разрывом arcus venosus jugulae, которая находится в spatium:
a. Previscerale
b. Retropharyngeale
*c. Interaponeuroticum suprasternale
d. Interscalenum
e. Antescalenum

44. На аутопсии умершего, который длительно страдал гипертонической болезнью, патологоанатом обнаружил, что почки резко уменьшены в размерах, плотные, поверхность их равномерно мелкозернистая, на разрезе - паренхима, особенно корковое вещество, равномерно истончены. Он пришёл к выводу, что это:
a. Амилоидно-сморщенная почка
b. Пиелонефритически сморщенная почка
*c. Артериолосклеротически сморщенная почка
d. Атеросклеротически сморщенная почка
e. -

45. Больной обратился к врачу с острой зубной болью в нижнем левом клыке. Установлен диагноз - пульпит. Какой нерв обеспечивает чувствительность этого зуба?
a. Нёбный
*b. Нижний альвеолярный
c. Верхний альвеолярный
d. Скуловой
e. Лицевой

46. При обработке перекисью водорода слизистой оболочки ротовой полости больного, кровь окрасилась в коричневый цвет вместо пенообразования. При снижении концентрации какого из перечисленных ферментов это возможно?
a. Ацетилтрансфераза
*b. Каталаза
c. Метгемоглобинредуктаза
d. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
e. Псевдохолинэстераза

47. У человека время кровотечения увеличено до 10 минут. Причиной этого может быть:
a. Эритропения
b. Лимфопения
*c. Тромбоцитопения
d. Лейкопения
e. Гипопротеинемия

48. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. α1-глобулины
b. Альбумины
*c. γ-глобулины
d. β-глобулины
e. α2-глобулины

49. В гистологическом препарате молочного зуба ребёнка отмечается гипоплазия (недоразвитие) эмали. С деятельностью каких клеток связаны эти нарушения?
*a. Внутренние эмалевые клетки
b. Клетки пульпы эмалевого органа
c. Клетки промежуточного слоя эмалевого органа
d. Наружные эмалевые клетки
e. Одонтобласты

50. Пациенту с целью поддержания работы печени был назначен препарат, содержащий метионин. Благодаря этому может быть обеспечен синтез:
*a. Фосфатидилхолина
b. Цитрата
c. Лактата
d. Пирувата
e. Фосфатидилсерина

51. У больного при обследовании обнаружены глюкозурия, гипергликемия. Жалобы на сухость во рту, зуд кожи, частое мочевыделение, жажду. Установлен диагноз: сахарный диабет. Чем обусловлена полиурия у данного больного?
a. Уменьшение онкотического давления плазмы
b. Увеличение онкотического давления плазмы
c. Увеличение фильтрационного давления
*d. Увеличение осмотического давления мочи
e. Уменьшение сердечного выброса

52. Во время операции закрытия врождённой щели нёба (уранопластики) при сбивании долотом крыловидного крючка повреждён большой нёбный канал. Возникло кровотечение. Какая артерия повреждена?
*a. Нисходящая нёбная
b. Восходящая глоточная
c. Восходящая нёбная
d. Клиновидная
e. Задняя верхняя альвеолярная

53. Под мышками у человека обнаружены мелкие (1-1,5 мм), сплющенные в спинно-брюшном направлении, бескрылые кровососущие насекомые. Их личинки развивались здесь же. Какое заболевание вызывают эти насекомые?
a. Болезнь Чагаса
*b. Фтириоз
c. Чума
d. Сонная болезнь
e. Возвратный тиф

54. У человека под влиянием ионизирующего излучения в крови уменьшилось количество гранулоцитов. Какой механизм лежит в основе этих изменений?
a. Развитие аутоиммунного процесса
b. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани
c. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
*d. Угнетение лейкопоэза
e. Повышенное разрушение лейкоцитов

55. При вскрытии тела мужчины, умершего от внутрикишечного кровотечения, в подвздошной кишке обнаружен некроз групповых и солитарных фолликулов, имбибирование мертвых тканей желчью и кровью; в нижнем отрезке кишки - явления секвестрации и отторжения некротических масс с образованием дефектов. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Брюшной тиф, стадия "чистых" язв
*b. Брюшной тиф, стадия "грязных" язв
c. Брюшной тиф, стадия некроза
d. Брюшнотифозная форма сальмонеллёза
e. Болезнь Крона

56. Оперативно высеченная соединительная ткань деформированного митрального клапана при окраске гематоксилином и эозином даёт базофильную реакцию, а под влиянием толуидинового синего окрашивается в сиреневый цвет (метахромазия). Какие изменения соединительной ткани выявляются такими видами реакций?
a. Гиалиноз
b. Отёк соединительной ткани
c. Фибриноидный некроз соединительной ткани
d. Петрификация
*e. Мукоидный отёк

57. В инфекционное отделение с признаками поражения печени поступила больная, стоматолог по специальности. Какие методы лабораторной диагностики необходимо назначить для установления диагноза "вирусный гепатит В"?
a. Выявление активности ферментов (альдолазы, трансаминаз и др.)
*b. Выявление HBsAg в сыворотке крови
c. Вирусологическое исследование фекалий
d. Вирусологическое исследование мочи
e. Определение функциональных проб печени (билирубин и холестерин крови)

58. При осмотре новорожденного ребёнка педиатр обнаружил наличие в ротовой полости нижних центральных резцов. В каком возрасте они прорезываются в норме?
a. До рождения
*b. 6-8 месяцев
c. До 2-х лет
d. 10-12 месяцев
e. В течение первого месяца жизни

59. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. pterygoideus medialis
*b. M. pterygoideus lateralis
c. M. mylohyoideus
d. M. temporalis
e. M. masseter

60. Больному остеомиэлитом нижней челюсти был назначен антибиотик тетрациклиновой группы. Укажите этот препарат:
*a. Доксициклина гидрохлорид
b. Амикацин
c. Оксациллин
d. Стрептомицин
e. Рифампицин

61. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил граммположительные бактерии, располагающиеся в виде скоплений, напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Тетракокки
b. Грибы рода Кандида
c. Стрептококки
*d. Стафилококки
e. Сарцины

62. Больному проведена лобектомия правой средней доли лёгкого. Какие сегменты лёгкого были поражены?
a. Срединный и передний основные
b. Задний и боковой основные
*c. Боковой и срединный
d. Верхушечно-задний и передний
e. Верхушечный, передний

63. К стоматологу обратился пациент с проявлениями кандидоза полости рта, постоянно рецидивирующего и не поддающегося лечению. При опросе обнаружилось, что у пациента длительное время отмечается повышенная температура, потеря массы тела. Какие исследования нужно провести у больного?
a. Бактериологические исследования на дисбактериоз
b. Выделить чистую культуру возбудителя и исследовать чувствительность к антибиотикам
*c. Иммунологические и серологические тесты на ВИЧ-инфекцию
d. Исследовать уровень специфических антител к грибам Кандида
e. Проверить состояние гуморального иммунитета

64. В отвёт на растяжение мышцы наблюдается её рефлекторное сокращение. С раздражения каких рецепторов начинается эта рефлекторная реакция?
a. Суставные рецепторы
b. Сухожильные рецепторы Гольджи
c. Рецепторы прикосновения
d. Болевые рецепторы
*e. Мышечные веретёна

65. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина с цветовой слепотой (дальтонизм). С какой вероятностью у его детей обнаружится данный признак, если в генотипе его жены данного аллеля нет?
a. 25%
b. 100%
c. 75%
*d. 0%
e. 50%

66. После травматического удаления зуба больной жалуется на сильную, тупую, не имеющую чёткой локализации боль в десне, повышение температуры тела до 37,5°C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
a. Отражённая
*b. Протопатическая
c. Фантомная
d. Эпикритическая
e. Висцеральная

67. В клетке происходит процесс трансляции. Когда рибосома доходит до кодонов УАА, УАГ или УГА, синтез полипептидной цепи заканчивается. Эти кодоны в процессе биосинтеза полипептида не распознаются ни одной т-РНК и поэтому являются сигналом:
a. Посттрансляционной модификации
*b. Терминации
c. Инициации
d. Начала транскрипции
e. Элонгации

68. Во время оперативного вмешательства анестезиолог для управляемой гипотонии использовал ганглиоблокирующее средство. Какой препарат был назначен больному в данном случае?
a. Бензогексоний
*b. Гигроний
c. Пахикарпин
d. Пирилен
e. Пентамин

69. В стоматологической практике для исследования возбудимости тканей зубов используют метод электроодонтодиагностики. При этом определяется:
a. Аккомодация
b. Хронаксия
*c. Порог силы раздражителя
d. Полезное время
e. Лабильность

70. После тщательного обследования больного, который вернулся из Средней Азии в Украину, был установлен предварительный диагноз: весенне-летний энцефалит. Через укус какого членистоногого возбудитель мог попасть в организм?
a. Посёлковый клещ
*b. Собачий клещ
c. Таёжный клещ
d. Москит
e. Чесоточный клещ

71. При микроскопическом исследовании органа ЦНС выявлено серое вещество, в котором нейроны образуют три слоя: молекулярный, ганглионарный и зернистый. Назовите нейроны, формирующие второй слой:
a. Мелкие звёздчатые
b. Крупные звёздчатые
c. Клетки-зёрна
d. Корзинчатые
*e. Грушевидные

72. У больной установлено нарушение выделения тиреотропного гормона гипофиза. Нарушение функции какой части гипофиза имеет место у больной?
a. -
b. Infundibulum
*c. Lobus anterior
d. Lobus posterior
e. Pars intermedia

73. У молодого человека удалён увеличенный надключичный лимфоузел. Гистологически: в центре - очаг творожистого некроза, на периферии - вал эпителиоидных клеток и лимфоцитов, среди которых встречаются клетки Пирогова-Лангханса. Диагностируйте процесс в лимфатических узлах:
a. Сифилитический лимфаденит
*b. Туберкулёзный лимфаденит
c. Метастаз Вирхова
d. Лепроматозный лимфаденит
e. Лимфогранулематоз

74. После начала лечения туберкулёза лёгких больной обратился к врачу с жалобами на появление красных слёз и мочи. Какой препарат мог вызвать такие изменения?
a. Бензилпенициллина натриевая соль
b. Бензилпенициллина калиевая соль
c. Бисептол-480
*d. Рифампицин
e. Цефазолин

75. При микроскопии мазка из плёнки, появившейся на пептонной воде через 6 часов после посева фекалий и культивирования в термостате, обнаружены согнутые в виде запятой подвижные бактерии, граммотрицательные, спор и капсул не образуют. Какие это микроорганизмы?
a. Коринебактерии
*b. Вибрионы
c. Спириллы
d. Спирохеты
e. Клостридии

76. В приёмное отделение поступил больной с тяжёлой челюстно-лицевой травмой. Какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
*a. Промедол
b. Пантогам
c. Мидокалм
d. Ибупрофен
e. Сиднокарб

77. Проводится кариотипирование клеток здорового человека. В кариотипе обнаружена мелкая акроцентрическая непарная хромосома. Это может быть:
*a. Y-хромосома
b. Хромосома группы А
c. Хромосома группы С
d. Х-хромосома
e. Хромосома группы В

78. Большая доза мочегонного средства вызвала у больного падение артериального давления. Какую группу средств наиболее целесообразно использовать для его повышения в этом случае?
a. Сердечные гликозиды
b. Адреномиметики
c. Аналептики
*d. Плазмозаменители
e. Н-холиномиметики

79. Вследствие переливания несовместимой крови по антигену Rh у больной возникла гемолитическая желтуха. Какой лабораторный показатель крови подтверждает этот тип желтухи?
a. Уменьшение содержания стеркобилина
*b. Накопление неконъюгированного билирубина
c. Уменьшение содержания конъюгированного билирубина
d. Уменьшение содержания неконъюгированного билирубина
e. Накопление уробилиногена

80. Больному был установлен предварительный диагноз: парагонимоз. Эта болезнь обусловлена легочным сосальщиком. Возбудитель попал в организм больного во время:
a. Питья сырой воды из открытых водоёмов
*b. Употребления в пищу полусырых раков и крабов
c. Контакта больного с больной кошкой
d. Употребления в пищу полусырой или вяленной рыбы
e. Употребление в пищу немытых овощей

81. Больной поступил в инфекционную больницу на 8-й день с жалобами на головную боль, недомогание слабость. Для серологического исследования взята кровь. При проведении реакции агглютинации Видаля установлено, что она положительная в разведении 1:200 с О-диагностикумом брюшного тифа. Какой диагноз можно установить на основании этого исследования?
a. Холера
b. Дизентерия
*c. Брюшной тиф
d. Туберкулёз
e. Лептоспироз

82. Депрессии, эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличение их содержания в синапсах можно достичь за счёт антидепрессантов, которые тормозят активность такого фермента:
*a. Моноаминооксидаза
b. Фенилаланин-4-монооксигеназа
c. Диаминооксидаза
d. Оксидаза L-аминокислот
e. Оксидаза D-аминокислот

83. У мальчика 4-х лет после перенесенного тяжёлого вирусного гепатита наблюдаются рвота, эпизоды потери сознания, судороги. В крови - гипераммониемия. Нарушение какого биохимического процесса в печени вызвало такое состояние больного?
a. Активация декарбоксилирования аминокислот
b. Угнетение ферментов трансаминирования
c. Нарушение обезвреживания биогенных аминов
d. Угнетение синтеза белков
*e. Нарушение обезвреживания аммиака

84. Для формирования минерального матрикса твёрдых тканей зуба необходима высокая концентрация фосфат-ионов, образующихся в процессе гидролиза фосфорноэфирных связей с участием щелочной фосфатазы. Ионы какого металла являются активаторами этого процесса?
*a. Цинк
b. Магний
c. Феррум
d. Натрий
e. Кальций

85. Больной женщине поставили клинический диагноз: "гонорея". Какое из перечисленных ниже исследований можно использовать для подтверждения диагноза?
a. Реакция гемагглютинации
b. Проба с бактериофагом
c. Реакция иммобилизации
*d. Микроскопия патологического материала
e. Обеззараживание лабораторных животных

86. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудино-ключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Внутренняя яремная вена
b. Поперечная вена шеи
c. Задняя ушная вена
*d. Внешняя яремная вена
e. Передняя яремная вена

87. На вскрытии трупа женщины 52-х лет, длительно болевшей хроническим гломерулонефритом, обнаружено: значительно уменьшенные, плотные, мелкозернистые почки, фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек, дистрофические изменения паренхиматозных органов, отёк головного мозга. Каким осложнением обусловлены описанные изменения серозных оболочек и внутренних органов?
a. Сепсис
*b. Уремия
c. Тромбоцитопения
d. ДВС-синдром
e. Анемия

88. На гистологическом препарате почки в дистальном извитом канальце обнаруживаются клетки, которые плотно прилегают к почечному тельцу. Базальная мембрана их очень тонка и не образует складок. Эти клетки чувствительны к изменению содержания натрия в моче и влияют на секрецию ренина юкстагломерулярными клетками. Какие это клетки?
*a. Клетки плотного пятна
b. Юкстагломерулярные клетки
c. Мезангиальные клетки
d. Подоциты
e. Эндотелий капилляров клубочка

89. Женщина обратилась к врачу с жалобами на отёчность и болезненность нижней конечности, припухлость вен и узлов на медиальной поверхности бедра. Какая из вен поражена?
a. Большеберцовая
*b. Большая подкожная
c. Подколенная
d. Бедренная
e. Малая подкожная

90. У мужчины 60-ти лет, страдающего хронической кишечной непроходимостью, усиливается гниение белков в толстом кишечнике. Подтверждением этого процесса является:
a. Гиперурикурия
b. Глюкозурия
c. Креатинурия
*d. Индиканурия
e. Билирубинурия

91. Звёздчатый ретикулум и наружный слой клеток эмалевого органа поддаются инволюции и после завершения амелогенеза вместе с апикальными частями амелобласта формируют:
a. Пеликулу зуба
*b. Кутикулу зуба
c. -
d. Муциновую плёнку
e. Зубной налёт (бляшки)

92. У больного выраженный болевой синдром при невралгии. Какое средство из нестероидных противовоспалительных препаратов уменьшит болевосприятие?
a. Лидокаина гидрохлорид
b. Кодеина фосфат
c. Кетамина гидрохлорид
d. Дроперидол
*e. Диклофенак-натрий

93. Врач-гематолог назначил пациенту с кровотечением коагулянт, который действует путём повышения синтеза протромбина и других факторов свёртывания крови преимущественно в печени, является синтетическим водорастворимым витамином. Какой препарат назначил врач?
a. Гепарин
b. Кальция хлорид
c. Тромбин
d. Этамзилат
*e. Викасол

94. У больного после приёма недоброкачественной пищи развился многократный понос. На следующий день у него снизилось артериальное давление, появились тахикардия, экстрасистолия. рН крови 7,18. Эти нарушения являются следствием:
a. Газового ацидоза
b. Негазового алкалоза
*c. Негазового ацидоза
d. Метаболического алкалоза
e. Газового алкалоза

95. У больного в крови: лейкоциты – 90*10^9/л. В лейкоцитарной формуле: э- 0%, б- 0%, ю- 0%, п- 2%, с- 20%, лимфобласты - 1%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты - 70%, м- 5%, клетки Боткина-Гумпрехта. Увеличены шейные, подчелюстные лимфатические узлы. Для какой патологии характерна такая картина?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Хронический миелолейкоз
d. Острый лимфолейкоз
e. Лимфогранулематоз

96. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаротомии обнаружена венозная гиперемия и отёк брюшины. В мазках-отпечатках из брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Гнойное воспаление
b. Асептическое воспаление
*c. Аллергическое воспаление
d. Фибринозное воспаление
e. Серозное воспаление

97. Во время обеда ребёнок поперхнулся и аспирировал пищу. Начался сильный кашель, кожа и слизистые цианотичны, пульс учащён, дыхание редкое. Выдох удлинён. Какое нарушение внешнего дыхания развилось у ребёнка?
a. Стадия инспираторной одышки при асфиксии
b. Дыхание Чейна-Стокса
*c. Стадия экспираторной одышки при асфиксии
d. Дыхание Куссмауля
e. Дыхание Биота

98. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовую полость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Canalis palatinus minor
b. Foramen rotundum
c. Canalis palatinus major
*d. Foramen sphenopalatinum
e. Canalis ptherygoideus

99. У больного 26-ти лет обнаружен большой фурункул мягких тканей лица около корня носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным соединениям этого региона к пазухам твёрдой мозговой оболочки. Какая из пазух наиболее вероятно может быть поражена?
*a. Пещеристая
b. Сигмовидная
c. Верхняя сагиттальная
d. Затылочная
e. Верхняя каменистая

100. Из носоглотки здорового бактерионосителя выделен микроорганизм, который по биологическим признакам идентичен Corynebacterium diphtheriae, но не продуцирует экзотоксин. В результате какого процесса этот микроорганизм способен восстановить экспрессию и продукцию экзотоксина?
a. Пассаж через организм чувствительных животных
b. Культивирование на телуритовой среде
c. Хромосомная мутация
d. Культивирование в присутствии антитоксической сыворотки
*e. Фаговая конверсия

101. У больного развился птоз (опущение верхнего века). Поражение какого нерва имеет место?
a. Блоковый
*b. Глазодвигательный
c. Отводящий
d. Лицевой
e. Тройничный

102. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обусловливают их положительный заряд?
a. Аспартат, аргинин, глутамат
b. Цистеин, глицин, пролин
*c. Лизин, аргинин, гистидин
d. Глутамат, валин, лейцин
e. Аспартат, глутамат, глицин

103. В эксперименте у животного был перерезан ствол мозга, после чего у него резко повысился тонус мышц-разгибателей (децеребрационная ригидность). Устранение влияния какой структуры мозга на мышцы вызвало это состояние?
a. Голубое пятно
b. Полосатое тело
c. Серый бугор
d. Чёрная субстанция
*e. Красное ядро

104. Известно, что стероидные противовоспалительные препараты тормозят активность фосфолипазы А2, необходимой для синтеза простагландинов. Какое вещество является предшественником этих медиаторов воспаления?
a. Тирозин
*b. Арахидоновая кислота
c. Пальмитиновая кислота
d. Проопиомеланокортин
e. Холестерол

105. Женщина 35-ти лет болеет ВИЧ-инфекцией на стадии СПИД. На коже нижних конечностей, слизистой оболочки нёба появились рыжевато-красные пятна, ярко-красные узелки разных размеров. Один из узелков взят на гистологическое исследование. Обнаружено много хаотично расположенных тонкостенных сосудов, выстеленных эндотелием, пучки веретенообразных клеток с наличием гемосидерина. Какая опухоль развилась у больной?
a. Гемангиома
b. Лимфангиома
c. Фибросаркома
d. Лимфома Беркитта
*e. Саркома Капоши

106. Ребёнок 10-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
*b. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
c. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток
d. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
e. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2

107. У женщины 30-ти лет с деформацией нижней челюсти удалена опухоль в виде узла. Макроскопически ткань её бурая, с полостями. Микроскопически ткань представлена мелкими одноядерными клетками овальной формы типа остеобластов и гигантскими многоядерными клетками типа остеокластов, среди них много мелких незрелых сосудов, зёрна гемосидерина, островки остеоидного вещества. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеома
*b. Остеобластокластома
c. Фиброзная остеодисплазия
d. Остеосаркома
e. Гемангиома

108. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решётчатой кости (этмоидит). При обследовании обнаружено нарушение кровоснабжения кости. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решётчатые ячейки в норме?
a. A. transversa faciei
b. A. infraorbitalis
c. A. facialis
*d. A. ophthalmica
e. A. cerebri anterior

109. У женщины 35-ти лет диагностирована дифтерия зева. Умерла при явлениях острой сердечной недостаточности. На вскрытии: полости сердца расширены в поперечнике, мышца сердца тусклая, вялая, пёстрая на разрезе, с желтоватыми участками под эндокардом. Какой вид дистрофии обнаружен в кардиомиоцитах?
a. Балонная
b. Гидропическая
c. Гиалиново-капельная
d. Углеводная
*e. Жировая

110. После того, как человек выпил 1,5 л воды, количество мочи значительно увеличилось, а её относительная плотность уменьшилась до 1,001. Указанные изменения являются следствием уменьшения реабсорбции воды в дистальных отделах нефронов вследствие уменьшения секреции:
a. Альдостерона
b. Простагландинов
c. Ангиотензина ІІ
d. Ренина
*e. Вазопрессина

111. Мужчина вернулся из Ливана. Через некоторое время он почувствовал боли и тяжесть в промежности и надлобковой области. При обследовании ему был поставлен диагноз - урогенитальный шистосомоз. Каким путём он мог заразиться?
*a. Купание в зараженных водоёмах
b. Недожаренное мясо крупного рогатого скота
c. Недоваренное мясо раков и крабов
d. Через немытые овощи и фрукты
e. Недостаточно просоленная рыба

112. В отделение хирургической стоматологии поступила новорожденная девочка, которая при сосании начинала попёрхиваться. При обследовании обнаружена расщелина твёрдого нёба, которая была следствием несращения среднего лобного отростка с верхнечелюстным отростком І-й жаберной дуги. Расщелина находилась в нёбе между:
*a. Os incisivum et processus palatinus maxillae
b. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
c. В области canalis incisivus
d. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
e. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae

113. У мужчины 47-ми лет по медицинским показаниям была удалена слюнная железа, после чего резко уменьшилось содержание амилазы в слюне. Какая железа была удалена?
a. Подчелюстная
b. Подъязычная
c. Дёсенные
d. Подглазничная
*e. Околоушная

114. Больному 30-ти лет для лечения пневмонии врач на 3 дня назначил антибиотик из группы азалидов, обладающий бактерицидным действием, длительным эффектом, способностью связываться с фагоцитами и накапливаться в очагах инфекции. Какой препарат был назначен больному?
*a. Азитромицин
b. Ципрофлоксацин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Эритромицин
e. Изониазид

115. У девочки 6-ти лет в течение 5-ти месяцев развилась деформация лица вследствие симметричного увеличения объёма обоих углов нижней челюсти. Микроскопически: костная ткань челюсти замещена волокнистой соединительной тканью с большим количеством сосудов, примитивными костными балочками. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Эозинофильная гранулёма
*b. Херувизм
c. Цементома
d. Фиброзная дисплазия
e. Остеобластокластома

116. Врач выполняет передний срединный разрез шеи для срочной трахеотомии. О возможном повреждении какого сосуда он должен помнить?
a. V.facialis
*b. Arcus venosus juguli
c. V.jugularis interna
d. V.jugularis externa
e. V.thyroidea media

117. У больного с черепно-мозговой травмой отмечается дыхание, которое характеризуется дыхательными движениями, нарастающими по глубине, а затем убывающими, после чего наступает непродолжительная пауза. Для какого патологического дыхания характерен данный тип?
a. Биота
b. Куссмауля
c. Гаспинг-дыхания
*d. Чейн-Стокса
e. Апнейстическое

118. У пациента с предварительным диагнозом "сифилис" лаборант взял сыворотку крови для постановки иммунной реакции, основанной на обнаружении антител, препятствующих движению трепонем и приводящих к их гибели. Какая реакция была использована для диагностики?
*a. Реакция иммобилизации
b. Реакция агглютинации
c. Реакция преципитации
d. Реакция нейтрализации
e. Реакция связывания комплемента

119. Гипоплазия эмали обусловлена доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. Мать имеет нормальную эмаль, а у отца наблюдается гипоплазия эмали. У кого из детей будет проявляться эта аномалия?
a. Только у сыновей
*b. Только у дочерей
c. У всех детей
d. У половины сыновей
e. У половины дочерей

120. У больного 30-ти лет на нижней губе обнаружена язва с гладкой лакированной поверхностью, красного цвета, хрящевидной консистенции. Биопсия места поражения обнаружила лимфоплазмоцитарную инфильтрацию, явления васкулита. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Висцеральный сифилис
b. Врождённый сифилис
c. Вторичный сифилис
d. Гума
*e. Первичный сифилис

121. Больной госпитализирован с травмой медиальной группы мышц бедра. Какие виды движений он НЕ сможет сделать ?
a. Отведение бедра
b. Сгибание бедра
c. Супинация бедра
*d. Приведение бедра
e. Разгибание бедра

122. При обследовании больного с травматическим повреждением коры головного мозга выявлено, что он утратил тактильную чувствительность. Какой отдел коры мозга повреждён?
a. Передняя центральная извилина
b. Затылочная доля коры
*c. Задняя центральная извилина
d. Теменная доля коры
e. Лобная доля коры

123. В фекалиях больного с расстройствами пищеварения обнаружены зрелые неподвижные членики цепня; матка в них имеет 7-12 боковых ответвлений. Какой это может быть вид гельминта?
a. Лентец широкий
b. Цепень невооружённый
c. Цепень карликовый
d. Цепень эхинококка
*e. Цепень вооружённый

124. У пациента 50-ти лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый "лакированный" язык. В крови: снижено количество эритроцитов и концентрации гемоглобина, цветовой показатель 1,3, присутствуют признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови было обнаружено у больного?
*a. B12-фолиеводефицитная анемия
b. Миелоидный лейкоз
c. Апластическая анемия
d. Железодефицитная анемия
e. Гемолитическая анемия

125. У 5-летней девочки на перианальных складках мать обнаружила белых "червячков", которые вызывают у ребёнка зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При исследовании врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заострёнными концами, у некоторых они закручены. Какой диагноз можно поставить?
a. Дифилоботриоз
b. Аскаридоз
c. Тениоз
d. Описторхоз
*e. Энтеробиоз

126. В гистологическом препарате определяется слизистая оболочка, покрытая многослойным плоским неороговевающим, местами - многослойным плоским ороговевающим эпителием. В состав слизистой оболочки входит также собственная пластинка, мышечная пластинка отсутствует. Определите место локализации такой слизистой оболочки:
a. Желудок
b. Трахея
c. Тонкая кишка
*d. Ротовая полость
e. Пищевод

127. С целью оценки адаптации к физической нагрузке врач провёл обследование работников после выполнения тяжёлого труда. Какие изменения в общем анализе крови можно обнаружить при этом?
a. Анемия
b. Лейкопения
c. Гипоальбуминемия
*d. Перераспределительный лейкоцитоз
e. Сдвиг лейкоцитарной формулы влево

128. Беременной с несколькими самопроизвольными абортами в анамнезе назначена терапия витаминными препаратами. Какой витамин способствует вынашиванию плода?
a. Цианокобаламин
b. Пиридоксальфосфат
c. Рутин
*d. Альфа-токоферол
e. Тиамин

129. Больной 37-ми лет за последние три месяца похудел на 5 кг, жалуется на тремор рук, повышенное потоотделение, экзофтальм, тахикардию. Увеличение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Глюкагон
b. Кортизол
c. Инсулин
*d. Тироксин
e. Тиреокальцитонин

130. При обследовании больного 6-ти лет возникло подозрение на ухудшение проходимости дыхательных путей. Какой из методов исследования позволяет достоверно определить данную патологию?
a. Спирометаболография
b. Пневмография
c. Спирометрия
*d. Пневмотахометрия
e. Спирография

131. У больного выявлен фурункул в наружном слуховом проходе. Какие из перечисленных лимфатических узлов в первую очередь могут отреагировать на воспалительный процесс?
a. Nodi lymphatici cervicales profundi
b. Nodi lymphatici mandibulares
c. Nodi lymphatici retropharyngeales
*d. Nodi lymphatici parotidei
e. Nodi lymphatici cervicales superficiales

132. С целью проверки качества чистоты воздуха в операционной был проведен высев воздуха на ряд питательных сред с помощью аппарата Кротова. После инкубирования на некоторых из них выросли колонии, окружённые чёткой зоной гемолиза. Какие среды были использованы для проверки воздуха?
a. Висмутсульфит агар
b. Сывороточный МПА
*c. Кровяной МПА
d. Среда Эндо
e. Желточно-солевой агар

133. Во время гаструляции в зародыше недостаточно сформировался первичный Гензеновский узелок. Развитие какого осевого органа затормозится?
a. Нервные гребешки
b. Нервная трубка
*c. Хорда
d. Мантийный слой нервной трубки
e. Нервный желобок

134. Мужчина в возрасте 42-х лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На срезе ткань лёгких во всех отделах пёстрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в лёгких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Грипп
b. Стафилококковая бронхопневмония
c. Аденовирусная инфекция
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Парагрипп

135. Мужчина 49-ти лет был доставлен в гастроэнтерологическое отделение с жалобами на тошноту, боль в эпигастрии. Больному был назначен фамотидин. Укажите молекулярный субстрат его действия:
a. Na+Н+-АТФаза
b. α1-адренорецепторы
c. М1-холинорецепторы
*d. Н2-гистаминорецепторы
e. β1-адренорецепторы

136. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в среднюю черепную ямку. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
*a. Foramen rotundum
b. Foramen sphenopalatinum
c. Canalis palatinus minor
d. Canalis ptherygoideus
e. Canalis palatinus major

137. Организмы, которые в процессе эволюции не создали защиты от H2O2, могут жить только в анаэробных условиях. Какие из перечисленных ферментов могут разрушать пероксид водорода?
*a. Пероксидаза и каталаза
b. Цитохромоксидаза, цитохром В5
c. Оксигеназы и гидроксилазы
d. Флавинзависимые оксидазы
e. Оксигеназа и каталаза

138. При обследовании больного с эндокринной патологией установлено, что в плазме крови повышен уровень тестостерона. Какие клетки в организме мужчины ответственны за продукцию этого гормона?
a. Сперматогенные клетки
*b. Гландулоциты семенников
c. Клетки семенных пузырьков
d. Сустентоциты семенников
e. Клетки предстательной железы

139. Анаэробное расщепление глюкозы до молочной кислоты регулируется соответствующими ферментами. Какой фермент является главным регулятором этого процесса?
a. Альдолаза
*b. Фосфофруктокиназа
c. Энолаза
d. Глюкоза-6-фосфат-изомераза
e. Лактатдегидрогеназа

140. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Повреждение клубочкового фильтра
b. Увеличение онкотического давления плазмы крови
*c. Снижение гидростатического давления в капиллярах почечных телец
d. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
e. Увеличение секреции вазопрессина

141. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачей-стоматологов. Вакцина должна защитить их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекцию или являющихся хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
a. Антирабическая вакцина
*b. Генно-инженерный НВs-антиген
c. Субъединичная гриппозная вакцина
d. Инактивированная вакцина против гепатита А
e. Живая коревая вакцина

142. Больной жалуется на желтушность кожи, кожный зуд, общую слабость. В моче: отсутствует уробилин. Какая патология у больного?
a. Хроническая печёночная недостаточность
b. Гемолитическая желтуха
c. Паренхиматозная желтуха
*d. Механическая желтуха
e. Острая печёночная недостаточность

143. Врач обнаружил у ребёнка рахит, обусловленный недостатком витамина D, но по своему проявлению подобный наследственному витаминоустойчивому рахиту (искривление трубчатых костей, деформация суставов нижних конечностей, зубные абсцессы). Как называются пороки развития, напоминающие наследственные, но не наследующиеся?
a. Генокопии
b. Моносомии
*c. Фенокопии
d. Трисомии
e. Генные болезни

144. Экзотоксин дифтерийной палочки обработали 0,3-0,4% формалином и выдержали 30 дней в термостате при температуре 40°C. Какой препарат был получен в результате произведенных манипуляций?
a. Антитоксин
b. Диагностическая сыворотка
c. Лечебная сыворотка
d. Диагностикум
*e. Анатоксин

145. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализующейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окружённой рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для постановки такого диагноза:
a. Простая гранулёма
*b. Кистогранулёма
c. Эпителиальная гранулёма
d. Амелобластома
e. Кератокиста

146. В клетках, способных к делению, происходят процессы роста, формирования органелл, их накопления, благодаря активному синтезу белков, РНК, липидов, углеводов. Как называется период митотического цикла, в котором происходят указанные процессы, но не синтезируется ДНК:
a. Премитотический
b. Анафаза
c. Синтетический
d. Телофаза
*e. Пресинтетический

147. В гистологическом препарате продольного шлифа зуба в эмали определяются чередования тёмных и светлых полос шириной около 100 мкм, ориентированных перпендикулярно поверхности дентина. Назовите данные структуры эмали:
*a. Полосы Гунтера-Шрегера
b. Линии Ретциуса
c. Неонатальная линия
d. Перикиматии
e. Эмалевые призмы

148. Вследствие интенсивного кормления животного углеводами в клетках печени при гистологическом исследовании обнаружено значительное количество гранул гликогена. К какой группе структур клетки относится гликоген?
a. Секреторные включения
b. Пигментные включения
c. Органеллы специального назначения
d. Экскреторные включения
*e. Трофические включения

149. Больной переведен на бессолевую диету. Как у него изменился порог вкусовой чувствительности к солёному?
a. Мало изменился
*b. Снизился
c. Не изменился
d. Сначала повысился, а потом снизился
e. Повысился

150. В процессе обызвествления межклеточного вещества костной ткани вдоль коллагеновых волокон откладываются кристаллы гидроксиапатита. Для реализации этого процесса необходимо присутствие в межклеточном веществе щелочной фосфатазы. Какая клетка продуцирует этот фермент?
a. Хондроцит
b. Остеоцит
c. Хондробласт
*d. Остеобласт
e. Остеокласт

151. У больного с жалобами на частые жидкие испражнения с кровью ("малиновое желе") при микроскопическом исследовании были обнаружены большие клетки с одним ядром и поглощёнными эритроцитами. Для какого из простейших характерно такое морфологическое строение?
a. Campylobacter jejuni
b. Toxoplasma gondii
c. Balantidium coli
*d. Entamoeba histolytica
e. Giardia lamblia

152. Больной хронической сердечной недостаточностью в течение нескольких месяцев принимал в амбулаторных условиях дигоксин. На определённом этапе лечения у него возникли симптомы передозировки препарата. Какое явление лежит в основе развития этого осложнения?
a. Сенсибилизация
b. Тахифилаксия
*c. Материальная кумуляция
d. Привыкание
e. Функциональная кумуляция

153. Из фекалий больного выделены шигеллы Зонне. Какие дополнительные исследования необходимо провести для установления источника инфекции?
a. Реакция преципитации
b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция нейтрализации
*d. Фаготипирование выделенной чистой культуры
e. Антибиотикограмма

154. У мужчины 35-ти лет под языком, в области уздечки, обнаружена бляшка белого цвета, размерами 0,8х0,5 см, выступающая над поверхностью слизистой оболочки, шершавая. Микроскопически: эпителий утолщён с гиперкератозом, акантозом. В подэпителиальной соединительной ткани круглоклеточная инфильтрация с разрастанием коллагеновых волокон. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Афтозный стоматит
c. Папиллома
d. Хронический язвенный стоматит
*e. Лейкоплакия

155. После обследования больного врач рекомендовал ему исключить из рациона наваристые мясные и овощные бульоны, пряности, копчёные продукты, поскольку у больного было обнаружено:
a. Дискинезия жёлчных путей
b. Уменьшение моторики желудочно-кишечного тракта
c. Уменьшение секреции соляной кислоты железами желудка
d. Уменьшение слюновыделения
*e. Увеличение секреции соляной кислоты железами желудка

156. В ходе катаболизма гистидина образуется биогенный амин, обладающий мощным сосудорасширяющим действием. Назовите его.
*a. Гистамин
b. Серотонин
c. ДОФА
d. Дофамин
e. Норадреналин

157. Ведущими симптомами первичного гиперпаратиреоза является остеопороз и поражение почек с развитием мочекаменной болезни. Какие вещества составляют основу камней при этом заболевании?
a. Билирубин
b. Цистин
c. Мочевая кислота
*d. Фосфат кальция
e. Холестерин

158. У больного после простудного заболевания возникло нарушение выделения слезы. Какой вегетативный узел наиболее при этом пострадал?
a. Подъязычный
b. Реснитчатый
c. Поднижнечелюстной
*d. Крылонёбный
e. Ушной

159. При лечении больного наследственной формой иммунодефицита был использован метод генотерапии: ген фермента был внесён в клетки пациента с помощью ретровируса. Какое свойство генетического кода позволяет использовать ретровирусы в качестве векторов функциональных генов?
a. Непрерывность
b. Специфичность
*c. Универсальность
d. Коллинеарность
e. Избыточность

160. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, формирующая атипичные железистые структуры разной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Слизистый рак
b. Базальноклеточный рак
*c. Аденокарцинома
d. Недифференцированный рак
e. Солидный рак

161. Пациент доставлен в больницу с симптомами головокружения, сухости во рту, зрачки сильно расширены, нарушение аккомодации, тахикардия, затруднённое мочеиспускание, атония кишечника. Передозировка каким препаратом могла вызвать данные симптомы?
a. Фуросемид
b. Каптоприл
c. Клофелин
d. Празозин
*e. Атропина сульфат

162. Под влиянием ионизирующего облучения или при авитаминозе Е в клетке наблюдается повышение проницаемости мембран лизосом. К каким последствиям может привести такая патология?
a. Интенсивный синтез белков
*b. Частичное или полное разрушение клетки
c. Интенсивный синтез энергии
d. Восстановление цитоплазматической мембраны
e. Формирование веретена деления

163. Установлено, что скорость проведения возбуждения нервными волокнами составляет 120 м/сек. Указанные волокна являются:
a. Постганглионарными симпатическими
b. Преганглионарными парасимпатическими
*c. Аксонами мотонейронов
d. Преганглионарными симпатическими
e. Постганглионарными парасимпатическими

164. Среди лимфоцитов различают популяцию клеток, имеющих мембранные рецепторы к IgM; они активируются под влиянием специфических антигенов, митотически размножаются, дифференцируются в плазматические клетки, производящие антитела (иммуноглобулины). Как называются эти клетки?
a. Т-лимфоциты памяти
b. Т-лимфоциты-супрессоры
c. Т-лимфоциты-киллеры
*d. В-лимфоциты
e. -

165. Женщина во время беременности болела краснухой. Ребёнок родился с пороками развития - несращение губы и нёба. Генотип у ребёнка нормальный. Эти аномалии развития являются проявлением:
a. Хромосомной мутации
*b. Модификационной изменчивости
c. Комбинативной изменчивости
d. Анеуплоидии
e. Полиплоидии

166. У больного отмечены признаки атеросклероза. Содержание каких транспортных форм липидов повышено в плазме крови больного?
a. Хиломикроны
*b. ЛПНП
c. ЛПВП
d. ЛПОНП
e. ЛППП

167. Судебно-медицинскому эксперту поступил орган для идентификации. При гистологическом исследовании в нём обнаружены неупорядоченно расположенные фолликулы, имеющие 4 зоны и эксцентрично расположенную в них артерию. Какой это орган?
a. Толстая кишка
*b. Селезёнка
c. Лимфатический узел
d. Миндалина
e. Аппендикс

168. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку и сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного ИБС и назначил верапамил. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокирует натриевые каналы
b. Блокирует β-адренорецепторы
c. Блокирует α-адренорецепторы
d. Блокирует калиевые каналы
*e. Блокирует кальциевые каналы

169. Некоторые белки слюны выполняют защитную функцию. Какой из них защищает слизистую оболочку ротовой полости от механических повреждений?
*a. Муцин
b. Пероксидаза
c. Лизоцим
d. Ренин
e. Каталаза

170. У больного с нарушением сердечного ритма при обследовании на ЭКГ наблюдается: ЧСС- 50/мин, ритм синусовый, неправильный, интервал PQ удлинён, периодическое выпадение комплекса QRS. Какое нарушение сердечного ритма имеет место?
*a. Неполная AV-блокада ІІ ст
b. Неполная AV-блокада І ст
c. Блокада правой ножки пучка Гиса
d. Синдром слабости синусового узла
e. Полная AV-блокада

171. После полученной травмы больной не может сместить нижнюю челюсть в сторону и выдвинуть её вперёд. Функция каких мышц вероятно была повреждена?
a. Челюстно-подъязычные
*b. Боковые крыловидные
c. Височные
d. Жевательные
e. Щёчные

172. Обследуя ребёнка, врач-стоматолог обнаружил налёт на миндалинах и заподозрил атипичную форму дифтерии. Был подготовлен мазок, сделан посев на питательные среды и определена токсичность выделенной чистой культуры. Какая реакция использована для определения токсигенности выделенного штамма дифтерийной палочки?
a. Реакция агглютинации на стекле
*b. Реакция преципитации в геле
c. Реакция гемолиза
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция кольцепреципитации

173. При осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности нижнего резца слева обнаружено образование грибовидной формы розового цвета размером до 2 см, которое широкой ножкой фиксировано к надальвеолярной ткани. При гистологическом исследовании обнаружены разветвлённые сосуды капиллярного типа с сосудистыми почками, участками кровоизлияний и очаги гемосидероза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гигантоклеточный эпулис
b. Кавернозная гемангиома
c. Фиброзный эпулис
d. Фиброматоз дёсен
*e. Ангиоматозный эпулис

174. В больницу доставлена женщина, у которой возникла необходимость в интубации трахеи. Какое из нижеприведенных лекарственных средств целесообразно использовать в данном случае?
a. Нитроглицерин
b. Гентамицина сульфат
*c. Дитилин
d. Атропина сульфат
e. Метронидазол

175. Стеатоз возникает вследствие накопления триацилглицеролов в гепатоцитах. Одним из механизмов развития этого заболевания является уменьшение утилизации нейтрального жира ЛПОНП. Какие липотропные вещества предупреждают развитие стеатоза?
a. Валин, B3, B2
b. Изолейцин, B1, B2
c. Аланин, B1, PP
d. Аргинин, B2, B3
*e. Метионин, B6, B12

176. У мальчика водянка яичка (накопление жидкости между оболочками яичка). Какая именно оболочка яичка содержит эту жидкость?
a. Наружная семенная
b. Мясистая
c. Внутренняя семенная
*d. Влагалищная
e. Белковая

177. Женщине 26-ти лет, больной бронхитом, назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
a. Дексаметазон
b. Амброксол
*c. Доксициклин
d. Интерферон
e. БЦЖ-вакцина

178. У больного 77-ми лет, страдающего атеросклерозом, появилась боль в правой стопе. Стопа увеличена в размере, кожные покровы чёрного цвета, мацерированные, демаркационная зона не выражена. Какой патологический процесс в стопе диагностирован?
a. Нома
b. Сухая гангрена
c. Секвестр
*d. Влажная гангрена
e. Коагуляционный некроз

179. У мужчины 71-го года в течение 10 дней наблюдался понос с примесями в кале слизи и крови. Больной был госпитализирован в тяжёлом состоянии, умер через 2 дня. При вскрытии тела умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы разной глубины в сигмовидной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяны шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Иерсиниоз
b. Брюшной тиф
*c. Дизентерия
d. Неспецифический язвенный колит
e. Сальмонеллёз

180. В военкомате при УЗ-диагностике у юноши 19-ти лет было обнаружено опущение почки. На уровне каких позвонков расположены почки в норме?
a. XII грудной и I поясничный
b. IX-X грудные
*c. XI грудной и III поясничный
d. IV-V поясничные
e. IX-XII грудные

181. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражён?
a. Лицевой
*b. Двигательная часть нижнечелюстного
c. Нижний альвеолярный
d. Верхнечелюстной
e. Челюстно-подъязычный

182. Ведущую роль в процессе кальцификации тканей зуба играет белок остеокальцин, имеющий высокую способность связывать ионы кальция, благодаря наличию в полипептидной цепи остатков модифицированной аминокислоты:
a. Карбоксиаспарагиновая
*b. Гамма-карбоглутаминовая
c. Аланин
d. Гамма-аминомасляная
e. Дельта-аминопропионовая

183. Больная обратилась к врачу с жалобами на боли и ограничение движений в коленных суставах. Какое из нестероидных противовоспалительных средств лучше назначить, учитывая наличие в анамнезе хронического гастродуоденита?
a. Промедол
b. Диклофенак-натрий
c. Кислота ацетилсалициловая
d. Парацетамол
*e. Целекоксиб

184. Больной с воспалением слизистой языка (глоссит) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
*a. Барабанная струна
b. Малый каменистый
c. Язычный
d. Барабанный
e. Языкоглоточный

185. Через некоторое время после удаления зуба у пациента развились атрофия краёв зубной лунки. Назовите этот вид атрофии:
a. Нейротическая атрофия
b. Атрофия от действия физических и химических факторов
*c. Дисфункциональная атрофия
d. Атрофия вследствие недостаточности кровообращения
e. Атрофия от давления

186. При ряде гемоглобинопатий происходят аминокислотные замены в альфа- и бета-цепях гемоглобина. Какая из них характерна для серповидноклеточной анемии?
a. Метионин-гистидин
b. Глицин-серин
c. Аланин-серин
*d. Глутамат-валин
e. Аспартат-лизин

187. Пациент обратился к врачу по поводу того, что он потерял способность различать вкусы на корне языка. Врач установил, что это связано с поражением нерва. Какого именно?
a. Лицевой
b. Верхнегортанный
*c. Языкоглоточный
d. Блуждающий
e. Тройничный

188. У ребёнка диагностировано нарушение формирования эмали и дентина зубов вследствие пониженного содержания ионов Ca2+ в крови. Какой гормональный препарат можно применить для коррекции данного состояния?
a. Преднизолон
b. Кортизон
c. Соматотропин
d. Тироксин
*e. Кальцитонин

189. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50-ти лет с диагнозом: инфаркт миокарда. Активность какого фермента крови будет наиболее повышена в течение первых двух суток заболевания?
a. Аланинаминопептидаза
b. ЛДГ4
*c. Аспартатаминотрансфераза
d. Аланинаминотрансфераза
e. ЛДГ5

190. При образовании зародыша человека можно наблюдать появление в его составе полости, светлых мелких бластомеров на периферии и тёмных больших бластомеров на одном их полюсов. Как называется зародыш на этой стадии развития?
a. Зигота
b. Зародышевый диск
*c. Бластоциста
d. Гаструла
e. Морула

191. У беременной женщины развился токсикоз с тяжелыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали проявляться тетанические судороги и обезвоживание организма. Какой сдвиг кислотно-щелочного равновесия вызвал описанные изменения?
*a. Негазовый выделительный алкалоз
b. Газовый ацидоз
c. Негазовый выделительный ацидоз
d. Негазовый метаболический ацидоз
e. Газовый алкалоз

192. Больная 18-ти лет жалуется на общую слабость, быструю утомляемость, угнетённое настроение. Имеет астенический тип конституции. Ps- 68/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Установлена первичная нейроциркуляторная артериальная гипотензия. Что является ведущим фактором снижения артериального давления у больной?
a. Уменьшение минутного объёма крови
b. Депонирование крови в венах большого круга кровообращения
*c. Снижение тонуса резистивных сосудов
d. Гиповолемия
e. Уменьшение сердечного выброса

193. Анализ ЭКГ больного обнаружил отсутствие зубца P. Длительность и амплитуда QRS и зубца T отвечают норме. Что является водителем ритма сердца данного пациента?
a. Пучок Гиса
b. Синусовый узел
c. Миокард желудочков
d. Волокна Пуркинье
*e. Предсердно-желудочковый узел

194. В первом критическом периоде в маточной трубе по неизвестной причине в зародыше произошло растворение оболочки оплодотворения. Какое осложнение беременности возможно в данном случае?
*a. Имплантация зародыша в стенке трубы
b. Гибель зародыша
c. Возвращение бластоцисты назад в ампуллярную зону трубы
d. Инвагинация стенки бластоцисты
e. Образование двух бластоцист

195. При гистологическом исследовании микропрепарата кожи человека выявляется только плотная неоформленная соединительная ткань. Какой слой данного органа был представлен для изучения?
a. Подкожная жировая клетчатка
b. Сосочковый слой дермы
*c. Сетчатый слой дермы
d. Эпидермис
e. Базальный слой эпидермиса

196. При пешем подъёме на 5-й этаж у человека повысилось артериальное давление. Причиной является увеличение:
a. Вязкости крови
b. Количества функционирующих капилляров
*c. Минутного объёма крови
d. Содержание ионов в плазме крови
e. Объёма циркулирующей крови

197. У женщины, страдающей в течение 15-ти лет выраженной гипертензией, в последнее время появились одышка, сердцебиение, несколько снизилось систолическое давление. Какой основной механизм возникновения у больной сердечной недостаточности?
a. Перегрузка сердца увеличенным объёмом крови
b. Нарушение проведения импульса по миокарду
*c. Перегрузка сердца увеличенным сопротивлением выбросу крови
d. Повреждение миокарда
e. Нарушение регуляции сердечной деятельности

198. К урологу обратился мужчина 58-ми лет с жалобами на резкие боли при мочевыделении и уменьшение количества мочи. Врач предположил наличие мочекаменной болезни. В какой части мужской уретры наиболее вероятна задержка камней?
*a. Pars membranacеa
b. Pars pelvina
c. Pars spongiosa
d. Pars intramuralis
e. Pars prostatica

199. Юноша 18-ти лет доставлен в больницу с признаками внутреннего кровотечения. Во время игры в футбол получил удар в области левого подреберья. Повреждение какого из органов, проецирующихся в данную область, может обусловить сильное кровотечение?
a. Ren sinistra
b. Flexura coli sinistra
c. Fundus ventriculi
*d. Lien
e. Cauda pancreatis

200. Пациент 68-ми лет обратился к кардиологу с жалобами на повышение артериального давления, боль в области сердца, ощущение перебоев в работе сердца. Назначьте препарат из группы бета1-адреноблокаторов для лечения данной патологии:
a. Фенотерол
b. Морфина гидрохлорид
c. Бензилпенициллин
d. Ноотропил
*e. Метопролол

