1. На изолированном сердце путём охлаждения прекращают функционирование отдельных структур. Какую структуру охладили, если сердце вследствие этого сначала прекратило сокращения, а затем возобновило их с частотой, в 2 раза меньше исходной?
a. Атриовентрикулярный узел
b. Пучок Гиса
*c. Синоатриальный узел
d. Волокна Пуркинье
e. Ножки пучка Гиса

2. Больной обратился с жалобой на зубную боль. При обследовании диагностирован пульпит. Какой фактор сыграл главную патогенетическую роль в формировании болевого синдрома в данном случае?
a. Активация одного из компонентов системы комплемента
b. Неадекватное раздражение веточки нижнечелюстного нерва
c. Спазм сосудов
*d. Повышение внутритканевого давления в пульпе зуба
e. Действие интерлейкинов

3. После того, как человек выпил 1,5 л воды, количество мочи значительно увеличилось, а её относительная плотность уменьшилась до 1,001. Указанные изменения являются следствием уменьшения реабсорбции воды в дистальных отделах нефронов вследствие уменьшения секреции:
a. Ангиотензина ІІ
b. Альдостерона
c. Ренина
d. Простагландинов
*e. Вазопрессина

4. При образовании зародыша человека можно наблюдать появление в его составе полости, светлых мелких бластомеров на периферии и тёмных больших бластомеров на одном их полюсов. Как называется зародыш на этой стадии развития?
*a. Бластоциста
b. Гаструла
c. Зигота
d. Морула
e. Зародышевый диск

5. Студент перед экзаменом жалуется на острую зубную боль, которая ослабилась во время сдачи экзамена. Какое торможение обусловило уменьшение болевых ощущений?
a. Угасающее
b. Запаздывающее
c. Запредельное
d. Дифференцировочное
*e. Внешнее

6. У детей часто можно наблюдать затруднённое носовое дыхание, которое связано с избыточным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание каких миндалин может обусловить это явление?
a. Tonsilla palatina
b. Всех названных миндалин
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla lingualis
e. Tonsilla tubaria

7. У пациента наблюдается эрозия эмали. Какой витамин нужно назначить для лечения?
a. K
*b. D3
c. PP
d. B1
e. C

8. У пациента 50-ти лет, обратившегося к стоматологу, был обнаружен малиновый "лакированный" язык. В крови: снижено количество эритроцитов и концентрации гемоглобина, цветовой показатель 1,3, присутствуют признаки мегалобластического типа кроветворения, дегенеративные изменения в белой крови. Какое заболевание крови было обнаружено у больного?
a. Железодефицитная анемия
*b. B12-фолиеводефицитная анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Апластическая анемия
e. Миелоидный лейкоз

9. При анализе биоптата слизистой оболочки мочевого пузыря обнаружена опухоль эпителиального происхождения. Какой эпителий был источником этой опухоли?
a. Многоядерный реснитчатый
b. Многослойный плоский неороговевающий
*c. Многослойный переходный
d. Однослойный кубический
e. Однослойный плоский

10. В военкомате при УЗ-диагностике у юноши 19-ти лет было обнаружено опущение почки. На уровне каких позвонков расположены почки в норме?
*a. XI грудной и III поясничный
b. IV-V поясничные
c. XII грудной и I поясничный
d. IX-XII грудные
e. IX-X грудные

11. У мужчины 60-ти лет, страдающего хронической кишечной непроходимостью, усиливается гниение белков в толстом кишечнике. Подтверждением этого процесса является:
a. Глюкозурия
b. Креатинурия
*c. Индиканурия
d. Гиперурикурия
e. Билирубинурия

12. Больной 37-ми лет за последние три месяца похудел на 5 кг, жалуется на тремор рук, повышенное потоотделение, экзофтальм, тахикардию. Увеличение секреции какого гормона может быть причиной этого?
a. Инсулин
*b. Тироксин
c. Тиреокальцитонин
d. Глюкагон
e. Кортизол

13. В приёмное отделение поступил больной с тяжёлой челюстно-лицевой травмой. Какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
*a. Промедол
b. Мидокалм
c. Пантогам
d. Сиднокарб
e. Ибупрофен

14. После обследования больного врач рекомендовал ему исключить из рациона наваристые мясные и овощные бульоны, пряности, копчёные продукты, поскольку у больного было обнаружено:
a. Уменьшение моторики желудочно-кишечного тракта
*b. Увеличение секреции соляной кислоты железами желудка
c. Уменьшение слюновыделения
d. Дискинезия жёлчных путей
e. Уменьшение секреции соляной кислоты железами желудка

15. Оперативно высеченная соединительная ткань деформированного митрального клапана при окраске гематоксилином и эозином даёт базофильную реакцию, а под влиянием толуидинового синего окрашивается в сиреневый цвет (метахромазия). Какие изменения соединительной ткани выявляются такими видами реакций?
a. Фибриноидный некроз соединительной ткани
b. Петрификация
c. Отёк соединительной ткани
d. Гиалиноз
*e. Мукоидный отёк

16. Больной 65-ти лет третьи сутки находится в реанимационном отделении по поводу патологии сердца. Внезапно развилась фибрилляция желудочков, которая послужила непосредственной причиной смерти. Микроскопически в миокарде левого желудочка выявляется большой очаг с кариолизисом кардиомиоцитов, отграниченный зоной гиперемии. Какая патология сердца была причиной смерти?
a. Острый миокардит
b. Ишемическая дистрофия миокарда
c. Диффузный миокардиосклероз
*d. Острый инфаркт миокарда
e. Постинфарктный миокардиосклероз

17. При лечении больного наследственной формой иммунодефицита был использован метод генотерапии: ген фермента был внесён в клетки пациента с помощью ретровируса. Какое свойство генетического кода позволяет использовать ретровирусы в качестве векторов функциональных генов?
a. Коллинеарность
b. Непрерывность
c. Избыточность
*d. Универсальность
e. Специфичность

18. Больному острой сердечной недостаточностью с рефрактерностью к сердечным гликозидам был введён добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Комплексообразование с фосфолипидами мембраны
b. Повышение тонуса n.vagus
c. Блокада K+, Na+-АТФ-азы
*d. Стимулирование β1-адренорецепторов
e. Угнетение активности фосфодиэстеразы

19. У больного тромбоз коронарных сосудов. Необходимо введение вещества, восстанавливающего их проходимость. Какое из предлагаемых веществ обладает необходимыми свойствами?
a. Фенилин
b. Пентоксифиллин
*c. Стрептокиназа
d. Гепарин
e. Ацетилсалициловая кислота

20. У мужчины 40-ка лет вследствие удара по голове появились нарушения слуха и парез мимических мышц. Врач поставил ему диагноз - гематома мосто-мозжечкового угла. Какие пары черепных нервов при этом повреждены?
a. IX, X
b. XI, XII
*c. VII, VIII
d. V, VI
e. VIII, IX

21. Больному с ревматоидным артритом длительное время вводили гидрокортизон. У него появились гипергликемия, полиурия, глюкозурия, жажда. Эти осложнения лечения являются следствием активации процесса:
*a. Глюконеогенез
b. Гликолиз
c. Гликогенез
d. Гликогенолиз
e. Липолиз

22. После перенесенного простудного заболевания у больного появилось онемение в области правой половины лица. При обследовании обнаружено нарушение болевой и температурной чувствительности правой половины лица. Какой нерв повреждён?
a. Языкоглоточный
b. Лицевой
c. Блуждающий
d. Подъязычный
*e. Тройничный

23. Больной в бессознательном состоянии доставлен бригадой скорой помощи в больницу. Объективно: рефлексы отсутствуют, периодически появляются судороги, дыхание неравномерное. После лабораторного обследования была диагностирована печёночная кома. Накопление какого метаболита является существенным для появления расстройств центральной нервной системы?
a. Мочевина
b. Билирубин
c. Глутамин
*d. Аммиак
e. Гистамин

24. У студента, внезапно встретившего любимую девушку, увеличилось системное артериальное давление. Усиленная реализация каких рефлексов обусловила такое изменение давления?
*a. Условные симпатические
b. Условные парасимпатические
c. Безусловные парасимпатические
d. Условные симпатические и парасимпатические
e. Безусловные симпатические

25. В сыворотке крови новорожденного обнаружены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Естественный активный
b. Искусственный пассивный
*c. Естественный пассивный
d. Искусственный активный
e. Наследственный

26. В гистологическом препарате нижней челюсти эмбриона обнаруживается зубной зачаток, в котором зубной сосочек образован мелкими звёздчатыми базофильно окрашенными клетками. Какая ткань образует эту часть зубного зачатка?
a. Хрящевая
b. Костная
c. Ретикулярная
d. Эпителиальная
*e. Мезенхима

27. У больного с черепно-мозговой травмой отмечается дыхание, которое характеризуется дыхательными движениями, нарастающими по глубине, а затем убывающими, после чего наступает непродолжительная пауза. Для какого патологического дыхания характерен данный тип?
a. Гаспинг-дыхания
b. Биота
c. Куссмауля
*d. Чейн-Стокса
e. Апнейстическое

28. С целью серологической диагностики инфекционного заболевания врачу необходимо осуществить реакцию агглютинации. Что нужно использовать для постановки этой реакции, кроме сыворотки больного?
*a. Диагностикум
b. Диагностическая сыворотка
c. Анатоксин
d. Гемолитическая система
e. Комплемент

29. У пациента наблюдаются точечные кровоизлияния на дёснах, твёрдом и мягком нёбе, слизистой щёк. С нарушением функции каких форменных элементов крови это связано?
a. Лимфоциты
b. Моноциты
*c. Тромбоциты
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

30. Известно, что ген, отвечающий за развитие групп крови системы MN, имеет два аллельных состояния. Если ген М считать исходным, то появление аллельного гена N произошло вследствие:
a. Кроссинговера
*b. Мутации
c. Комбинации генов
d. Репликации ДНК
e. Репарации ДНК

31. Девочка 4-х лет внезапно умерла при явлениях асфиксии. На вскрытии: на слизистой щеки белые пятна, на коже лица, туловища, конечностей - крупнопятнистые папулёзные высыпания, конъюнктивит, отёк с очагами некроза слизистой оболочки гортани, пневмония (микроскопически - гигантоклеточная). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Корь
b. Скарлатина
c. Сыпной тиф
d. Грипп
e. Менингококковая инфекция

32. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обусловливают их положительный заряд?
a. Цистеин, глицин, пролин
b. Аспартат, аргинин, глутамат
c. Аспартат, глутамат, глицин
*d. Лизин, аргинин, гистидин
e. Глутамат, валин, лейцин

33. В стоматологической практике для исследования возбудимости тканей зубов используют метод электроодонтодиагностики. При этом определяется:
a. Аккомодация
b. Лабильность
c. Хронаксия
*d. Порог силы раздражителя
e. Полезное время

34. У больного 26-ти лет обнаружен большой фурункул мягких тканей лица около корня носа и нижнего века. Грозным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным соединениям этого региона к пазухам твёрдой мозговой оболочки. Какая из пазух наиболее вероятно может быть поражена?
a. Затылочная
*b. Пещеристая
c. Верхняя сагиттальная
d. Верхняя каменистая
e. Сигмовидная

35. На препарате мягкой мозговой оболочки определяется сосуд, в стенке которого отсутствует средняя оболочка, наружная оболочка сращена с окружающей тканью, внутренняя оболочка построена из базальной мембраны и эндотелия. Что это за сосуд?
a. Артерия мышечного типа
b. Артерия смешанного типа
*c. Вена волокнистого типа
d. Артериола
e. Вена мышечного типа со слабым развитием мышечных элементов

36. Методом цитогенетического анализа установлен кариотип больного - 47, XYY. Избыточная хромосома в кариотипе имеет центромеру, расположенную очень близко к одному из концов хромосомы, вследствие чего одна пара плечей намного короче другой. Такая хромосома называется:
a. Метацентрическая
b. Телоцентрическая
c. Субметацентрическая, имеющая спутник
d. Субметацентрическая
*e. Акроцентрическая

37. У пациента с хроническим персистирующим гепатитом удаление зуба осложнилось длительным кровотечением. Какая причина геморрагического синдрома?
*a. Уменьшение образование тромбина
b. Усиление фибринолиза
c. Уменьшение образования фибрина
d. Увеличение синтеза фибриногена
e. Увеличение образования тромбопластина

38. Больной переведен на бессолевую диету. Как у него изменился порог вкусовой чувствительности к солёному?
*a. Снизился
b. Сначала повысился, а потом снизился
c. Мало изменился
d. Не изменился
e. Повысился

39. Больной жалуется на повышенную чувствительность задней трети языка и на нарушение восприятия вкуса в этой области. Поражение какого нерва имеет место?
*a. Языкоглоточный
b. Подъязычный
c. Лицевой
d. Добавочный
e. Тройничный

40. У больного нарушена функция мышц голени. Он не может удержать своё тело, поднявшись на цыпочки. Функция какой мышцы пострадала?
a. M. flexor digitorum longus
b. M. extensor digitorum longus
c. M. tibialis anterior
d. M. tibialis posterior
*e. M. triceps surae

41. В анализе крови больного после тяжёлого стресса выявлена эозинопения. Изменением уровня каких гормонов можно объяснить эозинопению в данном случае?
a. Минералокортикоиды
b. Инсулин
*c. Глюкокортикоиды
d. Адреналин
e. Вазопрессин

42. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, формирующая атипичные железистые структуры разной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Слизистый рак
*b. Аденокарцинома
c. Солидный рак
d. Недифференцированный рак
e. Базальноклеточный рак

43. У больного после экстракции зуба по поводу острого пульпита, осложнённого гнойным периодонтитом, развился остеомиелит нижней челюсти. Через 10 дней больной умер при симптомах выраженной интоксикации. На вскрытии обнаружен абсцесс правой лобной доли головного мозга размерами 2х2 см, двусторонняя абсцедирующая пневмония, миелоидная гиперплазия селезёнки. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. -
*b. Септикопиемия
c. Септицемия
d. Хрониосепсис
e. Вторичный септический эндокардит

44. Мужчина в возрасте 42-х лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На срезе ткань лёгких во всех отделах пёстрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в лёгких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Грипп
b. Респираторно-синцитиальная инфекция
c. Парагрипп
d. Аденовирусная инфекция
e. Стафилококковая бронхопневмония

45. В ходе образования плащевого дентина произошло нарушение синтетической деятельности дентинобластов. На образовании каких волокон это отразится?
a. Ретикулярные
*b. Радиальные коллагеновые волокна Корфа
c. Нервные
d. Эластические
e. Тангенциальные коллагеновые волокна Эбнера

46. Для лечения некоторых инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, применяются сульфаниламидные препараты, блокирующие синтез фактора роста бактерий. Какой механизм действия этих препаратов?
a. Являются аллостерическими ингибиторами ферментов
b. Ингибируют всасывание фолиевой кислоты
c. Являются аллостерическими ферментами
d. Участвуют в окислительно-восстановительных процессах
*e. Являются антивитаминами п-аминобензойной кислоты

47. При выполнении операции хирургу необходимо выделить предлестничное пространство. Какая структура образует границу этого пространства позади?
a. M. longus capitis
*b. M.scalenus anterior
c. M. scalenus medius
d. M. scalenus posterior
e. M. longus colli

48. У больного герпетический конъюнктивит. Какое этиотропное лекарственное средство необходимо назначить?
a. Ампициллин
b. Тетрациклин
c. Метисазон
d. Фурагин
*e. Ацикловир

49. Распад гликогена в печени стимулируется глюкагоном. Какой вторичный мессенджер (посредник) при этом образуется в клетке?
a. NO
b. Триацилглицерол
c. Ц-ГМФ
*d. Ц-АМФ
e. СО

50. При рентгенологическом исследовании у больного в вертикальном положении врач констатировал наличие воздуха в желудке. В какой части он находится?
a. Пилорическая
b. Кардиальная
*c. Дно
d. Тело
e. Область малой кривизны

51. У больного сахарным диабетом развилась кетоацидотическая кома вследствие нарушения кислото-основного состояния. Какой вид нарушения возник при этом?
a. Негазовый алкалоз
b. Респираторный ацидоз
c. Газовый алкалоз
*d. Метаболический ацидоз
e. Экзогенный ацидоз

52. По клиническим данным у ребёнка диагностирована атипичная пневмония, которая не поддаётся лечению бета-лактамными антибиотиками. При посеве мокроты больного на специальную среду получен рост микроорганизмов, образующих микроскопические колонии с плотным центром (напоминает яичницу-глазунью). Какой микроорганизм обусловил заболевание?
a. Legionella pneumophila
b. Klebsiella pneumoniae
c. Streptococcus pneumoniae
*d. Mycoplasma pneumoniae
e. Chlamidia pneumoniae

53. Для морфологического исследования представлена эндокринная железа, паренхима которой состоит из эпителия и нервной ткани. В эпителиальных трабекулах обнаруживается 2 типа клеток: хромофильные и хромофобные. Определите данный орган:
a. Паращитовидная железа
b. Гипоталамус
c. Щитовидная железа
d. Надпочечник
*e. Гипофиз

54. Больному остеомиэлитом нижней челюсти был назначен антибиотик тетрациклиновой группы. Укажите этот препарат:
a. Стрептомицин
*b. Доксициклина гидрохлорид
c. Оксациллин
d. Рифампицин
e. Амикацин

55. К врачу-стоматологу обратилась мать 10-летнего мальчика больного гнойным гингивитом с вопросом: можно ли использовать для лечения гингивита препараты из группы фторхинолонов. Врач дал отрицательный ответ, мотивируя это тем, что фторхинолоны:
a. Провоцируют кровотечение из дёсен
b. Вызывают повреждения дентина
c. Проявляют прижигающее действие на слизистые оболочки
*d. Вызывают повреждение хрящевой ткани у детей
e. Способствуют выведению кальция из костей и зубов

56. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудино-ключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Внутренняя яремная вена
b. Задняя ушная вена
c. Передняя яремная вена
d. Поперечная вена шеи
*e. Внешняя яремная вена

57. В гистологическом препарате декальцинированного зуба видна обильно васкуляризированная рыхлая волокнистая соединительная ткань, содержащая разнообразные клетки. Дентинобласты в этой зоне имеют грушевидную форму и располагаются в несколько рядов. О какой структуре зуба идёт речь?
*a. Коронковая пульпа
b. Околопульпарный дентин
c. Корневая пульпа
d. Периодонт
e. Плащевой дентин

58. Больной хронической сердечной недостаточностью в течение нескольких месяцев принимал в амбулаторных условиях дигоксин. На определённом этапе лечения у него возникли симптомы передозировки препарата. Какое явление лежит в основе развития этого осложнения?
a. Функциональная кумуляция
b. Тахифилаксия
c. Сенсибилизация
*d. Материальная кумуляция
e. Привыкание

59. Тормозное действие ГАМК обусловлено увеличением проницаемости постсинаптической мембраны для ионов хлора. Этот медиатор образуется вследствие декарбоксилирования аминокислоты:
*a. Глутамат
b. Аспартат
c. Глутамин
d. Аспарагин
e. Аргинин

60. Больной из Прикарпатья, страдающий эндемическим зобом, обратился к врачу с жалобами на гноетечение из десенных углов и расшатывание зубов. Что в данном случае является основным фактором развития пародонтита?
a. Гиперсаливация
b. Стрессорные влияния
c. Нарушение глотания
*d. Эндокринные нарушения
e. Неполноценное питание

61. Женщина обратилась к врачу с жалобами на отёчность и болезненность нижней конечности, припухлость вен и узлов на медиальной поверхности бедра. Какая из вен поражена?
*a. Большая подкожная
b. Малая подкожная
c. Бедренная
d. Большеберцовая
e. Подколенная

62. При пародонтитах развивается липидная пероксидация в тканях пародонта, в ротовой полости нарастает содержание малонового диальдегида, пероксида водорода. Какие из перечисленных ферментов осуществляют антиоксидантную защиту?
*a. Супероксиддисмутаза, каталаза
b. Лактаза, лизоцим
c. Сахараза, протромбин
d. Мальтаза, химотрипсин
e. Амилаза, трипсин

63. У больного после удаления нижнего первого премоляра возникло кровотечение из лунки. Какая артерия обусловила кровотечение?
a. Подбородочная
b. Язычная
*c. Нижняя альвеолярная
d. Щёчная
e. Поперечная артерия лица

64. У больного с нагноением раны при бактериологическом исследовании раневого содержимого обнаружена граммотрицательная палочка, которая на МПА образует полупрозрачные слизистые колонии сине-зелёного цвета с перламутровым оттенком. Культура имеет специфический запах фиалок или жасмина. Какой вид возбудителя выделен из раны больного?
a. S. Pyogenes
b. P. Vulgaris
*c. P. Aeruginosa
d. S. Faecalis
e. S. Aureus

65. Вследствие интенсивного кормления животного углеводами в клетках печени при гистологическом исследовании обнаружено значительное количество гранул гликогена. К какой группе структур клетки относится гликоген?
a. Пигментные включения
b. Экскреторные включения
*c. Трофические включения
d. Секреторные включения
e. Органеллы специального назначения

66. У больного с жалобами на частые жидкие испражнения с кровью ("малиновое желе") при микроскопическом исследовании были обнаружены большие клетки с одним ядром и поглощёнными эритроцитами. Для какого из простейших характерно такое морфологическое строение?
a. Balantidium coli
*b. Entamoeba histolytica
c. Toxoplasma gondii
d. Campylobacter jejuni
e. Giardia lamblia

67. Больному поставлен диагноз - кровоизлияние в области боковой борозды мозга. В какой артерии нарушен кровоток?
a. A. communicans anterior
b. A. communicans posterior
c. A. cerebri posterior
*d. A. cerebri media
e. A. cerebri anterior

68. Больному со злокачественным новообразованием верхней челюсти для обезболивания назначили морфина гидрохлорид. После введения препарата возникло угнетение дыхания, резкое сужение зрачков, цианоз, гипотермия, потеря сознания. Какой антидот следует применить?
a. Дроперидол
b. Промедол
c. Атропина сульфат
d. Адреналина гидрохлорид
*e. Налоксон

69. У беременной женщины развился токсикоз с тяжёлыми повторными рвотами на протяжении суток. К концу суток начали появляться тетанические судороги и признаки обезвоживания организма. Какой сдвиг кислотно-щелочного равновесия вызвал описанные изменения?
*a. Негазовый выделительный алкалоз
b. Газовый алкалоз
c. Негазовый метаболический ацидоз
d. Газовый ацидоз
e. Негазовый выделительный ацидоз

70. В гистологическом препарате определяется орган, основу которого составляет скелетная поперечно-полосатая мышечная ткань. Орган имеет кожный, промежуточный и слизистый отделы. Эпителий - многослойный плоский ороговевающий в слизистом отделе переходит в многослойный плоский неороговевающий. Назовите данный орган:
a. Десна
b. Твёрдое нёбо
*c. Губа
d. Язык
e. Щека

71. В доме ребёнка при профосмотре у детей в возрасте 1-1,5 лет выявили очаговые утолщения в области рёбер, запястий, искривление ножек. Стоматолог указал на позднее прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания зубов, неравномерную минерализацию эмали и дентина, конфигурацию верхней челюсти в горизонтальном направлении в виде "высокого нёба". Какое заболевание развилось у детей?
a. Дистрофическое обызвествление
b. Метастатическое обызвествление
c. Метаболическое обызвествление
d. Остеомаляция
*e. Рахит

72. У больного мальчика 12-ти лет возникают тетанические судороги. Функция каких желез может быть нарушена в этом случае?
a. Glandula thyroidea
b. Thymus
c. Glandula pinealis
d. Hypophisis
*e. Glandulae parathyroidae

73. При микроскопии мазка, взятого у больного с острым гнойным периоститом, врач обнаружил граммположительные бактерии, располагающиеся в виде скоплений, напоминающих гроздья винограда. Какие микроорганизмы имеют данную морфологию?
a. Сарцины
*b. Стафилококки
c. Тетракокки
d. Грибы рода Кандида
e. Стрептококки

74. После начала лечения туберкулёза лёгких больной обратился к врачу с жалобами на появление красных слёз и мочи. Какой препарат мог вызвать такие изменения?
a. Бензилпенициллина калиевая соль
b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Цефазолин
d. Бисептол-480
*e. Рифампицин

75. На вскрытии тела молодого мужчины в лёгких обнаружены полости, внутренние стенки которых представлены грануляционной тканью с различной степенью зрелости. Отмечаются выраженный пневмосклероз и бронхоэктазы. В некоторых полостях определяются участки творожистого некроза. Какой предположительный диагноз?
a. Казеозная пневмония
b. Бронхоэктатическая болезнь
c. Инфильтративный туберкулёз
d. Острый кавернозный туберкулёз
*e. Фиброзно-кавернозный туберкулёз

76. На вскрытии трупа женщины 52-х лет, длительно болевшей хроническим гломерулонефритом, обнаружено: значительно уменьшенные, плотные, мелкозернистые почки, фибринозное воспаление серозных и слизистых оболочек, дистрофические изменения паренхиматозных органов, отёк головного мозга. Каким осложнением обусловлены описанные изменения серозных оболочек и внутренних органов?
a. Сепсис
b. ДВС-синдром
*c. Уремия
d. Тромбоцитопения
e. Анемия

77. В первом критическом периоде в маточной трубе по неизвестной причине в зародыше произошло растворение оболочки оплодотворения. Какое осложнение беременности возможно в данном случае?
a. Возвращение бластоцисты назад в ампуллярную зону трубы
b. Инвагинация стенки бластоцисты
c. Гибель зародыша
*d. Имплантация зародыша в стенке трубы
e. Образование двух бластоцист

78. У женщины наблюдается гиперемия яичника, повышение проницаемости гемато-фолликулярного барьера с последующим развитием отёка, инфильтрация стенки фолликула сегментоядерными лейкоцитами. Объём фолликула большой. Стенка его утолщена. Какому периоду полового цикла отвечает описанная картина?
a. Период относительного покоя
b. Менструальный период
*c. Предовуляторная стадия
d. Постменструальный период
e. Овуляция

79. Женщина во время беременности болела краснухой. Ребёнок родился с пороками развития - несращение губы и нёба. Генотип у ребёнка нормальный. Эти аномалии развития являются проявлением:
a. Хромосомной мутации
b. Анеуплоидии
c. Комбинативной изменчивости
*d. Модификационной изменчивости
e. Полиплоидии

80. У больного при обследовании обнаружены глюкозурия, гипергликемия. Жалобы на сухость во рту, зуд кожи, частое мочевыделение, жажду. Установлен диагноз: сахарный диабет. Чем обусловлена полиурия у данного больного?
a. Увеличение онкотического давления плазмы
b. Уменьшение сердечного выброса
*c. Увеличение осмотического давления мочи
d. Увеличение фильтрационного давления
e. Уменьшение онкотического давления плазмы

81. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачей-стоматологов. Вакцина должна защитить их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекцию или являющихся хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
a. Живая коревая вакцина
*b. Генно-инженерный НВs-антиген
c. Антирабическая вакцина
d. Субъединичная гриппозная вакцина
e. Инактивированная вакцина против гепатита А

82. В жаркую погоду в горячих помещениях для нормализации микроклимата часто используют вентиляторы. При этом усиливается отдача тепла телом человека прежде всего таким путём:
*a. Конвекция
b. Испарение
c. Кондукция
d. Теплопроведение
e. Радиация

83. У больного после переливания эритроцитраной массы возник гемотрансфузионный шок. Что является ведущим механизмом развития острой почечной недостаточности в данном случае?
a. Нарушение инкреторной функции почек
b. Нарушение канальцевой реабсорбции
c. Нарушение мочевыделения
*d. Нарушение клубочковой фильтрации
e. Нарушение канальцевой секреции

84. К врачу-иммунологу на приём обратился больной с жалобами на диарею, потерю веса за несколько месяцев, субфебрилитет, увеличение лимфоузлов. Врач заподозрил у пациента ВИЧ-инфекцию. Содержание каких иммунокомпетентных клеток необходимо исследовать у данного больного в первую очередь?
a. Моноциты
b. Т-лимфоциты супрессоры
c. В-лимфоциты
*d. Т-лимфоциты хелперы
e. Плазматические клетки

85. Вследствие полученной травмы больной не может двигать языком вперёд и вниз. Какая из перечисленных мышц пострадала?
a. Шило-подъязычная
b. Нижняя продольная
c. Верхняя продольная
*d. Подбородочно-язычная
e. Подъязычно-язычная

86. Больной 59-ти лет, директор частного предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные за грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 минут состояние больного нормализовалось. Какой из возможных механизмов развития стенокардии является ведущим у данного больного?
a. Тромбоз коронарных сосудов
b. Функциональная перегрузка сердца
c. Внутрисосудистая агрегация форменных элементов
d. Атеросклероз коронарных сосудов
*e. Повышение в крови уровня катехоламинов

87. После погружения водолаза на глубину 60 м у него появились симптомы нарушения функции центральной нервной системы - возбуждение, эйфория, ослабление внимания, профессиональные ошибки. Эти симптомы связаны с токсическим действием на нейроны:
a. Кислорода
b. Углекислого газа
c. Лактата
*d. Азота
e. Аммиака

88. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50-ти лет с диагнозом: инфаркт миокарда. Активность какого фермента крови будет наиболее повышена в течение первых двух суток заболевания?
a. ЛДГ5
*b. Аспартатаминотрансфераза
c. Аланинаминопептидаза
d. Аланинаминотрансфераза
e. ЛДГ4

89. У пациента стоматологической клиники при микроскопии зубного налёта обнаружили одноклеточные организмы. Их цитоплазма чётко разделена на два слоя, ядро едва заметно, псевдоножки широкие. Наиболее вероятно, у пациента обнаружена:
a. Лямблия
b. Дизентерийная амёба
c. Ротовая трихомонада
*d. Амёба ротовая
e. Амёба кишечная

90. Во время систолы желудочков мышца не отвечает на дополнительное раздражение потому, что находится в фазе:
a. Субноральной возбудимости
b. -
*c. Абсолютной рефрактерности
d. Относительной рефрактерности
e. Повышенной возбудимости

91. Стеатоз возникает вследствие накопления триацилглицеролов в гепатоцитах. Одним из механизмов развития этого заболевания является уменьшение утилизации нейтрального жира ЛПОНП. Какие липотропные вещества предупреждают развитие стеатоза?
*a. Метионин, B6, B12
b. Аргинин, B2, B3
c. Аланин, B1, PP
d. Валин, B3, B2
e. Изолейцин, B1, B2

92. У больного удалось остановить приступ тахикардии надавливанием на глазные яблоки. Какой из приведенных ниже рефлексов лежит в основе этого явления?
a. Бейнбриджа
b. Гольца
*c. Ашнера
d. Бернара
e. Геринга

93. Метод определения Х-хроматина в соматических клетках используют для экспресс-диагностики наследственных заболеваний, связанных с изменением количества половых хромосом. Какой кариотип мужчины, большинство клеток которого имеет три грудки Х-хроматина?
a. 45, X
*b. 49, XXXXY
c. 47, XXY
d. 48, XXXY
e. 46, XY

94. Гистологическое исследование ткани выявило, что в ней отсутствуют кровеносные сосуды, а клетки плотно прилегают одна к другой, образуя пласты. Какая это ткань?
*a. Эпителиальная
b. Нервная
c. Мышечная
d. Хрящевая
e. Костная

95. При длительном введении в организм онкологических больных метотрексата со временем наблюдается потеря чувствительности к нему клеток-мишеней опухоли. Амплификация гена какого фермента при этом наблюдается?
a. Тиминаза
b. Тиоредоксинредуктаза
c. -
*d. Дегидрофолатредуктаза
e. Дезаминаза

96. У женщины 37-ми лет в течение года периодически возникали инфекционные заболевания бактериального генеза, их течение было крайне длительным, ремиссии - кратковременными. При обследовании обнаружен низкий уровень основных классов иммуноглобулинов. Нарушение функции каких клеток может быть прямой причиной этого явления?
*a. Плазматические
b. Фагоциты
c. Макрофаги
d. Лимфоциты
e. Нейтрофилы

97. В механизмах первичного гемостаза важное значение имеет адгезия тромбоцитов к месту повреждения сосудистой стенки. Какой фактор играет основную роль в этом процессе?
a. Флетчера
b. Розенталя
c. Фитцджеральда
*d. Виллебранда
e. Хагемана

98. У больного выраженный болевой синдром при невралгии. Какое средство из нестероидных противовоспалительных препаратов уменьшит болевосприятие?
a. Кодеина фосфат
b. Кетамина гидрохлорид
c. Дроперидол
d. Лидокаина гидрохлорид
*e. Диклофенак-натрий

99. У ребёнка 6-ти лет началась смена молочных зубов на постоянные. Какие из них прорезываются первыми?
*a. Нижние первые моляры
b. Верхние первые премоляры
c. Нижние первые премоляры
d. Нижние клыки
e. Верхние медиальные резцы

100. Под влиянием ионизирующего облучения или при авитаминозе Е в клетке наблюдается повышение проницаемости мембран лизосом. К каким последствиям может привести такая патология?
a. Восстановление цитоплазматической мембраны
b. Интенсивный синтез белков
c. Интенсивный синтез энергии
*d. Частичное или полное разрушение клетки
e. Формирование веретена деления

101. У мужчины 71-го года в течение 10 дней наблюдался понос с примесями в кале слизи и крови. Больной был госпитализирован в тяжёлом состоянии, умер через 2 дня. При вскрытии тела умершего обнаружено: дифтеритический колит с множественными язвами неправильной формы разной глубины в сигмовидной и прямой кишках. При бактериологическом исследовании высеяны шигеллы. Какое основное заболевание у больного?
a. Иерсиниоз
b. Брюшной тиф
*c. Дизентерия
d. Сальмонеллёз
e. Неспецифический язвенный колит

102. Больному был установлен предварительный диагноз: парагонимоз. Эта болезнь обусловлена легочным сосальщиком. Возбудитель попал в организм больного во время:
a. Употребление в пищу немытых овощей
*b. Употребления в пищу полусырых раков и крабов
c. Питья сырой воды из открытых водоёмов
d. Контакта больного с больной кошкой
e. Употребления в пищу полусырой или вяленной рыбы

103. Во время деления клетки сигнал для репликации ДНК поступает из цитоплазмы и определённый участок спирали ДНК раскручивается и разделяется на две цепи. С помощью какого фермента это осуществляется?
*a. Геликаза
b. Лигаза
c. Рестриктаза
d. ДНК-полимераза
e. РНК-полимераза

104. У больного, длительно страдавшего ревматизмом, при патологоанатомическом исследовании выявлено утолщение и укорочение створок митрального клапана с обильными тромботическими наложениями на них. При гистологическом исследовании створок на фоне склероза обнаружены очаги дезорганизации соединительной ткани в виде мукоидного и фибриноидного набухания, а также очаги деэндотелизации. Дефекты эндотелия прикрыты тромботическими наложениями 1-2 мм. Какой вид клапанного эндокардита имел место в данном случае?
a. Острый бородавчатый эндокардит
*b. Возвратно-бородавчатый эндокардит
c. Полипозно-язвенный эндокардит
d. Диффузный вальвулит
e. Фибропластический эндокардит

105. При вмешательстве с целью лечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. mylohyoideus
b. M. pterygoideus medialis
c. M. masseter
*d. M. pterygoideus lateralis
e. M. temporalis

106. У больного с ярко выраженной желтушностью кожи, склер, слизистых оболочек моча имеет цвет тёмного пива, кал светлый. В крови повышено содержание прямого билирубина, в моче определяется билирубин. Какой тип желтухи у больного?
*a. Обтурационная
b. Конъюгационная
c. Паренхиматозная
d. Экскреционная
e. Гемолитическая

107. К врачу обратился больной с воспалением ячеек решётчатой кости (этмоидит). При обследовании обнаружено нарушение кровоснабжения кости. Ветвями какой артерии кровоснабжаются решётчатые ячейки в норме?
*a. A. ophthalmica
b. A. cerebri anterior
c. A. transversa faciei
d. A. facialis
e. A. infraorbitalis

108. При обследовании больного 26-ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и обнаружено значительное уменьшение количества мегакариоцитов. Количество каких форменных элементов крови уменьшится при этом?
a. В-лимфоциты
b. Нейтрофилы
c. Эритроциты
*d. Тромбоциты
e. Эозинофилы

109. Гипоплазия эмали обусловлена доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. Мать имеет нормальную эмаль, а у отца наблюдается гипоплазия эмали. У кого из детей будет проявляться эта аномалия?
a. У половины сыновей
b. Только у сыновей
c. У всех детей
d. У половины дочерей
*e. Только у дочерей

110. Больному постановлен диагноз: сепсис. Было решено использовать для лечения препарат из группы фторхинолонов. Определите этот препарат:
a. Цефалексин
b. Цефпиром
*c. Ципрофлоксацин
d. Ампициллин
e. Метронидазол

111. При микроскопии мазка из плёнки, появившейся на пептонной воде через 6 часов после посева фекалий и культивирования в термостате, обнаружены согнутые в виде запятой подвижные бактерии, граммотрицательные, спор и капсул не образуют. Какие это микроорганизмы?
a. Спирохеты
*b. Вибрионы
c. Коринебактерии
d. Клостридии
e. Спириллы

112. Врач попросил больного показать язык, высунув его изо рта. Сокращение какой мышцы высовывает язык изо рта вперёд?
a. M. longitudinalis superior
b. M. styloglossus
c. M. longitudinalis inferior
d. M. hyoglossus
*e. M. genioglossus

113. О больного развился птоз (опущение верхнего века). Поражение какого нерва имеет место?
a. Тройничный
b. Отводящий
c. Лицевой
*d. Глазодвигательный
e. Блоковидный

114. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционном биоптате почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
a. Гранулематоз
b. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках
*c. Иммунокомплексный механизм
d. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
e. Клеточно обусловленный цитолиз

115. У больного с пародонтитом отмечается отёк дёсен. Они имеют тёмно-красный цвет. Какое местное нарушение кровообращения преобладает в дёснах больного?
a. Ишемия
*b. Венозная гиперемия
c. Тромбоз
d. Эмболия
e. Артериальная гиперемия

116. У больной 45-ти лет невроз, проявляющийся раздражительностью, бессонницей, немотивированной тревогой. Какое лекарственное средство - транквилизатор устранит все симптомы болезни?
a. Парацетамол
*b. Диазепам
c. Леводопа
d. Пирацетам
e. Кофеин-бензоат натрия

117. При осмотре ротовой полости на слизистой оболочке обнаружен небольших размеров узел с сосочковой поверхностью. При гистологическом исследовании - содружественные сосочковые разрастания многослойного плоского эпителия без клеточного атипизма и подлежащей стромы, представленной тонкостенными сосудами и рыхлой соединительной тканью. Что развилось у пациента?
a. Фиброма
b. Фибролипома
c. Базальноклеточный рак
*d. Папиллома
e. Гиперплазия эпителия

118. Примером специфических паразитов человека является малярийный плазмодий, острица детская и некоторые другие. Источником инвазии таких паразитов всегда является человек. Такие специфические паразиты человека вызывают заболевания, которые называются:
a. Антропозоонозные
b. Инфекционные
c. Зоонозные
d. Мультифакториальные
*e. Антропонозные

119. При обследовании подростка обнаружен врожденный порок сердца - функционирование Боталлового протока. Что соединяет этот проток во внутриутробном периоде развития?
a. Легочной ствол и верхнюю полую вену
b. Правый и левый желудочек
c. Правое и левое предсердие
d. Аорту и нижнюю полую вену
*e. Легочной ствол и аорту

120. После заживления раны на её месте образовался рубец. Какое вещество является основным компонентом этой разновидности соединительной ткани?
a. Хондроитинсульфат
b. Гиалуроновая кислота
c. Эластин
*d. Коллаген
e. Кератансульфат

121. При гистологическом исследовании узелка диаметром 0,3 см серовато-розового цвета эластической консистенции, обнаруженного хирургом у корня удалённого зуба, определяется грануляционная ткань с тяжами многослойного плоского эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гранулирующий пульпит
b. Острый апикальный периодонтит
c. Гранулирующий периодонтит
d. Эозинофильная гранулёма
*e. Гранулематозный периодонтит

122. Введение обезболивающего пациенту перед экстракцией зуба привело к развитию анафилактического шока, который сопровождался развитием олигурии. Какой патогенетический механизм обусловил уменьшение диуреза в данной клинической ситуации?
a. Увеличение онкотического давления плазмы крови
b. Увеличение секреции вазопрессина
c. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена
d. Повреждение клубочкового фильтра
*e. Снижение гидростатического давления в капиллярах почечных телец

123. При аллергическом рините (воспаление слизистой оболочки носа) в соединительной ткани слизистой увеличивается количество тканевых базофилов, что сопровождается отёком тканей. С какой функцией тканевых базофилов связано это явление?
a. Теплопродукция
b. Продукция межклеточного вещества
*c. Синтез гистамина
d. Фагоцитоз
e. Образование антител

124. У 5-летней девочки на перианальных складках мать обнаружила белых "червячков", которые вызывают у ребёнка зуд и беспокойство, и доставила их в лабораторию. При исследовании врач увидел белых гельминтов 0,5-1 см длиной, нитевидной формы с заострёнными концами, у некоторых они закручены. Какой диагноз можно поставить?
*a. Энтеробиоз
b. Описторхоз
c. Тениоз
d. Аскаридоз
e. Дифилоботриоз

125. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовую полость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
*a. Foramen sphenopalatinum
b. Canalis palatinus minor
c. Canalis ptherygoideus
d. Foramen rotundum
e. Canalis palatinus major

126. У больного обнаружено нарушение секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативную иннервацию?
a. N. auriculotemporalis
b. N. petrosus minor
c. N. mandibularis
*d. Chorda tympani
e. N. petrosus major

127. Известно, что пентозо-фосфатный путь в адипоцитах жировой ткани имеет характер цикла. Какая главная функция этого цикла в жировой ткани?
a. Генерация энергии
b. Окисление глюкозы до конечных продуктов
c. Обезвреживание ксенобиотиков
d. Продукция рибозо-фосфатов
*e. Генерация НАДФН2

128. Во время оперативного вмешательства анестезиолог для управляемой гипотонии использовал ганглиоблокирующее средство. Какой препарат был назначен больному в данном случае?
a. Бензогексоний
b. Пирилен
c. Пахикарпин
*d. Гигроний
e. Пентамин

129. При регистрации у пациента ЭЭГ в кабинете зазвонил мобильный телефон. Какие изменения возникнут на ЭЭГ?
*a. α-ритм сменится β-ритмом
b. β-ритм сменится α-ритмом
c. α-ритм сменится ω-ритмом
d. α-ритм усилится
e. β-ритм усилится

130. У человека вследствие раздражения опухолью вегетативного ядра черепного нерва наблюдается выделение слюны околоушной железой. На какое ядро давит опухоль?
a. N.accessorius
*b. N.salivatorius inferior
c. N.salivatorius superior
d. N.intermediolateralis
e. N.dorsalis nervi vagi

131. Больному 30-ти лет для лечения пневмонии врач на 3 дня назначил антибиотик из группы азалидов, обладающий бактерицидным действием, длительным эффектом, способностью связываться с фагоцитами и накапливаться в очагах инфекции. Какой препарат был назначен больному?
*a. Азитромицин
b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Эритромицин
d. Изониазид
e. Ципрофлоксацин

132. После травматического удаления зуба больной жалуется на сильную, тупую, не имеющую чёткой локализации боль в десне, повышение температуры тела до 37,5°C. Диагностирован альвеолит. Какой вид боли у данного больного?
a. Фантомная
b. Висцеральная
c. Отражённая
*d. Протопатическая
e. Эпикритическая

133. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализующейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окружённой рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для постановки такого диагноза:
a. Эпителиальная гранулёма
b. Амелобластома
c. Простая гранулёма
*d. Кистогранулёма
e. Кератокиста

134. При вскрытии тела мужчины, умершего от внутрикишечного кровотечения, в подвздошной кишке обнаружен некроз групповых и солитарных фолликулов, имбибирование мертвых тканей желчью и кровью; в нижнем отрезке кишки - явления секвестрации и отторжения некротических масс с образованием дефектов. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Брюшной тиф, стадия "грязных" язв
b. Брюшной тиф, стадия "чистых" язв
c. Болезнь Крона
d. Брюшнотифозная форма сальмонеллёза
e. Брюшной тиф, стадия некроза

135. Анатомическое мёртвое пространство - это часть воздуха, которая остаётся в воздухоносных путях после выдоха. В какой из перечисленных ниже ситуаций произойдёт уменьшение анатомического мёртвого пространства?
*a. Наложение трахеостомы
b. Наклон головы вперёд
c. Дыхание через рот
d. Поворот лежачего пациента на левый бок
e. Поворот лежачего пациента на правый бок

136. В комплексном лечении гингивита больному назначили препарат, который по химическому строению относится к производным пиримидина, стимулирует лейкопоез, ускоряет заживление ран, усиливает рост и размножение клеток (процессы пролиферации), проявляет противовоспалительное действие. Используется при лейкопениях разного генеза, в стоматологической практике при воспалительных заболеваниях слизистой оболочки ротовой полости. Определите препарат:
a. Меркаптопурин
b. Коамид
c. Цианокобаламин
d. Метотрексат
*e. Метилурацил

137. В бактериологической лаборатории проводится окрашивание мазков из бактерий по методу Грамма. Для этого были приготовлены такие реактивы: генцианвиолет, раствор Люголя, водный раствор фуксина. Какой ещё реактив необходим?
a. Карболовый фуксин
*b. 96% этиловый спирт
c. 3% перекись водорода
d. Раствор метиленового синего
e. 5% серная кислота

138. У больного при исследовании газового состава крови вследствие хронического обструктивного бронхита, на фоне одышки, тахикардии и цианоза обнаружено развитие гипоксемии и гиперкапнии. Какое нарушение внешнего дыхания наблюдаются у больного?
a. Гипервентиляция
b. Гипоперфузия
c. Гипердиффузия
d. Гиперперфузия
*e. Гиповентиляция

139. У человека под влиянием ионизирующего излучения в крови уменьшилось количество гранулоцитов. Какой механизм лежит в основе этих изменений?
*a. Угнетение лейкопоэза
b. Повышенное разрушение лейкоцитов
c. Нарушение выхода зрелых лейкоцитов из костного мозга
d. Увеличенный переход гранулоцитов в ткани
e. Развитие аутоиммунного процесса

140. У больного 77-ми лет, страдающего атеросклерозом, появилась боль в правой стопе. Стопа увеличена в размере, кожные покровы чёрного цвета, мацерированные, демаркационная зона не выражена. Какой патологический процесс в стопе диагностирован?
a. Сухая гангрена
b. Нома
c. Коагуляционный некроз
d. Секвестр
*e. Влажная гангрена

141. Курареподобные вещества (дитилин) делают невозможным сокращения скелетных мышц, поскольку они блокируют:
a. Центральные синапсы
b. Проприорецепторы
c. Проведение возбуждения мембраной
d. Ганглионарные синапсы
*e. Нервно-мышечные синапсы

142. У человека травматическое повреждение большой грудной мышцы. Это привело к уменьшению величины такого показателя:
a. Функциональная остаточная ёмкость лёгких
*b. Резервный объём вдоха
c. Остаточный объём
d. Резервный объём выдоха
e. Дыхательный объём

143. При гистологическом исследовании стенки бронха и прилежащих участков лёгкого обнаружены пласты и тяжи плоского эпителия. В клетках - умеренно выраженные признаки атипизма: полиморфизм, гиперхромия ядер, митозы. В центре комплексов концентрические образования розового цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Недифференцированный рак
*b. Плоскоклеточный рак с ороговением
c. Скиррозный рак
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Аденокарцинома

144. При гистологическом исследовании микропрепарата кожи человека выявляется только плотная неоформленная соединительная ткань. Какой слой данного органа был представлен для изучения?
a. Подкожная жировая клетчатка
b. Сосочковый слой дермы
c. Базальный слой эпидермиса
d. Эпидермис
*e. Сетчатый слой дермы

145. В процессе обызвествления межклеточного вещества костной ткани вдоль коллагеновых волокон откладываются кристаллы гидроксиапатита. Для реализации этого процесса необходимо присутствие в межклеточном веществе щелочной фосфатазы. Какая клетка продуцирует этот фермент?
a. Остеокласт
*b. Остеобласт
c. Хондробласт
d. Остеоцит
e. Хондроцит

146. Больной страдает хронической сердечной недостаточностью. Какой из перечисленных показателей гемодинамики является ведущим признаком развития декомпенсации сердца?
a. Повышение центрального венозного давления
*b. Уменьшение ударного объёма
c. Развитие тахикардии
d. Тоногенная дилятация
e. Увеличение периферического сопротивления сосудов

147. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевую чувствительность кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Пальпация позади грудино-ключично-сосцевидной мышцы болезненная. Раздражение какого нерва может дать такую клиническую картину?
*a. N.auricularis magnus
b. Nn.supraclaviculares
c. N.occipitalis minor
d. N.vagus
e. N.transversus colli

148. У мальчика 4-х лет после перенесенного тяжёлого вирусного гепатита наблюдаются рвота, эпизоды потери сознания, судороги. В крови - гипераммониемия. Нарушение какого биохимического процесса в печени вызвало такое состояние больного?
*a. Нарушение обезвреживания аммиака
b. Угнетение синтеза белков
c. Угнетение ферментов трансаминирования
d. Активация декарбоксилирования аминокислот
e. Нарушение обезвреживания биогенных аминов

149. У 16-летней девочки на обзорной рентгенограмме лицевого черепа обнаружены отдельные, дыркообразные очаги деструкции черепных костей. При гистологическом исследовании биоптата кости обнаружены зоны разрушения костных балочек, пролиферация соединительной ткани с диффузным гистиоцитарным инфильтратом и большим количеством эозинофильных лейкоцитов. Диагностируйте заболевание:
a. Остеобластокластома
b. Херувизм
*c. Эозинофильная гранулёма
d. Гистиоцитоз Х
e. Фиброзная дисплазия

150. Пациент доставлен в больницу с симптомами головокружения, сухости во рту, зрачки сильно расширены, нарушение аккомодации, тахикардия, затруднённое мочеиспускание, атония кишечника. Передозировка каким препаратом могла вызвать данные симптомы?
a. Фуросемид
b. Клофелин
*c. Атропина сульфат
d. Каптоприл
e. Празозин

151. Больной умер в инфекционном госпитале при выраженных проявлениях эксикоза. При патологоанатомическом исследовании: труп в позе "гладиатора", кожа и слизистые оболочки сухие, кровь в венах густая и тёмная, петли кишечника растянуты, в просвете содержится около 4 л жидкости, напоминающей рисовый отвар, слизистая оболочка отёчная, резко полнокровная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Холера
b. Брюшной тиф
c. Сибирская язва, кишечная форма
d. Дизентерия
e. Иерсиниоз

152. В ядрышковых организаторах хромосом 13-15, 21, 22 человека находятся около 200 кластерных генов, синтезирующих РНК. Информацию о каком типе РНК несут эти участки хромосом?
a. мя-РНК
b. Т-РНК + р-РНК
c. м-РНК
d. Т-РНК
*e. Р-РНК

153. Некоторые белки слюны выполняют защитную функцию. Какой из них защищает слизистую оболочку ротовой полости от механических повреждений?
*a. Муцин
b. Ренин
c. Каталаза
d. Лизоцим
e. Пероксидаза

154. При болезни Вильсона-Коновалова нарушается транспорт меди, что приводит к накоплению этого металла в клетках мозга и печени. С нарушением синтеза какого белка это связано?
a. Металлотионеин
b. Сидерофилин
c. Транскобаламин
*d. Церулоплазмин
e. Гаптоглобин

155. В отделение хирургической стоматологии поступила новорожденная девочка, которая при сосании начинала попёрхиваться. При обследовании обнаружена расщелина твёрдого нёба, которая была следствием несращения среднего лобного отростка с верхнечелюстным отростком І-й жаберной дуги. Расщелина находилась в нёбе между:
a. В области canalis incisivus
b. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
c. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
d. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
*e. Os incisivum et processus palatinus maxillae

156. Установлено, что скорость проведения возбуждения нервными волокнами составляет 120 м/сек. Указанные волокна являются:
a. Преганглионарными парасимпатическими
b. Постганглионарными симпатическими
*c. Аксонами мотонейронов
d. Постганглионарными парасимпатическими
e. Преганглионарными симпатическими

157. Больной с хронической сердечной недостаточностью в течение нескольких месяцев принимал дигитоксин, в процессе дигитализации появились такие симптомы: головная боль, тошнота, диарея, потеря аппетита, нарушение цветовосприятия, брадикардия. Какой антидот целесообразно назначить для уменьшения симптомов интоксикации?
*a. Унитиол
b. Адреналина гидрохлорид
c. Атропина сульфат
d. Преднизолон
e. Налоксон

158. Больному проведена лобектомия правой средней доли лёгкого. Какие сегменты лёгкого были поражены?
a. Задний и боковой основные
b. Верхушечный, передний
c. Верхушечно-задний и передний
d. Срединный и передний основные
*e. Боковой и срединный

159. В эксперименте животному нанесена травма роговицы. За счёт каких клеток будет происходить регенерация её многослойного эпителия?
a. Базальной мембраны
b. -
c. Остистого слоя эпителия роговицы
d. Собственного вещества роговицы
*e. Базального слоя эпителия

160. Пациент обратился к врачу по поводу того, что он потерял способность различать вкусы на корне языка. Врач установил, что это связано с поражением нерва. Какого именно?
a. Лицевой
b. Тройничный
c. Верхнегортанный
d. Блуждающий
*e. Языкоглоточный

161. При определении энергозатрат организма человека установлено, что дыхательный коэффициент равен 1,0. Это означает, что в клетках исследуемого преимущественно окисляются:
a. Жиры
b. Белки
c. Белки и углеводы
d. Углеводы и жиры
*e. Углеводы

162. После лечения высокоэффективным противотуберкулёзным средством у женщины 48-ми лет возникли явления неврита зрительного нерва, нарушение памяти, судороги. Какой из указанных противотуберкулёзных препаратов принимала больная?
*a. Изониазид
b. Рифампицин
c. ПАСК
d. Этамбутол
e. Канамицина сульфат

163. При осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности нижнего резца слева обнаружено образование грибовидной формы розового цвета размером до 2 см, которое широкой ножкой фиксировано к надальвеолярной ткани. При гистологическом исследовании обнаружены разветвлённые сосуды капиллярного типа с сосудистыми почками, участками кровоизлияний и очаги гемосидероза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзный эпулис
b. Фиброматоз дёсен
c. Кавернозная гемангиома
*d. Ангиоматозный эпулис
e. Гигантоклеточный эпулис

164. Во время гаструляции в зародыше недостаточно сформировался первичный Гензеновский узелок. Развитие какого осевого органа затормозится?
a. Мантийный слой нервной трубки
b. Нервная трубка
c. Нервный желобок
d. Нервные гребешки
*e. Хорда

165. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток, на периферии образований клетки расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы; ядра гиперхромные с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Плоскоклеточный с ороговением
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклеточный без ороговения
*d. Базально-клеточный
e. Недифференцированный

166. В поликлинику обратился больной с жалобами на боли за грудиной, одышку и сердцебиение. После обследования врач диагностировал у больного ИБС и назначил верапамил. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокирует натриевые каналы
*b. Блокирует кальциевые каналы
c. Блокирует калиевые каналы
d. Блокирует β-адренорецепторы
e. Блокирует α-адренорецепторы

167. Фенилкетонурия - это заболевание, обусловленное рецессивным геном, локализующимся в аутосоме. Родители являются гетерозиготами по этому гену. Они уже имеют двух больных сыновей и одну здоровую дочь. Какая вероятность того, что четвёртый ребёнок, которого они ожидают, родится тоже больным?
a. 0%
b. 100%
c. 50%
*d. 25%
e. 75%

168. Больная 18-ти лет жалуется на общую слабость, быструю утомляемость, угнетённое настроение. Имеет астенический тип конституции. Ps- 68/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Установлена первичная нейроциркуляторная артериальная гипотензия. Что является ведущим фактором снижения артериального давления у больной?
a. Уменьшение минутного объёма крови
b. Уменьшение сердечного выброса
*c. Снижение тонуса резистивных сосудов
d. Депонирование крови в венах большого круга кровообращения
e. Гиповолемия

169. У мужчины 70-ти лет развился протезный стоматит, выраженное поражение уголков рта. При микроскопии обнаружены крупные овоидные граммположительные клетки. Какие микроорганизмы наиболее вероятно явились ведущим этиологическим фактором такого поражения?
a. Нейссерии
b. Стрептококки
c. Коринебактерии
d. Стафилококки
*e. Грибы рода Candida

170. У работницы химического предприятия, перенесшей отравление, выявлено повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счёт непрямого. В кале и моче высокое содержание стеркобилина. Уровень прямого билирубина в плазме крови находится в пределах нормы. О каком виде желтухи идёт речь?
*a. Гемолитическая
b. Печёночная
c. Паренхиматозная
d. Механическая
e. Обтурационная

171. Ребёнок 10-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
a. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
*c. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
d. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
e. Стимуляция синтеза антиген-специфичных IgG2

172. Девушка 16-ти лет при быстром переходе из горизонтального положения в вертикальное потеряла сознание вследствие:
a. Уменьшения частоты сердечных сокращений
b. Увеличения артериального давления
c. -
*d. Снижения венозного возврата крови к сердцу
e. Увеличения венозного возврата крови к сердцу

173. 60-летний мужчина обратился к врачу после появления боли в грудной клетке. В сыворотке крови обнаружено значительное нарастание активности ферментов: креатинфосфокиназы и её МВ-изоформы, аспартатаминотрансферазы. О развитии патологического процесса в какой ткани свидетельствуют эти изменения?
a. Печень
b. Лёгкие
*c. Сердечная мышца
d. Скелетные мышцы
e. Гладкие мышцы

174. При обработке фрезой большого коренного зуба стоматолог сорвавшимся инструментом глубоко поранил щеку, повредив при этом не только слизистую оболочку, но и мышцу. Какую?
a. Круговую мышцу рта
*b. Щёчную
c. Жевательную
d. Челюстно-подъязычную мышцу
e. Большую скуловую мышцу

175. У больного системное воспалительное поражение соединительной ткани. Какое противовоспалительное средство обусловит уменьшение всех фаз воспаления?
a. Бутадион
*b. Преднизолон
c. Контрикал
d. Диклофенак-натрий
e. Индометацин

176. У больного неврологического отделения потеря чувствительности, связанная с поражением псевдоуниполярных нейроцитов, которые являются разновидностью биполярных нейронов и локализуются только в одном месте тела человека. Назовите его:
a. Таламический бугор
b. Спиральный ганглий узла
c. Сетчатка глаза
d. Интрамуральные вегетативные ганглии
*e. Спинномозговые узлы

177. В гистологическом препарате нижней челюсти определяются 10 зубных почек, связанных с зубной пластинкой. Какой элемент зубного зачатка будет развиваться из них?
*a. Эмалевый орган
b. Эмалевые жемчужины
c. Зубной сосочек
d. Зубной мешочек
e. Эмалевые веретёна

178. Известно, что много гормонов действуют через аденилатциклазную систему, что приводит к активированию ферментов за счёт фосфорилирования. Какой фермент активируется под действием гормонального сигнала и осуществляет распад гликогена?
a. Фосфатаза
b. Тирозиназа
*c. Фосфорилаза
d. Глюкомутаза
e. Фосфотрансфераза

179. Обследуя ребёнка, врач-стоматолог обнаружил налёт на миндалинах и заподозрил атипичную форму дифтерии. Был подготовлен мазок, сделан посев на питательные среды и определена токсичность выделенной чистой культуры. Какая реакция использована для определения токсигенности выделенного штамма дифтерийной палочки?
*a. Реакция преципитации в геле
b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция кольцепреципитации
d. Реакция агглютинации на стекле
e. Реакция гемолиза

180. В больницу Донецкой области поступили больные из одной семьи с отёками век и лица, лихорадкой, эозинофилией, головной болью, болью в мышцах. Заболевание наступило на 7-10 день после употребления свиной колбасы, которую прислали родственники из Хмельницкой области. Какой предварительный диагноз?
*a. Трихинеллёз
b. Эхинококкоз
c. Тениоз
d. Тениаринхоз
e. Цистицеркоз

181. После тщательного обследования больного, который вернулся из Средней Азии в Украину, был установлен предварительный диагноз: весенне-летний энцефалит. Через укус какого членистоногого возбудитель мог попасть в организм?
a. Посёлковый клещ
b. Таёжный клещ
c. Чесоточный клещ
*d. Собачий клещ
e. Москит

182. Общее количество лейкоцитов – 90109/л. В лейкоцитарной формуле: э- 0%, б- 0%, ю- 0%, п- 2%, с- 20%, лимфобласты - 1%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты - 70%, м- 5%, клетки Боткина-Гумпрехта. У больного увеличены шейные, подчелюстные лимфатические узлы. Для какой патологии характерна такая картина крови?
a. Инфекционный мононуклеоз
*b. Хронический лимфолейкоз
c. Хронический миелолейкоз
d. Лимфогранулематоз
e. Острый лимфолейкоз

183. У больного, который длительное время страдал хроническим периодонтитом, удалена киста верхней челюсти вблизи корня поражённого зуба. Микроскопически стенка кости состоит из фиброзной ткани, инфильтрированной лимфоцитами и плазматическими клетками. Внутренняя поверхность кисты покрыта многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброматоз дёсен
*b. Радикулярная киста
c. Фолликулярная киста
d. Примордиальная киста
e. Эозинофильная гранулёма

184. У больного острый ларинготрахеит с непродуктивным изнуряющим кашлем. Назначьте противокашлевое средство:
a. Мукалтин
b. Амброксол
*c. Глауцин
d. Трава термопсиса
e. Ацетилцистеин

185. У больного артритом и варикозным расширением вен длительное применение нестероидного противовоспалительного средства вызвало тромбоз кожных вен. Какое из названных средств могло вызвать это осложнение?
a. Аспирин
b. Индометацин
c. Бутадион
d. Ибупрофен
*e. Целекоксиб

186. Электрофоретическое исследование сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите её:
a. α2-глобулины
b. α1-глобулины
c. Альбумины
*d. γ-глобулины
e. β-глобулины

187. У ребёнка в результате травмы произошло нагноение жировой клетчатки щеки. В дальнейшем процесс распространился в область латеральной поверхности глотки. Вдоль какой фасции распространился гной?
a. -
b. Височная
c. Жевательная
d. Околоушная
*e. Щёчно-глоточная

188. Депрессии, эмоциональные расстройства являются следствием недостатка в головном мозге норадреналина, серотонина и других биогенных аминов. Увеличение их содержания в синапсах можно достичь за счёт антидепрессантов, которые тормозят активность такого фермента:
a. Оксидаза D-аминокислот
*b. Моноаминооксидаза
c. Оксидаза L-аминокислот
d. Диаминооксидаза
e. Фенилаланин-4-монооксигеназа

189. Из фекалий больного выделены шигеллы Зонне. Какие дополнительные исследования необходимо провести для установления источника инфекции?
a. Реакция преципитации
*b. Фаготипирование выделенной чистой культуры
c. Реакция нейтрализации
d. Антибиотикограмма
e. Реакция связывания комплемента

190. Больной обратился к врачу с острой зубной болью в нижнем левом клыке. Установлен диагноз - пульпит. Какой нерв обеспечивает чувствительность этого зуба?
*a. Нижний альвеолярный
b. Скуловой
c. Нёбный
d. Лицевой
e. Верхний альвеолярный

191. У больного отмечены признаки атеросклероза. Содержание каких транспортных форм липидов повышено в плазме крови больного?
a. ЛПОНП
b. ЛППП
*c. ЛПНП
d. Хиломикроны
e. ЛПВП

192. При снижении активности ферментов антиоксидантной защиты усиливаются процессы перекисного окисления липидов мембран клеток. При недостатке какого микроэлемента снижается активность глутатионпероксидазы?
a. Кобальт
b. Молибден
c. Марганец
*d. Селен
e. Медь

193. При обработке перекисью водорода слизистой оболочки ротовой полости больного, кровь окрасилась в коричневый цвет вместо пенообразования. При снижении концентрации какого из перечисленных ферментов это возможно?
a. Ацетилтрансфераза
b. Метгемоглобинредуктаза
c. Псевдохолинэстераза
d. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
*e. Каталаза

194. В эксперименте у животного был перерезан ствол мозга, после чего у него резко повысился тонус мышц-разгибателей (децеребрационная ригидность). Устранение влияния какой структуры мозга на мышцы вызвало это состояние?
a. Серый бугор
*b. Красное ядро
c. Голубое пятно
d. Чёрная субстанция
e. Полосатое тело

195. В эксперименте установлено, что интенсивная физическая нагрузка у крыс активирует в печени процесс глюконеогенеза. Какое вещество будет предшественником глюкозы в этом случае?
a. Гликоген
b. Стеарат
c. Пальмитат
*d. Пируват
e. Мочевина

196. У собаки в эксперименте раздражают периферический отрезок перерезанного симпатического нерва. Какие из приведенных изменений будут наблюдаться при этом?
a. Уменьшение частоты сердечных сокращений
b. Уменьшение силы сердечных сокращений
*c. Расширение бронхов
d. Сужение зрачков
e. Усиление моторики желудка и кишечника

197. Мужчина 20-ти лет сделал пирсинг на языке. Через 5 месяцев в зоне прокола возникло плотное образование светло-розового цвета. При биопсии обнаружено: разрастание соединительной ткани, в которой наблюдаются очаговые скопления единичных полиморфно-ядерных нейтрофилов, фибробластов, клеток инородных тел, лимфоцитов, плазмоцитов. Какая разновидность патологического процесса развилась в тканях языка?
a. Нарушение кровообращения
b. Фибринозное экссудативное воспаление
c. Опухоль
d. Гнойное экссудативное воспаление
*e. Неспецифическое продуктивное воспаление

198. В приёмное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какое из перечисленных средств показано в данном случае?
a. Кордиамин
b. Дигитоксин
c. Нитроглицерин
d. Адреналина гидрохлорид
*e. Коргликон

199. При томографическом обследовании больного было установлено повреждение trigonum lemnisci. К какому из проводящих путей принадлежит эта структура?
a. Зрительный путь
*b. Слуховой путь
c. Tr. Reticulospinalis
d. Tr. Frontopontinus
e. Tr. Tectospinalis

200. В родильное отделение поступила женщина 26-ти лет, у которой по сроку беременности (40 недель) уже должны наступить роды. При осмотре установлено, что шейка матки раскрыта, но сокращения матки отсутствуют. Врач дал средство гормональной природы для усиления родовой деятельности. Назовите это средство:
a. Тестостерон
b. АКТГ
*c. Окситоцин
d. Эстрон
e. Гидрокортизон

