1. В районах Южной Африки у людей распространена серповидноклеточная анемия, при которой эритроциты имеют форму серпа вследствие изменения в молекуле гемоглобина аминокислоты глутамина на валин. Вследствие чего возникает это заболевание?
a. Трансдукция
*b. Генная мутация
c. Кроссинговер
d. Нарушения механизмов реализации генетической информации
e. Геномная мутация

2. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса" , умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз: синдром ШерешевскогоТернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
a. Нульсомия Х
*b. Моносомия Х
c. Трисомия 13
d. Трисомия Х
e. Трисомия 18

3. У генетически здоровых родителей родился ребёнок, больной фенилкетонурией (аутосомно-рецессивное наследственное заболевание). Какие генотипы родителей?
*a. Аа х Аа
b. АА х Аа
c. аа х аа
d. Аа х аа
e. АА х АА

4. К врачу обратился пациент 25ти лет по поводу сильного зуда кожи, особенно между пальцами рук, в подмышечных впадинах, на нижней части живота. При осмотре кожи больного замечены извилистые ходы грязно-белесого цвета с крапинками на концах. Какой диагноз мог предположить врач?
a. Дерматотропный лейшманиоз
b. Педикулез
*c. Скабиес
d. Демодекоз
e. Миаз

5. В приемную медико-генетической консультации обратилась пациентка. При осмотре выявились следующие симптомы: трапециевидная шейная складка (шея "сфинкса" ), широкая грудная клетка, слабо развитые соски молочных желез. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Мориса
b. Синдром Патау
*c. Синдром Шерешевского-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром "крика кошки"

6. В женскую консультацию обратилась женщина 26-ти лет, у которой было два самопроизвольных выкидыша. Какое протозойное заболевание могло обусловить невынашивание беременности?
*a. Токсоплазмоз
b. Лейшманиаз
c. Трипаносомоз
d. Лямблиоз
e. Трихомониаз

7. После черепно-мозговой травмы у больного 38-ми лет отсутствует ощущение обоняния и вкуса. Какие корковые центры конечного мозга пострадали?
a. Gyrus temporalis superior
b. Operculum frontale
*c. Uncus
d. Gurus postcentralis
e. Sul. calcarinus

8. К урологу обратился мужчина 58ми лет с жалобами на резкие боли при мочевыделении и уменьшение количества мочи. Врач предположил наличие мочекаменной болезни. В какой части мужской уретры наиболее вероятна задержка камней?
a. Pars pelvina
b. Pars intramuralis
c. Pars prostatica
d. Pars spongiosa
*e. Pars membranacea

9. Осматривая ротовую полость у больного 19-ти лет, стоматолог обратил внимание на разрушенный язычно-дистальный бугорок жевательной поверхности левого первого верхнего моляра. Этот бугорок называется: 2
a. Параконус
b. Метаконус
*c. Гипоконус
d. Мезоконус
e. Протоконус

10. Больной с воспалением слизистой языка (глоссит) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
a. Малый каменистый
b. Барабанный
*c. Барабанная струна
d. Язычный
e. Языкоглоточный

11. В отделение хирургической стоматологии поступила новорожденная девочка, которая при сосании начинала попёрхиваться. При обследовании обнаружена расщелина твёрдого нёба, которая была следствием несращения среднего лобного отростка с верхнечелюстным отростком I-й жаберной дуги. Расщелина находилась в нёбе между:
a. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
b. В области canalis incisivus
c. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
d. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
*e. Os incisivum et processus palatinus maxillae

12. Мужчина 63-х лет обратился к стоматологу с жалобой, что у него нижняя челюсть не двигается назад. Установлено, что у него из-за падения повреждена такая мышца:
*a. Височная
b. Боковая крыловидная
c. Двубрюшная
d. Срединная крыловидная
e. Жевательная

13. У новорожденного ребёнка в течение суток педиатр заметил отсутствие акта дефекации. О каком пороке развития свидетельствует этот факт?
a. Дивертикул пищевода
b. Дивертикул тощей кишки
c. Атрезия пищевода
d. Заячья губа
*e. Атрезия заднего прохода

14. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражён?
*a. Двигательная часть нижнечелюстного
b. Нижний альвеолярный
c. Челюстно-подъязычный
d. Верхнечелюстной
e. Лицевой

15. У пострадавшего 46-ти лет определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Пяточная кость
*b. Медиальная лодыжка
c. Таранная кость
d. Нижняя треть малоберцовой кости
e. Латеральная лодыжка

16. При обследовании больного 40ка лет обнаружено опущение верхнего века, расходящееся косоглазие, расширение зрачков, ограниченность подвижности глазного яблока. Какой нерв повреждён?
*a. Глазодвигательный
b. Блоковый
c. Зрительный
d. Отводящий
e. Глазной

17. У травмированного 27-ми лет двусторонний вывих височнонижнечелюстного сустава. Какие основные связки сустава будут повреждены?
a. Внутрисуставные
*b. Латеральные
c. Крыловидно-челюстные
d. Шило-челюстные
e. Клиновидно-челюстные

18. У обследуемого отмечается резкое опущение угла рта слева. Нарушением функции каких мышц это вызвано?
*a. Скуловых мышц
b. Мышцы, поднимающей верхнюю губу и крыло носа
c. Круговой мышцы рта
d. Мышцы смеха
e. Мышцы, опускающей угол рта

19. В гистопрепарате головного конца зародыша длиной 6 мм на переднебоковой поверхности шеи видны валикообразные возвышения, возникшие за счёт разрастания мезенхимы. Как называются данные образования жаберного аппарата?
a. Жаберные карманы
b. Жаберные перепонки
c. Глоточные карманы
*d. Жаберные дуги
e. Жаберные щели

20. В гистологическом препарате молочного зуба ребёнка отмечается гипоплазия (недоразвитие) эмали. С деятельностью каких клеток связаны эти нарушения?
a. Клетки промежуточного слоя эмалевого органа
b. Одонтобласты
c. Клетки пульпы эмалевого органа
d. Наружные эмалевые клетки
*e. Внутренние эмалевые клетки

21. На электронной микрофотографии поперечного шлифа зуба в эмали обнаруживаются образования овальной, полигональной или арочной форм, состоящие из плотно уложенных и упорядоченных кристаллов гидрооксиапатитов. Назовите данное образование:
a. Линии Ретциуса
b. Перикиматий
c. Коллагеновое волокно
*d. Эмалевая призма
e. Полосы Гунтера-Шрегера

22. При осмотре ротовой полости пациента 47-ми лет стоматолог обратил внимание, что его язык имеет грубые гипертрофированные сосочки, глубокие борозды. Врач посоветовал больному обратиться к гастроэнтерологу. При обследовании выяснилось, что у него значительно повышена кислотность желудочного сока. Гиперфункцией каких клеток в железах слизистой оболочки желудка преимущественно обусловлено это состояние?
*a. Париетальные экзокриноциты собственных желез желудка
b. Добавочные мукоциты
c. Экзокринные панкреатоциты
d. Бокаловидные клетки
e. Экзокриноциты желудочных желез

23. В препарате красного костного мозга определяются скопления гигантских клеток, расположенных в тесном контакте с синусоидными капиллярами. Назовите форменные элементы крови, которые образуются из этих клеток:
a. Эритроциты
b. Моноциты
c. Лимфоциты
*d. Кровяные пластинки
e. Лейкоциты

24. Гистологическая картина эндометрия имеет следующие характерные признаки: утолщение, отёк, наличие извитых желез с расширенным просветом, секретирующих большое количество слизи, митозы в клетках не наблюдаются, в строме имеются децидуальные клетки. Какая стадия менструального цикла соответствует описанной картине?
a. Относительного покоя
*b. Секреторная (пременструальная)
c. Регенераторная
d. Менструальная
e. Пролиферативная

25. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены по одиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
*a. Артериола
b. Капилляр
c. Артериоловенулярный анастомоз
d. Посткапилляр
e. Венула

26. В гистологическом препарате стенки глазного яблока определяется структура, в которой отсутствуют кровеносные сосуды. Какое образование характеризуется данным морфологическим признаком? 4
a. Сосудистая оболочка
b. Цилиарное тело
*c. Роговица
d. Радужная оболочка
e. Сетчатка

27. При микроскопическом исследовании органаЦНСобнаружено серое вещество, в котором нейроны образуют три слоя: молекулярный, ганглионарный и зернистый. Назовите нейроны, формирующие второй слой:
a. Клетки-зёрна
*b. Грушевидные
c. Мелкие звёздчатые
d. Корзинчатые
e. Крупные звёздчатые

28. В процессе приобретения клетками специфических для них морфологических, биохимических и функциональных особенностей клетки ограничены в выборе возможностей путей развития. Какое название имеет такое приобретённое ограничение?
a. Детерминация
b. Адгезия
c. Рецепция
d. Капацитация
*e. Комитирование

29. Наложение стоматологического протеза вызывало у пациента увеличение слюновыделения. Это обусловлено реализацией таких механизмов регуляции:
a. Местные рефлексы
b. -
c. Условные рефлексы
d. Безусловные и условные рефлексы
*e. Безусловные рефлексы

30. Необходимо оценить переваривающие свойства слюны. С каким субстратом для этого её нужно смешать?
a. РНК
*b. Крахмал
c. Жир
d. Казеин
e. ДНК

31. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Симпатические безусловные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Парасимпатические условные рефлексы
*d. Катехоламины
e. Парасимпатические безусловные рефлексы

32. У экспериментального животного раздражали периферический отрезок симпатических волокон, иннервирующих подъязычную слюнную железу. В результате из фистулы протока железы выделяется:
a. Мало жидкой слюны
b. Много жидкой слюны
c. -
*d. Мало вязкой слюны
e. Слюна не выделяется

33. При обследовании больного с травматическим повреждением коры головного мозга выявлено, что он потерял тактильную чувствительность. Какой отдел коры мозга повреждён?
*a. Задняя центральная извилина
b. Теменная доля коры
c. Передняя центральная извилина
d. Лобная доля коры
e. Затылочная доля коры

34. Студентка 18-ти лет имеет массу тела 50 кг. Рабочий (общий) обмен студентки составляет 11 000 кДж/д. Какой должна быть калорийность пищевого рациона студентки, если она не хочет изменений массы тела?
*a. 10 500 - 11 500 кДж/д
b. 12 000 - 13 000 кДж/д
c. 9 000 - 10 000 кДж/д
d. 10 000 - 11 000 кДж/д
e. 11 000 - 12 000 кДж/д

35. У женщины 32-х лет воспаление десен (гингивит) сопровождается их гипоксией. Образование какого метаболита углеводного обмена значительно увеличивается при этом в тканях пародонта?
a. НАДФ-Н
*b. Лактат
c. Гликоген
d. Рибозо-5-фосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

36. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. 5 Отсутствие какого витамина является причиной данного состояния?
a. Фолиевая кислота
b. Аскорбиновая кислота
*c. Никотинамид
d. Биотин
e. Рутин

37. У больного, страдающего стрептококковой инфекцией, развился геморрагический диатез. Какая причина повышенной кровоточивости?
a. Увеличение количества гепарина в плазме крови
b. Недостаток витамина С
c. Недостаток витамина А
d. Увеличение количества калликреина в плазме крови
*e. Усиленный фибринолиз

38. Эритроциты человека не содержат митохондрий. Какой основной путь образования АТФ в этих клетках?
a. Окислительное фосфорилирование
b. Аэробный гликолиз
*c. Анаэробный гликолиз
d. Креатинкиназная реакция
e. Аденилаткиназная реакция

39. Больному с печёночной недостаточностью проведено исследование электрофоретического спектра белков крови. Какие физико-химическое свойства белковых молекул лежат в основе этого метода?
*a. Наличие заряда
b. Способность отекать
c. Неспособность к диализу
d. Оптическая активность
e. Гидрофильность

40. Педиатр при осмотре ребёнка отметил отставание в физическом и умственном развитии. В анализе мочи было резко повышено содержание кетокислоты, дающей качественную цветную реакцию с хлорным железом. Какое нарушение обмена веществ было обнаружено?
a. Алкаптонурия
b. Цистинурия
c. Альбинизм
*d. Фенилкетонурия
e. Тирозинемия

41. У больного 37-ми лет после автомобильной катастрофы АД- 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Какой механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
*a. Уменьшение клубочковой фильтрации
b. Уменьшение канальцевой реабсорбции
c. Уменьшение канальцевой секреции
d. Усиление канальцевой реабсорбции
e. Усиление клубочковой фильтрации

42. Женщина с токсикозом беременности страдает гиперсаливацией, приводящей к потере 3-4 литров слюны ежедневно. Какое нарушение водносолевого обмена возникает при этом?
a. Гипогидратация гипоосмолярная
b. Гипокалиемия
c. Гипонатриемия
*d. Гипогидратация гиперосмолярная
e. Гипогидратация изоосмолярная

43. Больная поступила в клинику на обследование. С детства отмечалось снижение гемоглобина до 90-95 г/л. Лечение препаратами железа было неэффективным. В крови: ер- 3,2*1012/л, Hb- 85 г/л, ЦП- 0,78. В мазке: анизоцитоз, пойкилоцитоз, мишеневидные эритроциты, ретикулоциты 16%. Установлен диагноз - талассемия. К какому виду гемолитических анемий можно отнести данное заболевание?
a. Наследственная ферментопатия
b. Приобретенная ферментопатия
c. Наследственная мембранопатия
d. Приобретённая мембранопатия
*e. Наследственная гемоглобинопатия

44. У больного сахарным диабетом отмечается высокий уровень гипергликемии, кетонурия, глюкозурия, гиперстенурия и полиурия. Какая форма нарушения кислотно-основного равновесия имеет место в данной ситуации?
a. Выделительный алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

45. При электрокардиографическом исследовании пациента 59-ти лет, больного гипертонической болезнью,  обнаружено: ритм синусовый, правильный, ЧСС-92/мин. Длительность РQ- 0,2 с, QRS- не изменён. У больного нарушено такое свойство сердца:
a. Рефрактерность
b. Сократимость
c. Проводимость
d. Возбудимость
*e. Автоматизм

46. У мужчины 54-х лет, который 12 лет назад болел ревматическим миокардитом и эндокардитом, имеется недостаточность митрального клапана. Исследования показали, что воспалительного процесса сейчас нет, минутный объём кровообращения достаточный. Какому понятию общей нозологии отвечает данное условие?
a. Патологический процесс
b. Патологическая реакция
*c. Патологическое состояние
d. Типичный патологический процесс
e. Компенсаторная реакция

47. Через 8 дней после облучения у ликвидатора аварии на АЭС развились язвенно-некротические изменения в полости рта. В крови: эр- 3,2×1012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb- 60 г/л, лейк.2,3×109/л, тромбоцитов 50 тыс/л. Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
*a. Период развернутых клинических признаков
b. Скрытый период
c. Исхода болезни
d. Период мнимого благополучия
e. Период первичных реакций

48. Эпидемиологическое исследование распространения опухолей выявило высокую корреляцию развития опухолей лёгких с табакокурением. С действием какого химического канцерогена наиболее вероятно связано возникновение данного вида патологии?
a. Диэтилнитрозамин
*b. 3,4-бензпирен
c. Афлатоксин
d. Ортоаминоазотолуол
e. Метилхолантрен

49. При развитии у больного 24-х лет острого пульпита отмечались приступообразные боли в верхней левой челюсти, усиливающиеся по ночам, лихорадка; в крови - лейкоцитоз. Какой вид лейкоцитоза возможен в данном случае?
a. Базофильный
b. Лимфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Нейтрофильный
e. Эозинофильный

50. Ребёнок 10-ти лет во время игры порезал ногу осколком стекла и был направлен в поликлинику для введения противостолбнячной сыворотки. С целью предупреждения развития анафилактического шока лечебную сыворотку вводили по Безредке. Какой механизм лежит в основе подобного способа гипосенсибилизации организма?
*a. Связывание фиксированных на тучных клетках IgE
b. Стимуляция иммунологической толерантности к антигену
c. Связывание рецепторов к IgE на тучных клетках
d. Стимуляция синтеза антигенспецифичных IgG2
e. Блокирование синтеза медиаторов тучных клеток

51. У пациента 46-ти лет в области 4 премоляра обнаружена опухоль сероватого цвета. При гистологическом исследовании: опухоль состоит из островков пролиферирующего одонтогенного эпителия и рыхлой ткани, которая напоминает ткань зубного сосочка соединительной ткани. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Амелобластическая фиброма
b. Одонтоамелобластома
c. Амелобластическая одонтосаркома
d. Одонтогенная миксома
e. Одонтогенная фиброма

52. У больного 67-ми лет, страдающего атеросклерозом, появилась боль в правой стопе. Стопа увеличена в размере, кожные покровы чёрного цвета, мацерированные, демаркационная зона не выражена. Какой патологический процесс в стопе можно предположить? 7
a. Нома
b. Секвестр
c. Коагуляционный некроз
*d. Влажная гангрена
e. Сухая гангрена

53. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализующейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканью с лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окружённой рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для постановки такого диагноза:
a. Простая гранулёма
b. Кератокиста
c. Амелобластома
*d. Кистогранулёма
e. Эпителиальная гранулёма

54. При обследовании у больного на твёрдом нёбе обнаружена опухоль в виде небольшого плотного узла серого цвета без чётких границ. После удаления опухоль исследована гистологически. Построена из мелких, кубической формы клеток с гиперхромным ядром, формирующих альвеолы, трабекулы, солидные и криброзные структуры. Рост опухоли - инвазивный. Назовите опухоль:
a. Мукоэпидермоидный рак
b. Злокачественная плеоморфная аденома
*c. Аденокистозная карцинома
d. Аденолимфома
e. Мономорфная аденома

55. Больной 58-ми лет на протяжении многих лет страдал хроническим остеомиелитом нижней челюсти. В последнее время в крови - гипопротеинемия, диспротеинемия; в моче - протеинурия, белковые цилиндры. Умер от хронической почечной недостаточности. Какой патологический процесс был обнаружен в почках на вскрытии?
a. Интерстициальный нефрит
*b. Амилоидоз
c. Гидронефроз
d. Хронический гломерулонефрит
e. Хронический пиелонефрит

56. У больного в обеих челюстях рентгенологически обнаружены многочисленные дефекты в виде гладкостенных округлых отверстий. При гистологическом исследовании - остеолизис и остеопороз при явлениях слабого костеобразования. В моче больного обнаружен белок Бенс-Джонса. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Миеломная болезнь
b. Хронический эритромиелоз
c. Острый недифференцированный лейкоз
d. Острый миелолейкоз
e. Хронический миелолейкоз

57. У больного 28-ми лет верхняя челюсть расширилась, утолщилась, деформируя лицо. При биопсии наблюдается волокнистая фиброзная ткань, среди которой определяются малообызвествлённые костные балки примитивного строения и остеоидные балочки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Херувизм
*b. Монооссальная фиброзная дисплазия
c. Ревматоидный артрит
d. Полиоссальная фиброзная дисплазия
e. Остеомиелит

58. После введения лидокаина у больного 25-ти лет появились одышка, бронхоспазм, резко снизилось артериальное давление, что требовало от врача-стоматолога использования средств немедленной помощи. Какой механизм лежит в основе этих явлений?
a. Гиперчувствительность, обусловленная Т-лимфоцитами
b. Эффекты, обусловленные Ткиллерами
c. Аллергические цитотоксические реакции
d. Явление идиосинкразии
*e. Аллергические реакции с участием IgE

59. Из испражнений больного ребёнка 6-ти месяцев, который находится на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно установить? 8
a. Холероподобное заболевание
b. Гастроэнтерит
*c. Коли-энтерит
d. Пищевое отравление
e. Дизентериеподобное заболевание

60. Бактериолог при исследовании крови и слизи из носоглотки придерживался определённых мероприятий для сохранения возбудителей в материале. При бактериоскопическом исследовании установлено наличие граммотрицательных кокков, которые напоминают кофейные зёрна и расположены парами, или тетрадами. Назовите возбудителя, который был изолирован бактериологом:
a. Moraxella lacunata
b. Acinetobacter calcoaceticus
c. Staphilococcus aureus
d. Neisseria gonorrhoeae
*e. Neisseria meningitidis

61. В инфекционное отделение госпитализирован больной 27-ми лет с жалобами на многократные понос и рвоту, боль в мышцах ног, слабость, головокружение. После осмотра врач установил предварительный диагноз "холера" . Как необходимо исследовать материал для экспресс диагноза?
*a. Прямая и непрямая РИФ
b. Бактериологический метод
c. Биологический метод
d. Серологический метод
e. РА

62. Из выделений уретры у больного вялотекущим уретритом выделена чистая культура коккоподобных микроорганизмов. Выделенный микроорганизм в коротком пёстром ряду ферментирует только глюкозу до кислоты. Назовите род и вид выделенного микроорганизма:
a. Streptococcus pyogenes
b. Enterococcus faecalis
c. Neisseria meningitides
d. Staphylococcus aureus
*e. Neisseria gonorrhoeae

63. Больному туберкулёзом 34-х лет, в анамнезе которого была открытая легочная форма заболевания, проведено микроскопическое исследование мокроты с целью выявления возбудителя. Какой метод окрашивания целесообразно использовать при этом?
a. Метод Нейссера
*b. Метод Циля-Нильсена
c. Метод Бурри-Гинса
d. Метод Грамма
e. Метод Романовского-Гимза

64. Врач, микроскопируя мазок крови, окрашенный по Романовскому, обнаружил простейших в форме полумесяца, протоплазма которых вакуолизирована и окрашена в голубой цвет, а ядро в - красный. Какие простейшие вероятнее всего были в крови?
a. Лейшмании
b. Трипаносомы
*c. Токсоплазмы
d. Лямблии
e. Балантидии

65. В детском отделении инфекционной клиники мальчику 4-х лет поставлен диагноз "дифтерия" . Какой препарат нужно ввести больному в первую очередь?
a. АДС
b. ТАВt
c. Дифтерийный анатоксин
d. АКДС
*e. Противодифтерийная антитоксическая сыворотка

66. У пациента с предварительным диагнозом "сифилис" лаборант взял сыворотку крови для постановки иммунной реакции, основанной на обнаружении антител, препятствующих движению трепонем и приводящих к их гибели. Какая реакция была использована для диагностики?
a. Реакция преципитации
b. Реакция нейтрализации
c. Реакция связывания комплемента
d. Реакция агглютинации
*e. Реакция иммобилизации

67. При повторной постановке реакции агглютинации Видаля обнаружено нарастание в сыворотке больного титров антител к О-антигенам S.typhi с 1:100 до 1:400. Как можно трактовать полученные результаты?
a. Является хроническим носителем брюшнотифозных микробов
b. Является острым носителем брюшнотифозных микробов
*c. Болеет брюшным тифом
d. Ранее переболел брюшным тифом
e. Ранее прививался против брюшного тифа

68. На приёме у врача-стоматолога у больного 37-ми лет с хроническим холециститом на фоне жёлчекаменной болезни развился острый приступ боли в правом подреберье. Какие препараты наиболее рационально назначить?
a. Анальгин
b. Сульфат магния
c. Холензим
d. Аллохол
*e. Но-шпа

69. У больной с артериальной гипертензией развился приступ бронхиальной астмы. Какое из ниже перечисленных бронхолитических средств может спровоцировать гипертонический криз?
a. Беротек
b. Изадрин
c. Сальбутамол
d. Эуфиллин
*e. Эфедрина гидрохлорид

70. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
a. Блокирует  бета-адренорецепторы
b. Стимулирует  альфа- и бета-адренорецепторы
c. Стимулирует  бета-адренорецепторы
d. Блокирует  альфа-адренорецепторы
*e. Стимулирует  альфа -адренорецепторы

71. У больного на приёме у стоматолога возник пароксизм тахикардии. Какое из названных средств следует использовать для его купирования?
a. Нитроглицерин
*b. Верапамил
c. Атропин
d. Изадрин
e. Дифенин

72. Мужчина 49-ти лет обратился к врачу с жалобами на боль за грудиной, возникшую у него на улице, по дороге на работу, при физической нагрузке. Болеет в течение года. Сначала боль исчезает после приёма валидола, но в последние дни его приём стал неэффективным. Какой препарат следует назначить больному?
a. Калия хлорид
b. Клофелин
c. Сальбутамол
*d. Нитроглицерин
e. Октадин

73. Больному 28-ми лет с бактериальной пневмонией назначен курс лечения эритромицином. Известно, что его антибактериальные свойства обусловлены способностью этого вещества соединяться со свободной 50Sсубединицей рибосомы. Синтез каких веществ блокирует этот антибиотик в бактериальных клетках?
a. ДНК
b. РНК
*c. Белки
d. Жиры
e. Полисахариды

74. При осмотре ротовой полости у пациента 22-х лет наблюдается наклон вперёд верхних и нижних зубов с перекрытием нижних зубов верхними. Для какого прикуса характерно данное расположение зубов?
*a. Бипрогнатия
b. Прямой прикус
c. Прогения
d. Закрытый прикус
e. Ортогнатия

75. Для предупреждения сезонного подъёма заболеваемости гриппом в лечебных учреждениях города санэпидстанция обязала провести иммунизацию медработников. Каким из перечисленных препаратов следует проводить иммунизацию?
*a. Субъединичная вакцина
b. Гамма-глобулин
c. Амантадин
d. Ремантадин
e. Интерферон

76. При обследовании пациента 20-ти лет ЛОР-врач диагностировал воспаление верхнечелюстных пазух. В каком носовом ходе во время риноскопии был обнаружен гной? 10
a. Верхний
b. Общий
c. Наивысший
*d. Средний
e. Нижний

77. Установлено, что в состав пестицида входит арсенат натрия. который блокирует липоевую кислоту. Укажите, активность каких ферментов нарушается:
a. Микросомальное окисление
b. Глутатионпероксидаза
c. Глутатионредуктаза
*d. ПВК-дегидрогеназный комплекс
e. Метгемоглобинредуктаза

78. В приёмное отделение был доставлен больной 56-ти лет в бессознательном состоянии с выраженным угнетением дыхания и сердечной деятельности, снижением сухожильных рефлексов. По словам сопровождающей его жены, в последнее время страдал бессонницей и принимал на ночь снотворные средства. Какой лекарственный препарат необходимо ввести больному для неотложной помощи?
a. Атропина сульфат
b. Протамина сульфат
c. Унитиол
d. Дипироксим
*e. Бемегрид

79. Больной 44-х лет жалуется на частые тошноты, которые нередко завершаются рвотой. Нарушение какой из функций желудка наиболее вероятно можно заподозрить у данного больного?
a. Экскреторная
b. Инкреторная
c. Секреторная
*d. Эвакуаторная
e. Всасывательная

80. Девочка 11-ти лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Гиповитаминоз какого витамина имеет место у девочки?
a. B6
b. A
c. B2
*d. C
e. B1

81. Животному, сенсибилизированному туберкулином, внутрибрюшинно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаротомии обнаружена венозная гиперемия и отёк брюшины. В мазкахотпечатках из брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. Какой патологический процесс у животного?
a. Асептическое воспаление
*b. Аллергическое воспаление
c. Гнойное воспаление
d. Серозное воспаление
e. Фибринозное воспаление

82. По данным ВОЗ ежегодно на Земле малярией болеют приблизительно 250 млн человек. Эта болезнь встречается преимущественно в тропических и субтропических областях. Границы её распространения совпадают с ареалами комаров рода:
a. Аэдес
b. Кулекс
*c. Анофелес
d. Мансониа
e. Кулизета

83. У женщины с резус-отрицательной кровью А (II) группы родился ребёнок с АВ (IV) группой, у которого диагностировали гемолитическую болезнь вследствие резус-конфликта. Какая группа крови возможна у отца ребёнка?
a. I (0), резус-положительная
b. IV (АВ), резус-отрицательная
c. III (В), резус-отрицательная
*d. III (В), резус-положительная
e. II (А), резус-положительная

84. Какой препарат следует назначить для лечения больной 54-х лет с хронической сердечной недостаточностью, сопровождающейся тахиаритмией и отёками?
a. Амиодарон
b. Анаприллин
*c. Дигоксин
d. Метопролол
e. Спиронолактон

85. В процессе обызвествления межклеточного вещества костной ткани вдоль коллагеновых волокон откладываются кристаллы гидроксиапатита. Для реализации этого процесса необходимо присутствие в межклеточном веществе щелочной фосфатазы. Какая клетка продуцирует этот фермент?
*a. Остеобласт
b. Остеокласт
c. Хондроцит
d. Хондробласт
e. Остеоцит

86. Больной 46-ти лет находится в урологическом отделении по поводу обострения хронического цистита. Какое из антисептических средств можно использовать для промывания мочевого пузыря?
a. Раствор йода спиртовый
*b. Фурацилин
c. Перекись водорода
d. Бриллиантовый зелёный
e. Ко-тримоксазол

87. С целью массового обследования студентов на носительство S.aureus перед производственной практикой в детском отделении клинической больницы была использована элективная среда с целью получения чистой культуры этого возбудителя. Какая из перечисленных сред была использована?
a. Кровяной телуритовый агар
*b. Желточно-солевой агар
c. Мясо-пептонный агар
d. Среда Эндо
e. Среда Вильсона-Блера

88. Больному 30-ти лет для лечения пневмонии врач на 3 дня назначил антибиотик из группы азалидов, обладающий бактерицидным действием, длительным эффектом, способностью связываться с фагоцитами и накапливаться в очагах инфекции. Какой препарат был назначен больному?
a. Ципрофлоксацин
*b. Азитромицин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Эритромицин
e. Изониазид

89. У больного 35-ти лет после перенесенного гепатита развилась печёночная недостаточность. Нарушение какой из функций печени при этом запускает механизм образования отёков?
a. Антитоксическая
b. Гликогенобразующая
c. Барьерная
d. Желчеобразующая
*e. Белковообразующая

90. У больного 64-х лет частые приступы стенокардии. Два года назад он перенёс инфаркт миокарда. Укажите группу лекарственных средств, препараты которой целесообразно назначить для профилактики развития повторного инфаркта миокарда:
a. Фибринолитики
b. Антикоагулянты непрямого действия
*c. Антиагреганты
d. Коагулянты
e. Антагонисты гепарина

91. Больной 41-го года обратился к офтальмологу для обследования глазного дна. В конъюнктивальный мешок глаза врач закапал раствор, вызвавший расширение зрачка и паралич аккомодации. Раствор какого препарата закапали в глаз?
a. Фурациллин
*b. Атропина сульфат
c. Прозерин
d. Пилокарпина гидрохлорид
e. Галантамина гидробромид

92. У больной 63-х лет приступ мерцательной аритмии. При обследовании врач обнаружил гипотонию (АД 80/45 мм рт.ст.) Какой препарат можно назначить вместе с антиаритмическим для предупреждения коллапса?
*a. Мезатон
b. Теофиллин
c. Кофеин-бензоат натрия
d. Этимизол
e. Адреналин

93. У больного 55-ти лет, находящегося в кардиологическом отделении 12 по поводу сердечной недостаточности, обнаружены изменения показателей гемодинамики. Какое из них наиболее информативно для подтверждения указанной патологии?
a. Повышение венозного давления
*b. Уменьшение минутного объема крови
c. Повышение систолического артериального давления
d. Повышение частоты сердечных сокращений
e. Повышение диастолического артериального давления

94. У ребёнка 12-ти лет низкий рост при непропорциональном строении тела и умственной отсталости. Недостаточная секреция какого гормона может быть причиной этого?
a. Глюкагон
*b. Тироксин
c. Кортизол
d. Инсулин
e. Соматотропин

95. В реанимационном отделении находится больной 49-ти лет в коматозном состоянии. При исследовании крови отмечено увеличение концентрации K+, уменьшение содержания Ca++, ацидоз, увеличение уровня мочевины, мочевой кислоты. Какой вид комы по этиологии наиболее вероятен?
a. Нейрогенная
b. Печеночная
*c. Почечная
d. Диабетическая
e. Гипогликемическая

96. При гистологическом исследовании печени определяется резкое нарушение долькового строения с интенсивным фиброзом и формированием узлов регенерации. Микроскопически: пролиферация гепатоцитов, появление ложных долек, дистрофия и некроз гепатоцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Прогрессирующий массивный некроз печени
*b. Цирроз печени
c. Жировой гепатоз
d. Алкогольный гепатит
e. Вирусный гепатит

97. Какой из легочных объёмов невозможно определить с помощью спирометрии?
a. Резервный объём выдоха
b. Жизненная ёмкость лёгких
c. Дыхательный объём
d. Резервный объём вдоха
*e. Остаточный объём

98. Вследствие переливания несовместимой крови по антигену Rh у больной возникла гемолитическая желтуха. Какой лабораторный показатель крови подтверждает этот тип желтухи?
a. Уменьшение содержания стеркобилина
b. Уменьшение содержания конъюгированного билирубина
c. Уменьшение содержания неконъюгированного билирубина
d. Накопление уробилиногена
*e. Накопление неконъюгированного билирубина

99. Для лечения бронхита ребёнку 8ми лет необходимо назначить антибактериальное средство. Какой из указанных препаратов группы фторхинолонов ПРОТИВОПОКАЗАН в этом возрасте?
a. Ампициллин
b. Сульфадиметоксин
c. Ампиокс
*d. Ципрофлоксацин
e. Амоксициллин

100. Мужчина 60-ти лет страдает атеросклерозом сосудов головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Содержание какого класса липопротеинов наиболее вероятно будет повышено при исследовании сыворотки крови?
a. Липопротеины высокой плотности
b. Хиломикроны
c. Холестерин
*d. Липопротеины низкой плотности
e. Комплексы жирных кислот с альбуминами

101. Выделение гормонов коры надпочечников регулируется АКТГ аденогипофиза. Какие гормоны выделяются надпочечниковыми железами при действии последнего? 13
a. Катехоламины
b. Андрогены
*c. Глюкокортикоиды
d. Минералокортикоиды
e. Простагландины

102. У больного при обследовании обнаружены глюкозурия, гипергликемия. Жалобы на сухость во рту, зуд кожи, частое мочевыделение, жажду. Установлен диагноз: сахарный диабет. Чем обусловлена полиурия у данного больного?
a. Уменьшение онкотического давления плазмы
b. Уменьшение сердечного выброса
c. Увеличение онкотического давления плазмы
*d. Увеличение осмотического давления мочи
e. Увеличение фильтрационного давления

103. В присутствии 2,4-динитрофенола окисление субстратов может продолжаться, но синтез молекул АТФ невозможен. В чем заключается механизм его действия?
a. Перенос субстратов за пределы митохондрии
b. Активация фермента АТФ-азы
*c. Разобщение окисления и фосфорилирования в митохондриях
d. Стимуляция гидролиза образовавшегося АТФ
e. Ингибирование фермента цитохромоксидазы

104. При функциональном истощении нейрона наблюдается тигролиз - просветление нейроплазмы вследствие распада базофильной субстанции. С изменением какой органеллы связано это явление?
*a. Гранулярная эндоплазматическая сеть
b. Лизосомы
c. Митохондрии
d. Комплекс Гольджи
e. Нейрофибриллы

105. У кошки во время эксперимента раздражают периферический отрезок блуждающего нерва. Какие из приведенных изменений будут наблюдаться при этом?
a. Увеличение частоты сердечных сокращений
b. Увеличение частоты дыхания
c. Расширение бронхов
*d. Уменьшение частоты сердечных сокращений
e. Расширение зрачков

106. У человека увеличен объём циркулирующей крови и уменьшено осмотическое давление плазмы. Это сопровождается увеличением диуреза, прежде всего, вследствие уменьшенной секреции такого гормона:
a. Ренин
b. Натрийуретический
c. Альдостерон
d. Адреналин
*e. Вазопрессин

107. Семейный врач назначил больному 53-х лет для лечения хронической сердечной недостаточности дигоксин. Через 1 месяц обнаружил симптомы гликозидной интоксикации. Какой препарат необходимо назначить для устранения интоксикации?
*a. Унитиол
b. Морфина гидрохлорид
c. Мезатон
d. Цианокобаламин
e. Аминазин

108. При проведении местной анестезии при экстракции зуба у больного 33-х лет возник анафилактический шок. Выберите препарат для купирования этого состояния:
*a. Адреналина гидрохлорид
b. Кордиамин
c. Атропина сульфат
d. Димедрол
e. Эуфиллин

109. При осмотре 6-месячного ребёнка врач обнаружил незакрытый задний родничок. При нормальном развитии ребёнка он закрывается до:
*a. 3-х месяцев
b. 6-ти месяцев
c. Конца второго года жизни
d. Конца первого года жизни
e. Рождения

110. У мальчика водянка яичка (накопление жидкости между оболочками яичка). Какая именно оболочка яичка содержит эту жидкость? 14
*a. Влагалищная
b. Белковая
c. Внутренняя семенная
d. Наружная семенная
e. Мясистая

111. При обследовании больного 6-ти лет возникло подозрение на ухудшение проходимости дыхательных путей. Какой из методов исследования позволяет достоверно определить данную патологию?
a. Спирометрия
b. Пневмография
*c. Пневмотахометрия
d. Спирография
e. Спирометаболография

112. К эндокринологу обратилась женщина 48-ми лет с признаками вирилизма (развитие вторичных половых признаков мужского пола, в частности усов и бороды). В какой зоне коры надпочечников возможен патологический процесс?
a. Х-зона
*b. Сетчатая
c. Суданофобная
d. Клубочковая
e. Суданофильная

113. У больного 25-ти лет наблюдается приступ удушья, экспираторная одышка, достаточно громкое, свистящее дыхание. В акте дыхания принимают участие вспомогательные мышцы, над лёгкими выслушиваются сухие свистящие хрипы. Главным механизмом в развитии приступа является:
a. Ацидоз
b. Нарастание содержание простагландина Е
c. Нарушение деятельности центральной нервной системы
d. Нарушение кровообращения в лёгких
*e. Спазм мелких бронхов и бронхиол

114. У пострадавшего 24-х лет с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Средняя мозговая
b. Передняя оболочечная
c. Задняя ушная
*d. Средняя оболочечная
e. Поверхностная височная

115. У пациента 28-ми лет с синдромом Иценко-Кушинга обнаружены гипергликемия, глюкозурия. Основным механизмом гипергликемии у данного больного является стимуляция:
a. Всасывание глюкозы в кишечнике
b. Синтеза гликогена
c. Гликогенолиза в печени
d. Гликогенолиза в мышцах
*e. Глюконеогенеза

116. У пострадавшего 23-х лет травма черепа с нарушением решётчатой пластинки решётчатой кости. Какой нерв может быть повреждён?
*a. N. olfactorius
b. N. opthalmicus
c. N. abducens
d. N. trochlearis
e. N. opticus

117. У мужчины 55-ти лет диагностирована возрастная дальнозоркость в связи с ослаблением аккомодационных свойств хрусталика и гладких мышц  сосудистой оболочки глазного яблока. Тонус какой мышцы с возрастом ослаблен?
a. M. obliquus superior
b. M. obliquus inferior
c. M. sphincter pupillae
d. M. dilatator pupillae
*e. M. ciliaris

118. Больной 21-го года госпитализирован с проникающей травмой дна полости рта. Какая мышца травмирована?
a. Грудино-подъязычная
*b. Челюстно-подъязычная
c. Шило-подъязычная
d. Щито-подъязычная
e. Лопаточно-подъязычная

119. При лечении сиалоаденитов (воспаление слюнных желез) используются препараты витаминов. Какой из приведенных витаминов играет важную роль в антиоксидантной защите?
a. Рибофлавин
b. Тиамин
*c. Токоферол
d. Пантотеновая кислота
e. Пиридоксин

120. У больного 27-ми лет со стафилококковой инфекцией после удаления зуба наблюдалось диффузное кровотечение, которое является следствием:
a. Недостаточности антикоагулянтов
b. Нарушения обмена кальция
c. Нарушения коагуляционной системы
d. Гиповитаминоза витамина К
*e. Активации фибринолиза

121. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
a. Пролилгидроксилаза
b. Моноаминооксидаза
*c. Лизилоксидаза
d. Лизилгидроксилаза
e. Коллагеназа

122. У больного 43-х лет после оперативного вмешательства на поджелудочной железе развился геморрагический синдром с нарушением третьей фазы свёртывания крови. Что может быть наиболее вероятным механизмом нарушения гемостаза?
a. Дефицит фибринстабилизирующего фактора
b. Активация фибринолиза
*c. Снижение синтеза фибриногена
d. Снижение синтеза протромбина
e. Качественные аномалии фибриногенеза

123. Фармакологические эффекты антидепрессантов связаны с блокированием (ингибированием) ими фермента, который катализирует распад таких биогенных аминов, как норадреналин, серотонин в митохондриях нейронов головного мозга. Какой фермент принимает участие в этом процессе?
a. Пептидаза
b. Лиаза
c. Трансаминаза
d. Декарбоксилаза
*e. Моноаминооксидаза

124. При остеохондрозе позвоночника пережимается сосуд, проходящий через поперечные отверстия шейных позвонков. Какая это артерия?
a. Задняя мозговая
*b. Позвоночная
c. Наружная сонная
d. Внутренняя сонная
e. Затылочная

125. У больного 35-ти лет травма головы вызвала потерю тактильных и температурных ощущений. Какая извилина была повреждена вследствие травмы?
a. Предцентральная
b. Поясная
c. Угловая
d. Надкраевая
*e. Зацентральная

126. У больного 19-ти лет после удаления верхнего левого серединного резца возникло кровотечение из лунки. Какая артерия обусловила кровотечение?
a. Нижняя альвеолярная
*b. Передняя верхняя альвеолярная
c. Восходящая нёбная
d. Задняя верхняя альвеолярная
e. Нисходящая нёбная

127. При осмотре полости рта на слизистой оболочке языка обнаружено плотное белое пятно 1 см в диаметре, несколько утолщающее поверхность органа. Микроскопически: в области поражения многослойный плоский ороговевающий эпителий с гиперплазией базального и зернистого слоёв, с явлениями гиперкератоза и акантоза, в дерме - лимфогистиоцитарный инфильтрат. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Лейкоплакия
b. Папиллома
c. Эритроплакия
d. Плоскоклеточный рак без ороговения
e. Плоскоклеточный рак с ороговением

128. У школьников 1-2 классов некоторых регионов Западной Украины при профосмотре выявили меловидные полоски и пятна тёмно-жёлтого, коричневого, вплоть до чёрного цвета на эмали коронок центральных и боковых резцов, чаще верхней челюсти. У 1/3 детей зубы хрупкие, ломкие, с эрозиями, местами с отломом отдельных участков коронки. О каком заболевании зубов следует думать?
*a. Флюороз
b. Гиперплазия зубов
c. Некроз твёрдых тканей зубов
d. Клиновидные дефекты зубов
e. Гипоплазия зубов

129. У больного 34-х лет обострение хронического апикального периодонтита 38 зуба. Появилась болезненная припухлость на нижней челюсти, свищи в ротовой полости, содержимое которых: грануляционная ткань и воспалительный инфильтрат, секвестры. Рентгенологически - участки разрежения кости с отделением её фрагментами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический остеомиелит
b. Остит
c. Остеома
d. Периостит
e. Фиброзная остеодисплазия

130. У женщины 36-ти лет на рентгенограмме около корня 15 зуба определяется новообразование плотной консистенции с чёткими границами. Биопсия показала, что оно состоит из участков незрелого цемента. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Амелобластома
b. Остеобластокластома
c. Остеоидостеома
*d. Цементома
e. Остеома

131. При лабораторном исследовании у больного обнаружили стеаторею. Укажите фермент, недостаточность действия которого привела к этому симптому:
a. Лактаза
b. Химотрипсин
c. Амилаза
d. Пепсин
*e. Липаза

132. У больного 35-ти лет с поражением одного из отделов ЦНС наблюдается нарушение координации и амплитуды движений, дрожание мышцпри выполнении произвольных движений, нарушение тонуса мышц. Какой из отделов ЦНС поражён?
a. Продолговатый мозг
b. Средний мозг
c. Передний мозг
*d. Мозжечок
e. Промежуточный мозг

133. В жаркую погоду в горячих помещениях для нормализации микроклимата часто используют вентиляторы. При этом усиливается отдача тепла телом человека, прежде всего, таким путём:
a. Кондукция
b. Теплопроведение
*c. Конвекция
d. Радиация
e. Испарение

134. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжеподобные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Фуразолидон
b. Полимиксин
c. Бисептол
d. Тетрациклин
*e. Флуконазол

135. У больного 50-ти лет при медицинском исследовании обнаружили стенокардию. Врач назначил ему препарат метопролол, который снижает силу и частоту сердечных сокращений и, соответственно, потребность миокарда в кислороде. Механизм его лечебного действия состоит в следующем:
a. Блокада бета 2-адренорецепторов
b. Блокада Н-холинорецепторов
c. Стимуляция бета1-адренорецепторов
*d. Блокада бета1-адренорецепторов
e. Блокада М-холинорецепторов

136. Мембранный потенциал покоя клетки изменился с -85 мВ до -90 мВ. Причиной этого может быть активация таких каналов мембраны клетки:
a. Натриевые
b. Кальциевые
c. Калиевые и кальциевые
*d. Калиевые
e. Калиевые и натриевые

137. Оперативно высеченная соединительная ткань деформированного митрального клапана при окраске гематоксилином и эозином даёт базофильную реакцию, а под влиянием толуидинового синего окрашивается в сиреневый цвет (метахромазия). Какие изменения соединительной ткани выявляются такими видами реакций?
*a. Мукоидное набухание
b. Отёк соединительной ткани
c. Гиалиноз
d. Петрификация
e. Фибриноидный некроз соединительной ткани

138. Организмы имеют ядро, окружённое ядерной мембраной. Генетический материал сосредоточен преимущественно в хромосомах, которые состоят из ниток ДНК и белковых молекул. Делятся эти клетки митотически. Это:
a. Вирусы
b. Бактерии
c. Бактериофаги
d. Прокариоты
*e. Эукариоты

139. Вследствие интенсивного кормления животного углеводами в клетках печени при гистологическом исследовании обнаружено значительное количество гранул гликогена. К какой группе структур клетки относится гликоген?
a. Пигментные включения
b. Органеллы специального назначения
c. Секреторные включения
d. Экскреторные включения
*e. Трофические включения

140. У человека после самопроизвольной задержки дыхания увеличились частота и глубина дыхания. Какие изменения в крови стали причиной этого?
a. Снижение pCO2
b. Повышение pO2
c. Повышение pH
*d. Повышение pCO2
e. Снижение pO2

141. Женщина 37-ми лет обратилась с жалобами на общую слабость, сонливость, апатию, отёки. После обследования установлен диагноз: эндемический зоб. Дефицит какого элемента может привести к этой патологии?
*a. Йод
b. Фтор
c. Магний
d. Кальций
e. Железо

142. При аускультации больного попросили глубоко дышать. После 10 дыхательных движений больной потерял сознание, что связано с:
a. Эритроцитозом
b. Уменьшением кислородной ёмкости крови
c. Респираторным ацидозом
d. Эритропенией
*e. Респираторным алкалозом

143. Больному с язвенной болезнью 45-ти лет назначен препарат, в основе действия которого имеется антимикробное действие. Какой это препарат?
a. Омепразол
b. Бисакодил
*c. Метронидазол
d. Фталазол
e. Дитилин

144. Одна из тканей зуба постоянно откладывается в области верхушки корня, что обусловливает его удлинение. Этот процесс компенсирует стирание коронки и обеспечивает постоянство общей длины зуба.Какая ткань зуба является репаративно активной в постнатальном периоде?
a. Костная
b. Эмаль
c. Рыхлая соединительная
d. Плотная соединительная
*e. Цемент

145. Мужчину 29-ти лет беспокоит резкая боль кожи лица. Какой нерв поражён?
a. Лицевой
b. Языкоглоточный
c. Блуждающий
d. Глазодвигательный
*e. Тройничный

146. При лабораторном исследовании крови пациента обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это влияет на транскапиллярный обмен воды в микроциркуляторном русле?
a. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция
b. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
*c. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
d. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
e. Обмен не изменяется

147. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовую полость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Foramen rotundum
b. Canalis palatinus minor
c. Canalis ptherygoideus
*d. Foramen sphenopalatinum
e. Canalis palatinus major

148. При исследовании эпителия трубчатого органа выяснилось, что он состоит из трёх типов клеток: призматических клеток с ресничками (мерцательные), короткие и длинные вставочные (камбиальные элементы) и бокаловидных (секреторные). Какой это эпителий?
a. Однослойный призматический с каёмкой
b. Переходный
c. Многослойный призматический
*d. Многорядный призматический реснитчатый
e. Однослойный призматический железистый

149. Гистологическое исследование ткани обнаружило, что в ней отсутствуют кровеносные сосуды, а клетки плотно прилегают одна к другой, образуя пласты. Какая это ткань?
*a. Эпителиальная
b. Костная
c. Мышечная
d. Нервная
e. Хрящевая

150. У пациента 32-х лет имеет место гиповитаминоз В2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза), наиболее вероятно, является дефицит:
a. Цитохрома с
*b. Флавиновых коферментов
c. Цитохромоксидазы
d. Цитохрома а1
e. Цитохрома в

151. Злокачественная опухоль околоушной слюнной железы обусловила повреждение артерии, проходящей через её паренхиму. Какая это артерия?
a. Лицевая
b. Задняя ушная
c. Верхнечелюстная
d. Восходящая глоточная
*e. Поверхностная височная

152. Испытуемый проходит функциональное исследование, находясь в состоянии спокойного бодрствования с закрытыми глазами. Какой ритм электроэнцефалограммы преимущественно будет у него регистрироваться в затылочной области?
a. Бета
b. Дельта
c. Гамма
*d. Альфа
e. Тета

153. В шлифе зуба различают структуру, которая в радиальном направлении пронизана канальцами. Отростки каких клеток расположены в этих канальцах?
a. Макрофаги
*b. Одонтобласты
c. Цементоциты
d. Амелобласты
e. Фибробласты

154. Машиной скорой помощи доставлен больной 49-ти лет с алкогольным делирием и зрительными галлюцинациями. Врач назначил препарат, который блокирует центральные норадренергические и дофаминергические  рецепторы и является производным бутирофенона. Какой нейролептик назначил врач?
*a. Дроперидол
b. Хлорпротиксен
c. Этаперазин
d. Диазепам
e. Аминазин

155. Женщина употребляла антибиотики в первой половине беременности. Это привело к гипоплазии зубов и изменению их цвета у ребёнка. Генотип не изменился. Установите вид изменчивости, которая лежит в основании заболевания:
a. Рекомбинативная
*b. Модификационная
c. Мутационная
d. Комбинативная
e. Соотносительная

156. Воспалительный процесс из области клыковой ямки распространился на мягкие ткани глазницы. Через какое анатомическое образование гной попал в глазную ямку?
*a. Canalis infraorbitale
b. Foramen zygomaticofaciale
c. Foramen zygomaticotemporale
d. Canalis nasolacrimalis
e. Foramen zygomaticoorbitale

157. На вскрытии тела 68-летней женщины, умершей от острой сердечной недостаточности, в задней стенке левого желудка сердца обнаружен участок неправильной формы, размерами 6,5х4,5 см, дряблый, бледножелтоватого цвета, окруженный зоной гиперемии. Как расценил патологоанатом обнаруженные изменения?
a. Диффузный кардиосклероз
b. Постинфарктный кардиосклероз
*c. Острый инфаркт миокарда
d. Очаговый миокардит
e. Аневризма сердца

158. Врач-стоматолог при осмотре больного на миндалинах обнаружил трудно снимающиеся плёнчатые наложения сероватого цвета. О каком заболевании можно подумать?
a. Корь
b. Грипп
*c. Дифтерия зева
d. Фолликулярная ангина
e. Скарлатина

159. Экзотоксин дифтерийной палочки обработали 0,3-0,4% формалином и выдержали 30 дней в термостате при температуре 40°C. Какой препарат был получен в результате произведенных манипуляций?
*a. Анатоксин
b. Диагностикум
c. Диагностическая сыворотка
d. Лечебная сыворотка
e. Антитоксин

160. При гистологическом исследовании биоптата, полученного из нижней трети пищевода 67-летнего мужчины с симптомами длительного рефлюкса желудочного содержимого, обнаружено следующие изменения: в слизистой оболочке на месте многослойного эпителия определяется однослойный железистый призматический эпителий с признаками продукции слизи. Укажите патологический процесс, который возник в слизистой оболочке:
a. Гиперплазия
b. Организация
c. Регенерация
*d. Метаплазия
e. Гипертрофия

161. У больного 31-го года после лечения флегмоны щеки (из-за пореза во время бритья) длительное время были увеличены регионарные подчелюстные лимфоузлы. Биопсия одного из них обнаружила полнокровие, отёк в корковом, мозговом слоях, в расширенных центрах фолликулов макрофагально-плазмоцитарная инфильтрация. В иммунограмме - увеличенное содержание В-лимфоцитов при снижении уровня Т-лимфоцитов. Какая патология в лимфоузлах?
a. -
*b. Лимфаденит
c. Лимфосаркома
d. Лимфогранулематоз
e. Гиперплазия лимфоузлов

162. Мужчина 53-х лет жалуется на покраснение и небольшой гнойник на коже правой щеки. На разрезе очаг  плотный, жёлто-зелёного цвета. В гное наблюдаются жёлто-белые крупинки - зёрна друз. Микроскопически - гнойник окружён созревающей грануляционной тканью и зрелой соединительной тканью, где обнаруживаются плазматические, ксантомные, эпителиоидные клетки. Назовите возможный микоз:
*a. Актиномикоз
b. Споротрихоз
c. Бластомикоз
d. Стрептотрихоз
e. Аспергиллёз

163. Больному назначили антибиотик хлорамфеникол (левомицетин), который нарушает у микроорганизмов синтез белка путём торможения процесса:
a. Образование полирибосом
b. Процессинга
c. Амплификации генов
*d. Элонгации трансляции
e. Транскрипции

164. У больного, который выходит из состояния длительного голодания, определили обмен азота. Какой результат можно ожидать?
a. Азотный баланс не изменился
b. Кетонемия
c. Увеличение выделения азота
d. Азотное равновесие
*e. Снижение выделения азота

165. Для нормального течения процесса репликации нужны тимидиловые нуклеотиды, синтез которых происходит с участием тимидилсинтетазы, в качестве кофермента используются:
a. Никотинамидадениндинуклеотид
*b. Метилентетрагидрофолат
c. Тиаминдифосфат
d. Карбоксибиотин
e. Пиридоксальфосфат

166. У ребёнка 13-ти лет отёк в области ветви нижней челюсти. Увеличены и малоболезненны подчелюстные и шейные лимфоузлы. Реакция Манту положительная. На рентгенограмме ветви нижней челюсти отмечается резорбция кости с чёткими контурами, мелкие секвестры. При гистологическом исследовании биоптата одного из лимфатических узлов обнаружены очаги казеозного некроза, окружённые валами из эпителиоидных клеток и лимфоцитов, между которыми расположены гигантские клетки Пирогова-Лангханса. Какая болезнь ветви нижней челюсти у ребёнка?
a. Острый остеомиелит
b. Остеобластокластома
c. Хронический остеомиелит
d. СаркомаЮинга
*e. Туберкулёз

167. У ребёнка 9-ти лет быстро повысилась температура тела до 39°C, появилась боль в горле. Объективно: зев и миндалины ярко-красного цвета. Язык отёчен, малиново-красного цвета с увеличенными грибовидными сосочками. Кожа тела и лица, кроме носогубного треугольника, покрыта густыми красными пятнами величиной с маковое зерно. Подчелюстные лимфатические узлы при пальпации болезненные. Какое заболевание у ребёнка?
a. Полиомиелит
*b. Скарлатина
c. Дифтерия
d. Корь
e. Менингококковый назофарингит

168. Мужчина 73-х лет, страдавший эссенциальной гипертензией в течение 22-х лет, умер от хронической сердечной недостаточности. На аутопсии тела умершего: почки вдвое уменьшены в размере, плотные, с мелкозернистой поверхностью, со значительно истончённым корковым веществом. Какая патология почек обнаружена?
a. Атеросклеротический нефроцирроз
b. Хронический гломерулонефрит
*c. Артериолосклеротический нефроцирроз
d. Пиелонефротический нефроцирроз
e. Амилоидно сморщенные почки

169. Мужчина вернулся из Ливана. Через некоторое время он почувствовал боли и тяжесть в промежности и надлобковой области. При обследовании ему был поставлен диагноз - урогенитальный шистосомоз. Каким путём он мог заразиться? 21
a. Через немытые овощи и фрукты
b. Недожаренное мясо крупного рогатого скота
c. Недоваренное мясо раков и крабов
*d. Купание в зараженных водоёмах
e. Недостаточно просоленная рыба

170. У больного 48-ми лет с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность. Какой патогенетический механизм способствовал развитию сердечной недостаточности у больного?
a. Перегрузка объёмом
b. Перегрузка давлением
*c. Уменьшение массы функционирующих миокардиоцитов
d. Острая тампонада сердца
e. Реперфузионное поражение миокарда

171. Врач выполняет передний срединный разрез шеи для срочной трахеотомии. О возможном повреждении какого сосуда он должен помнить?
a. V.jugularis interna
b. V.jugularis externa
*c. Arcus venosus juguli
d. V.facialis
e. V.thyroidea media

172. К стоматологу обратился больной 47-ми лет с артритом височнонижнечелюстного сустава. Bрач назначил противовоспалительный препарат - селективный ингибитор фермента циклооксигеназы-2. Какой препарат назначили больному?
a. Ибупрофен
b. Кислота мефенамовая
c. Бутадион
d. Индометацин
*e. Целекоксиб

173. В приёмное отделение поступил больной с тяжёлой челюстно-лицевой травмой. Какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
a. Сиднокарб
b. Пантогам
c. Мидокалм
*d. Промедол
e. Ибупрофен

174. Пациент 39-ти лет с заболеванием первого верхнего резца слева жалуется на сильные боли кожи в области надбровной дуги с той же стороны. Какие рефлексы обусловливают указанные реакции?
a. Висцеро-висцеральные
b. Сомато-висцеральные
c. Проприоцептивные
*d. Висцеро-дермальные
e. Висцеро-соматические

175. У мужчины 30-ти лет при гистологическом исследовании биоптата из шейного лимфатического узла обнаружены гранулёмы, которые состоят из эпителиоидных, лимфоидных, многоядерных гигантских клеток типа Пирогова-Ланхганса. В центре гранулём определяется некроз. Какой возбудитель нужно обнаружить в зоне некроза для подтверждения диагноза?
a. Стафилококк
b. Бледная трепонема
*c. Микобактерия Коха
d. Бацилла Волковича-Фриша
e. Сальмонелла

176. У больного во время гипертонического криза возник геморрагический инсульт, вследствие чего наблюдается отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц левых руки и ноги. Как называется такое нарушение двигательной функции?
a. Тетраплегия
b. Параплегия
*c. Гемиплегия
d. Моноплегия
e. Вялый паралич

177. Больному 37-ми лет для обследования глазного дна был назначен атропина сульфат в виде глазных капель, после чего для восстановления аккомодации закапали раствор пилокарпина гидрохлорида, что не дало желаемого результата. Что обусловило отсутствие эффекта?
a. Двусторонний антагонизм
b. Привыкание
c. Синергизм
d. Тахифилаксия
*e. Односторонний антагонизм

178. В лаборатории изучали вирулентность возбудителя дифтерии. При этом проводили внутрибрюшинное заражение лабораторных животных. В  ходе эксперимента установлена доза бактерий, вызывающая гибель 95% животных. Какую единицу измерения вирулентности определяли в лаборатории?
*a. DLM
b. LD50
c. LD 5
d. ИД
e. DCL

179. Кожа человека очень прочная на разрыв. Известно, что кожа состоит из эпителиальной ткани и двух видов соединительной ткани. Какая из нижеперечисленных тканей обеспечивает прочность кожи?
a. Переходный эпителий
*b. Плотная неоформленная соединительная
c. Рыхлая соединительная ткань
d. Многослойный плоский эпителий
e. Однослойный эпителий

180. Перекомбинация генетического материала достигается несколькими механизмами, одним из которых является кроссинговер. На какой стадии профазы первого мейотического деления он происходит?
a. Диакинеза
*b. Пахинемы
c. Зигонемы
d. Лептонемы
e. Диплонемы

181. Во время пресинтетического периода митотического цикла в клетке было нарушен синтез фермента ДНКзависимой-ДНК-полимеразы. К каким последствиям это может привести?
a. -
*b. Нарушение репликации ДНК
c. Нарушение цитокинеза
d. Нарушение формирования веретена деления
e. Сокращение длительности митоза

182. Ведущую роль в процессе кальцификации тканей зуба играет белок остеокальцин, имеющий высокую способность связывать ионы кальция, благодаря наличию в полипептидной цепи остатков модифицированной аминокислоты:
a. Гамма-аминомасляная
b. Аланин
*c. Гамма-карбоглутаминовая
d. Карбоксиаспарагиновая
e. Дельта-аминопропионовая

183. У мужчины артериальное давление составляет: систолическое - 90 мм рт.ст., диастолическое - 70 мм рт.ст. Уменьшение какого из приведенных факторов наиболее вероятно обусловило такую величину артериального давления?
a. Тонус сосудов
*b. Насосная функция левого сердца
c. Растяжимость аорты
d. Насосная функция правого сердца
e. Общее периферическое сопротивление

184. У человека наблюдается уменьшение компактной и губчатой веществ костной ткани, что проявляется в изменении лицевого отдела черепа, появляется седина, кожа теряет эластичность. На каком этапе онтогенеза возникают эти изменения?
a. Грудной возраст
*b. Старческий возраст
c. Подростковый возраст
d. Юношеский возраст
e. Детство

185. В биопатате слизистой оболочки больного бронхиальной астмой обнаружено значительное количество клеток с многочисленными метахроматическими гранулами. Назовите эту клетку:
a. Макрофаг
b. Ретикулоцит
c. Фибробласт
*d. Тканевой базофил
e. Плазмоцит

186. У больного 45-ти лет обнаружено изменение функции околоушной слюнной железы. Какой из узлов вегетативной нервной системы отдаёт послеузловые симпатические волокна для неё?
a. G. pterygopalatinum
b. G. cervicothoracicum
*c. G.cervicale superius
d. G. submandibulare
e. G. oticum

187. У больного 69-ти лет на коже в  области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток, на периферии образования клетки расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматического типа, полигональной формы; ядра гиперхромные с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
*a. Базально-клеточный
b. Плоскоклеточный без ороговения
c. Недифференцированный
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклеточный с ороговением

188. Женщина 35-ти лет болеет ВИЧинфекцией на стадии СПИД. На коже нижних конечностей, слизистой оболочки нёба появились рыжеватокрасные пятна, ярко-красные узелки разных размеров. Один из узелков взят на гистологическое исследование. Обнаружено много хаотично расположенных тонкостенных сосудов, выстеленных эндотелием, пучки веретенообразных клеток с наличием гемосидерина. Какая опухоль развилась у больной?
a. Фибросаркома
*b. Саркома Капоши
c. Лимфома Беркитта
d. Гемангиома
e. Лимфангиома

189. Рыбак наловил рыбы из речки, немного поджарил её на костре и съел, почти полусырую. Через несколько недель у него появились признаки поражения печени и поджелудочной железы. Лабораторный анализ фекалий показал наличие мелких яиц гельминта. Каким трематодозoм наиболее вероятно заразился рыбак?
*a. Описторхоз
b. Шистосомоз
c. Парагонимоз
d. Фасциоллёз
e. Дикроцелиоз

190. Во время спортивных соревнований боксёр получил сильный удар в живот, что привело к нокауту из-за кратковременного падения артериального давления. Какие физиологические механизмы вызвали это состояние?
a. Внезапное изменение количества жидкости в организме
b. Раздражение симпатических нервов
c. Изменение транскапиллярного обмена
d. Ишемия центральной нервной системы
*e. Раздражение парасимпатических нервов

191. У больного после курса лечения атеросклероза в плазме крови лабораторно доказано увеличение уровня антиатерогенной фракции липопротеинов. Увеличение уровня каких липопротеинов подтверждает эффективность терапии заболевания?
a. Хиломикроны
*b. ЛПВП
c. ЛППП
d. ЛПОНП
e. ЛПНП

192. При окислении углеводов, липидов образуется большое количество энергии, основная часть которой образуется благодаря окислению ацетил-КоА. Сколько молекул образуется при полном окислении одной молекулы ацетил-КоА?
a. 38
*b. 12
c. 24
d. 36
e. 8

193. У больного с алкогольным поражением печени нарушены процессы биотрансформации ксенобиотиков и эндогенных токсических соединений. Снижение активности какого хромопротеина может быть причиной этого?
a. Цитохромоксидаза
b. Гемоглобин
*c. Цитохром Р-450
d. Цитохром b
e. Цитохром с1

194. Реакции межмолекулярного транспорта одноуглеродных радикалов является необходимыми для синтеза нуклеиновых кислот. Из какого из перечисленных ниже витаминов образуется кофермент, нужный для указанных выше реакций?
a. Аскорбиновая кислота
*b. Фолиевая кислота
c. Тиамин
d. Пантотеновая кислота
e. Рибофлавин

195. Подопытной собаке ввели гормон, что привело к увеличению скорости клубочковой фильтрации за счёт расширения приносной артериолы и уменьшения реабсорбции ионов натрия и воды в канальцах нефрона. Какой гормон был введен?
a. Адреналин
b. Тестостерон
c. Окситоцин
*d. Предсердный натрийуретический
e. Тироксин

196. Девушка 19-ти лет, больная сахарным диабетом, ждёт донорскую почку. Какое осложнение диабета является причиной хронической почечной недостаточности?
*a. Микроангиопатия
b. Атеросклероз
c. Ретинопатия
d. Нейропатия
e. Макроангиопатия

197. Длительное лечение гипофункции щитовидной железы обусловило общую дистрофию, кариес зубов, тахикардию, тремор конечностей. Какое средство вызвало побочные эффекты?
*a. L-тироксин
b. Паратиреоидин
c. Преднизолон
d. Тирокальцитонин
e. Хумулин

198. В медико-генетическую консультацию обратился мужчина с цветной слепотой. Это сцепленный с Ххромосомой рецессивный признак. Какая вероятность появление в его семье детей-дальтоников, если в генотипе его жены такой аллель отсутствует?
*a. 0%
b. 50%
c. 100%
d. 75%
e. 25%

199. В каких лимфатических узлах может развиваться воспалительная реакция при гингивите (воспалении слизистой оболочки дёсен)?
a. Nodi parotidei profundi
*b. Nodi submandibulares
c. Nodi supraclaviculares
d. Nodi cervicales laterales
e. Nodi parotidei superficiales

200. У пациента 59-ти лет, находящегося на обследовании в стационаре, обнаружена глюкозурия, уровень глюкозы в крови 3,0 ммоль/л. Наиболее вероятной причиной глюкозурии может быть:
a. Гипертоническая болезнь
b. Пеллагра
c. Несахарный диабет
d. Микседема
*e. Заболевание почек

