1. При цитологических исследованиях было обнаружено большое количество разных молекул т-РНК, которые доставляют аминокислоты к рибосоме. Количество разных типов т-РНК в клетке будет равно количеству:
a. Белков, синтезированных в клетке
b. Разных типов и-РНК
c. Нуклеотидов
d. Аминокислот
*e. Триплетов, кодирующих аминокислоты

2. В районах Южной Африки у людей распространена серповидноклеточная анемия, при которой эритроциты имеют форму серпа вследствие изменения в молекуле гемоглобина аминокислоты глутамина на валин. Вследствие чего возникает это заболевание?
a. Геномная мутация
b. Трансдукция
c. Нарушения механизмов реализации генетической информации
d. Кроссинговер
*e. Генная мутация

3. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, "шея сфинкса", умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
a. Трисомия 13
b. Трисомия Х
*c. Моносомия Х
d. Трисомия 18
e. Нулисомия Х

4. У больного обнаружена кратковременная пневмония. Миграция личинок какого гельминта может привести к этому заболеванию?
*a. Аскарида
b. Острица
c. Альвеококк
d. Карликовый цепень
e. Власоглав

5. При осмотре больного c кровоточащими ранами, врач обнаружил повреждение тканей личинками, а также локальные места нагноения. Диагноз: облигатный миаз. Возбудителем этого заболевания является:
a. Жигалка осенняя
b. Муха цеце
c. Муха домашняя
*d. Муха вольфартова
e. Триатомовый клоп

6. Девушке 18-ти лет установлен предварительный диагноз: синдром ШерешевскогоТернера.Подтвердить диагноз можно с помощьютакого метода:
a. Дерматоглифика
b. Генеалогический
c. Биохимический
*d. Цитогенетический
e. Близнецовый

7. У больного с подозрением на одно из протозойных заболеваний исследован пунктат лимфатического узла. В препарате, окрашенном по Романовским-Гимзе, обнаружены тельца полулунной формы с заострённым концом, голубой цитоплазмой, ядром красного цвета. Какие простейшие обнаружены в мазке?
a. Трипаносомы
*b. Токсоплазмы
c. Дерматотропные лейшмании
d. Малярийные плазмодии
e. Висцеротропные лейшмании

8. После черепно-мозговой травмы у больного 38-ми лет отсутствует ощущение обоняния и вкуса. Какие корковые центры конечного мозга пострадали?
a. Sul. calcarinus
*b. Uncus
c. Gyrus temporalis superior
d. Operculum frontale
e. Gurus postcentralis

9. Осматривая ротовуюполость у больного 19-ти лет, стоматолог обратил внимание на разрушенный язычно-дистальный бугорок жевательной поверхности левого первого верхнего моляра. Этот бугорок называется:
*a. Гипоконус
b. Параконус
c. Протоконус
d. Мезоконус
e. Метаконус

10. Имеется потребность катетеризации мочевого пузыря у мужчины. В какой части уретры или структуре может возникать сопротивление катетеру?
a. Наружное отверстие мочеиспускательного канала
b. Внутреннее отверстие мочеиспускательного канала
c. Простатическая
d. Губчатая
*e. Перепончатая

11. При осмотре больного невропатолог отмечает асимметриюлица: сглаженность складок кожи лба, глаз полностьюне закрывается, на одной стороне глазная щель шире, рот перекошен. Какой нерв поражен?
*a. Лицевой
b. Верхнечелюстной
c. Добавочный
d. Нижнечелюстной
e. Глазной

12. У больного открытый рот, он не может его закрыть и членораздельно говорить. Какое поражение у больного?
a. Паралич жевательных мышц
b. Перелом нижней челюсти
c. Стресс
*d. Вывих нижней челюсти
e. Поражение двигательного центра головы

13. Во время операции закрытия врождённой щели нёба (уранопластики) при сбивании долотом крыловидного крючка повреждён большой нёбный канал. Возникло кровотечение. Какая артерия повреждена?
a. Восходящая глоточная
b. Восходящая нёбная
*c. Нисходящая нёбная
d. Клиновидная
e. Задняя верхняя альвеолярная

14. У больного 60-ти лет обнаружено расширение вен пищевода, прямой кишки и подкожных вен брюшной стенки. Система какой вены повреждена?
a. Верхняя брыжеечная
*b. Воротная
c. Непарная вена
d. Нижняя полая вена
e. Верхняя полая вена

15. У травмированного 27-ми лет двухсторонний вывих височно-нижнечелюстного сустава. Какие основные связки сустава будут повреждены?
a. Шило-челюстные
b. Клиновидно-челюстные
c. Внутрисуставные
*d. Латеральные
e. Крыловидно-челюстные

16. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудиноключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
*a. Внешняя яремная вена
b. Внутренняя яремная вена
c. Поперечная вена шеи
d. Задняя ушная вена
e. Передняя яремная вена

17. У больного возникают боли при жевании, затруднения при поднятии вверх нижней челюсти (при закрывании рта). Функция каких мышц нарушена?
*a. Височная, жевательная, медиальная крыловидная
b. Височная, латеральная и медиальная крыловидные
c. Височная, жевательная, челюстноподъязычная
d. Латеральная и медиальная крыловидные, жевательная
e. Височная, жевательная, латеральная крыловидная

18. У ребёнка 2-х лет после перенесенного гриппа появились жалобы на боль в ухе. Врач обнаружил снижение слуха и воспаление среднего уха. Каким путём инфекция попала в среднее ухо?
*a. Через слуховуютрубу
b. Через canalis caroticus
c. Через canalis nasolacrimalis
d. Через atrium mastoideum
e. Через foramen jugularis

19. В гистопрепарате представлена часть органа, содержащая многослойный плоский неороговевающий эпителий и нижележащие соединительнотканные пластинки, не содержащие сосудов. Какой это орган?
*a. Роговица
b. Слизистая оболочка пищевода
c. Сетчатка
d. Слизистая оболочка ротовой полости
e. Хрусталик

20. В препарате красного костного мозга определяются скопления гигантских клеток, расположенных в тесном контакте с синусоидными капиллярами. Назовите форменные элементы крови, которые образуются из этих клеток:
a. Лимфоциты
*b. Кровяные пластинки
c. Лейкоциты
d. Эритроциты
e. Моноциты

21. На гистологическом препарате рыхлой соединительной ткани обнаружены относительно большие клетки, заполненные базофильной метахроматической зернистостью; гистохимически установлено, что гранулы содержат гепарин и гистамин. Что это за клетки?
a. Фибробласты
b. Плазмоциты
c. Адипоциты
*d. Тканевые базофилы (тучные клетки)
e. Макрофаги

22. При эндоскопическом исследовании у больного с хроническим энтероколитом (воспаление кишки) наблюдается отсутствие специфических структур рельефа тонкой кишки. Какие компоненты определяют особенности рельефа слизистой оболочки тонкой кишки в норме?
*a. Циркулярные складки, ворсинки и крипты
b. Гаустры, ворсинки, крипты
c. Поля, ворсинки
d. Косо-спиральные складки
e. Поля, складки, ямки

23. Морфологические исследования селезёнки обнаружили активациюим мунных реакций. В каких структурах данного органа начинается антигензависимая пролиферация Т-лимфоцитов?
a. Маргинальная зона белой пульпы
b. Красная пульпа
c. Центральная зона белой пульпы
d. Мантийная зона белой пульпы
*e. Периартериальная зона белой пульпы

24. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены по одиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда:
*a. Артериола
b. Капилляр
c. Артериоловенулярный анастомоз
d. Посткапилляр
e. Венула

25. Вредные экологические факторы привели к резкому падению эндоцитоза и экзоцитоза в клетках печени и крови. Какой слой плазмолеммы пострадал в первую очередь?
a. Интегральный
b. Гликокаликс
c. Липопротеиновый
d. Надмембранный
*e. Кортикальный

26. В ходе образования плащевого дентина в молочном зубе произошло нарушение секреторной активности одонтобластов. Образование каких волокон изменится?
a. Тангенциальные коллагеновые волокна Эбнера
b. Нервные
c. Ретикулярные
d. Эластические
*e. Радиальные коллагеновые волокна Корфа

27. При образовании зародыша человека можно наблюдать появление в его составе полости, светлых мелких бластомеров на периферии и тёмных больших бластомеров на одном из полюсов. Как называется зародыш на этой стадии развития?
*a. Бластоциста
b. Зигота
c. Зародышевый диск
d. Гаструла
e. Морула

28. При непрямом гистогенезе костной ткани трубчатых костей между эпифизарным и диафизарным центрами окостенения образуется пластинка, которая в дальнейшем обеспечивает рост костей в длину. Как называется эта структура?
*a. Метафизарная пластинка
b. Костная пластинка
c. Слой внутренних генеральных пластинок
d. Остеон
e. Костная манжетка

29. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Симпатические безусловные рефлексы
b. Симпатические условные рефлексы
c. Парасимпатические условные рефлексы
*d. Катехоламины
e. Парасимпатические безусловные рефлексы

30. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из пищевого рациона:
a. Солёное
b. Белый хлеб
c. Молоко
d. Сладкое
*e. Мясные бульоны

31. Перед проведением оперативного вмешательства выяснено, что у человека время кровотечения увеличено до 15 минут. Дефицит каких форменных элементов в составе крови может быть причиной таких изменений?
a. Лимфоциты
b. Эритроциты
*c. Тромбоциты
d. Лейкоциты
e. Моноциты

32. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется в кору головного мозга без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Прикосновения
b. Зрительные
c. Слуховые
*d. Обонятельные
e. Вкусовые

33. При исследовании изолированного кардиомиоцита установлено, что он НЕ ГЕНЕРИРУЕТ импульсы возбуждения автоматически. Из какой структуры сердца получен кардиомиоцит?
*a. Желудочек
b. Атриовентрикулярный узел
c. Волокно Пуркинье
d. Пучок Гиса
e. Сино-атриальный узел

34. После разрушения структур ЦНС животное потеряло ориентировочные рефлексы. Что именно разрушили?
*a. Четверохолмие
b. Латеральные вестибулярные ядра
c. Медиальные ретикулярные ядра
d. Чёрное вещество
e. Красные ядра

35. При определении энергозатрат организма человека установлено, что дыхательный коэффициент равен 1,0. Это означает, что в клетках исследуемого преимущественно окисляются:
a. Белки
b. Белки и углеводы
c. Углеводы и жиры
*d. Углеводы
e. Жиры

36. В суточном рационе взрослого человека должны быть жиры, белки, углеводы, витамины, минеральные соли и вода. Укажите суточное количество белка, которое обеспечивает нормальнуюжизнедеятельность организма:
a. 10-20
b. 50-60
*c. 100-120
d. 70-80
e. 40-50

37. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. Отсутствие какого витамина является причиной данного состояния?
*a. Никотинамид
b. Фолиевая кислота
c. Рутин
d. Биотин
e. Аскорбиновая кислота

38. Аммиак является очень ядовитым веществом, особенно для нервной системы. Какое вещество принимает особо активное участие в обезвреживании аммиака в тканях мозга?
a. Аспарагиновая кислота
b. Аргинин
c. Буферные системы
*d. Глутаминовая кислота
e. Мочевина

39. При обследовании больного обнаружено повышение содержание в сыворотке крови липопротеинов низкой плотности. Какое заболевание можно предположить у больного?
a. Воспаление лёгких
*b. Атеросклероз
c. Острый панкреатит
d. Поражение почек
e. Гастрит

40. В отделение интенсивной терапии доставлена женщина 50-ти лет с диагнозом: инфаркт миокарда. Активность какого фермента будет наиболее повышена в течение первых двух суток?
a. Щелочная фосфатаза
*b. Аспартатаминотрансфераза
c. Аланинаминопептидаза
d. Аланинаминотрансфераза
e. Сорбитдегидрогеназа

41. В больницу поступила работница химического предприятия с признаками отравления. В волосах этой женщины обнаружена повышенная концентрация арсената, который блокирует липоевуюкислоту. Нарушение какого процесса является наиболее вероятной причиной нарушений в организме?
*a. Окислительное декарбоксилирование ПВК
b. Восстановление метгемоглобина
c. Обезвреживание супероксидных ионов
d. Восстановление органических перекисей
e. Микросомальное окисление

42. При заболевании поджелудочной железы нарушается образование и секреция трипсина. Назовите вещества, переваривание которых будет нарушено:
a. Углеводы
b. Липиды
*c. Белки
d. Нуклеиновые кислоты
e. Фосфолипиды

43. Эритроциты человека не содержат митохондрий. Какой основной путь образования АТФ в этих клетках?
a. Окислительное фосфорилирование
b. Аэробный гликолиз
*c. Анаэробный гликолиз
d. Креатинкиназная реакция
e. Аденилаткиназная реакция

44. Катионные гликопротеины являются основными компонентами слюны околоушных желез. Какие аминокислоты обусловливают их положительный заряд?
a. Аспартат, глутамат, глицин
b. Глутамат, валин, лейцин
c. Цистеин, глицин, пролин
*d. Лизин, аргинин, гистидин
e. Аспартат, аргинин, глутамат

45. Одной из функций слюны является защитная, которая реализуется, в частности, формированием местного иммунитета слизистой оболочки за счёт выделения околоушными железами такого белка:
a. Альбумин
*b. Секреторный иммуноглобулин A
c. Эластин
d. Коллаген
e. Фибриноген

46. У мальчика 4-х лет после перенесенного тяжёлого вирусного гепатита наблюдаются рвота, эпизоды потери сознания, судороги. В крови - гипераммониемия. Нарушение какого биохимического процесса в печени вызвало такое состояние больного?
a. Нарушение обезвреживания биогенных аминов
b. Активация декарбоксилирования аминокислот
c. Угнетение ферментов трансаминирования
*d. Нарушение обезвреживания аммиака
e. Угнетение синтеза белков

47. Больному с печёночной недостаточностьюпроведено исследование электрофоретического спектра белков крови. Какие физико-химическое свойства белковых молекул лежат в основании этого метода?
a. Неспособность к диализу
*b. Наличие заряда
c. Способность отекать
d. Гидрофильность
e. Оптическая активность

48. При наследственной оратацидурии выделение оротовой кислоты во много раз превышает норму. Синтез каких веществ будет нарушен при этой патологии?
a. Биогенные амины
b. Пуриновые нуклеотиды
*c. Пиримидиновые нуклеотиды
d. Мочевая кислота
e. Мочевина

49. У больного 37-ми лет после автомобильной катастрофы АД- 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Какой механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
*a. Уменьшение клубочковой фильтрации
b. Уменьшение канальцевой реабсорбции
c. Уменьшение канальцевой секреции
d. Усиление канальцевой реабсорбции
e. Усиление клубочковой фильтрации

50. У больного, которому был экстирпирован зуб по поводу острого гнойного периостита, отмечалось длительное, неостановимое обычными методами кровотечение из лунки. В крови: эр.- 2, 9 · 1012/л, Нb90 г/л; ЦП- 0,9; тромб.- 60 · 109/л; лейк. 52 · 109/л.; базофилы - 0, эозинофилы - 1%, моноциты - 0, нейтрофилы: юные - 0, палочкоядерные - 2%, сегментоядерные - 18%, лимфоциты - 8%, моноциты - 1%, миелобласты - 70%. Какое заболевание крови имеется у этого больного?
*a. Острый миелоидный лейкоз
b. Недифференцируемый лейкоз
c. Промиелоцитарный лейкоз
d. Эритромиелоз
e. Хронический миелоидный лейкоз

51. Женщина с токсикозом беременности страдает гиперсаливацией, приводящей к потере 3-4 литров слюны ежедневно. Какое нарушение водно-солевого обмена возникает при этом?
a. Гипонатриемия
*b. Гипогидратация гиперосмолярная
c. Гипогидратация изоосмолярная
d. Гипогидратация гипоосмолярная
e. Гипокалиемия

52. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении в условия нормального атмосферного давления появились боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
a. Состояние невесомости
b. Баротравма
c. Гипероксия
*d. Болезнь декомпрессии
e. Синдром взрывной декомпрессии

53. Через 8 дней после облучения у ликвидатора аварии на АЭС развились язвеннонекротические изменения в полости рта. В крови: эр- 3, 2 · 1012/л, ретикулоцитов 0,01%, Hb- 60 г/л, лейк.- 2, 3·109/л, тромбоцитов 50 тыс/л. Для какого периода лучевой болезни характерны описанные изменения?
*a. Период развернутых клинических признаков
b. Скрытый период
c. Исхода болезни
d. Период мнимого благополучия
e. Период первичных реакций

54. Эпидемиологическое исследование распространения опухолей выявило высокуюкорреляциюразвития опухолей лёгких с табакокурением. С действием какого химического канцерогена наиболее вероятно связано возникновение данного вида патологии?
a. Диэтилнитрозамин
*b. 3,4-бензпирен
c. Афлатоксин
d. Ортоаминоазотолуол
e. Метилхолантрен

55. У больного обнаружено ожирение, гирсутизм, "лунообразное"лицо, рубцы багрового цвета на коже бедер. АД- 180/110 мм рт.ст., глюкоза крови - 17,2 ммоль/л. При каком изменении секреции гормонов надпочечников возможна такая картина?
a. Гиперсекреция минералокортикоидов
b. Гипосекреция глюкокортикоидов
*c. Гиперсекреция глюкокортикоидов
d. Гипосекреция минералокортикоидов
e. Гипосекреция адреналина

56. При микроскопическом исследовании пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи обнаружено большое количество разных клеток крови. Какие из этих клеток первыми поступают из сосудов в ткани при воспалении?
a. Лимфоциты
*b. Нейтрофилы
c. Базофилы
d. Моноциты
e. Эозинофилы

57. У женщины, страдающей в течение 15-ти лет выраженной гипертензией, в последнее время появились одышка, сердцебиение, несколько снизилось систолическое давление. Какой основной механизм возникновения у больной сердечной недостаточности?
*a. Перегрузка сердца увеличенным сопротивлением выбросу крови
b. Повреждение миокарда
c. Нарушение регуляции сердечной деятельности
d. Нарушение проведения импульса по миокарду
e. Перегрузка сердца увеличенным объёмом крови

58. При гистологическом исследовании стенки кисты, локализующейся в области верхней челюсти, установлено, что стенка кисты изнутри выстлана многослойным плоским эпителием с подлежащей грануляционной тканьюс лимфолейкоцитарной инфильтрацией. Наружный слой представлен рыхлой волокнистой соединительной тканью, окружённой рубцовой фиброзной тканью. Эти данные являются основанием для постановки такого диагноза:
a. Кератокиста
b. Амелобластома
c. Простая гранулёма
d. Эпителиальная гранулёма
*e. Кистогранулёма

59. При обследовании у больного на твёрдом нёбе обнаружена опухоль в виде небольшого плотного узла серого цвета без чётких границ. После удаления опухоль исследована гистологически. Построена из мелких, кубической формы клеток с гиперхромным ядром, формирующих альвеолы, трабекулы, солидные и криброзные структуры. Рост опухоли - инвазивный. Назовите опухоль:
a. Мукоэпидермоидный рак
b. Злокачественная плеоморфная аденома
*c. Аденокистозная карцинома
d. Аденолимфома
e. Мономорфная аденома

60. В биоптате слизистой носа обнаружены эпителиоидные клетки, плазмоциты, клетки Микулича, эозинофильные тельца Русселя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз
b. Сифилис
*c. Риносклерома
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Аллергический ринит

61. Больной 58-ми лет на протяжении многих лет страдал хроническим остеомиелитом нижней челюсти. В последнее время в крови - гипопротеинемия, диспротеинемия; в моче - протеинурия, белковые цилиндры. Умер от хронической почечной недостаточности. Какой патологический процесс был обнаружен в почках на вскрытии?
a. Гидронефроз
b. Хронический гломерулонефрит
*c. Амилоидоз
d. Хронический пиелонефрит
e. Интерстициальный нефрит

62. У больного 77-ми лет, страдающего атеросклерозом, появилась боль в правой стопе. Стопа увеличена в размере, кожные покровы чёрного цвета, мацерированные, демаркационная зона не выражена. Какой патологический процесс в стопе диагностирован?
*a. Влажная гангрена
b. Нома
c. Коагуляционный некроз
d. Секвестр
e. Сухая гангрена

63. При осмотре больного, врачстоматолог отметил, что края зубной лунки, лишенной зуба, значительно сближены, диаметр ее уменьшен. О каком общепатологическом процессе идет речь в данном случае?
*a. Атрофия дисфункциональная
b. Атрофия, вызванная недостаточностью кровообращения
c. Атрофия от давления
d. Атрофия нейротическая (при денервации)
e. Гипоплазия

64. Мужчина в возрасте 42-х лет умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На срезе ткань лёгких во всех отделах пёстрая, с множественными мелкоочаговыми кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в лёгких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденовирусная инфекция
b. Парагрипп
*c. Грипп
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Стафилококковая бронхопневмония

65. Макроскопически печень увеличена в размерах уплотнена, ткань сероватожёлтого цвета, с сальным блеском. Какой патологический процесс лежит в основе описанных изменений?
a. Гемахроматоз
*b. Амилоидоз
c. Жировая дистрофия
d. Гиалиноз
e. Мукоидное набухание

66. При исследовании биоптата увеличенного шейного лимфатического узла выявлена стертость рисунка, ткань его представлена большим количеством пролиферирующих лимфоцитов с примесью единичных клеток Березовского-Штернберга. Эти изменения свидетельствуют о таком заболевании:
a. Нодулярно-склеротический вариант лимфогранулематоза
*b. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
c. Смешано-клеточный вариант лимфогранулематоза
d. Лимфогранулематоз с истощением лимфоидной ткани
e. Лимфосаркома

67. У женщины 45-ти лет, умершей от хронической алкогольной интоксикации, на аутопсии печень резко увеличена, тестообразной консистенции, желтоватого цвета. Микроскопически в цитоплазме гепатоцитов при окраске гематоксилином и эозином обнаружены разных размеров оптически пустые вакуоли. Какой вид дистрофии имеет место?
a. Гиалиново-капельная
b. Углеводная паренхиматозная
*c. Паренхиматозная жировая
d. Мезенхимальная жировая
e. Гидропическая

68. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционном биоптате почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
*a. Иммунокомплексный механизм
b. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
c. Гранулематоз
d. Клеточно обусловленный цитолиз
e. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках

69. Из испражнений больного ребёнка 6ти месяцев, который находится на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно установить?
a. Дизентериеподобное заболевание
*b. Коли-энтерит
c. Холероподобное заболевание
d. Гастроэнтерит
e. Пищевое отравление

70. В инфекционное отделение госпитализирован больной 27-ми лет с жалобами на многократные понос и рвоту, боль в мышцах ног, слабость, головокружение. После осмотра врач установил предварительный диагноз "холера". Как необходимо исследовать материал для экспресс диагноза?
a. Серологический метод
b. Биологический метод
c. РА
d. Бактериологический метод
*e. Прямая и непрямая РИФ

71. С цельюподтверждения диагноза туляремии охотнику, госпитализированному на 5-й день болезни, следует назначить для ранней диагностики:
a. Реакция иммунофлюоресценции
*b. Аллергическая проба
c. Реакция непрямой гемагглютинации
d. Реакция агглютинации
e. Реакция связывания комплемента

72. Больному туберкулёзом 34-х лет, в анамнезе которого была открытая легочная форма заболевания, проведено микроскопическое исследование мокроты с цельювыявления возбудителя. Какой метод окрашивания целесообразно использовать при этом?
a. Метод Бурри-Гинса
b. Метод Грамма
*c. Метод Циля-Нильсена
d. Метод Романовского-Гимза
e. Метод Нейссера

73. После посева выделения гноя из уретры на специальнуюпита тельную среду выросли нежные голубоватые колонии. При микроскопии препаратов из них выявлены граммотрицательные бобовидные диплококки. Возбудителем какой болезни они являются?
a. Сифилис
b. Хламидиоз
*c. Гонорея
d. Туляремия
e. Мелиоидоз

74. В детском отделении инфекционной клиники мальчику 4-х лет поставлен диагноз "дифтерия". Какой препарат нужно ввести больному в первуюочередь?
*a. Противодифтерийная антитоксическая сыворотка
b. АКДС
c. ТАВt
d. АДС
e. Дифтерийный анатоксин

75. У пациента с предварительным диагнозом "сифилис"лаборант взял сыворотку крови для постановки иммунной реакции, основанной на обнаружении антител, препятствующих движению трепонем и приводящих к их гибели. Какая реакция была использована для диагностики?
a. Реакция нейтрализации
*b. Реакция иммобилизации
c. Реакция агглютинации
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция преципитации

76. При повторной постановке реакции агглютинации Видаля обнаружено нарастание в сыворотке больного титров антител к О-антигенам S.typhi с 1:100 до 1:400. Как можно трактовать полученные результаты?
a. Является хроническим носителем брюшнотифозных микробов
b. Является острым носителем брюшнотифозных микробов
*c. Болеет брюшным тифом
d. Ранее переболел брюшным тифом
e. Ранее прививался против брюшного тифа

77. При обследовании на бактерионосительство брюшного тифа в сыворотке крови повара школьной столовой обнаружены V i-антитела. Какая из перечисленных реакций была использована в данном случае?
a. Иммуноферментный анализ
b. Реакция иммунофлюоресценции
c. Реакция Видаля
d. Реакция связывания комплемента
*e. Реакция непрямой гемагглютинации

78. Больной с гипертонической болезнью II ст. по рекомендации врача начал принимать антигипертензивный препарат. Через несколько дней приёма препарата артериальное давление нормализовалось, но больной заметил, что у него появился сухой кашель. Какой препарат был назначен?
a. Клофелин
b. Верапамил
*c. Эналаприл
d. Резерпин
e. Пропранолол (анаприлин)

79. У больной с артериальной гипертензией развился приступ бронхиальной астмы. Какое из ниже перечисленных бронхолитических средств может спровоцировать гипертонический криз?
*a. Эфедрина гидрохлорид
b. Эуфиллин
c. Изадрин
d. Беротек
e. Сальбутамол

80. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Стимулирует ?-адренорецепторы
b. Блокирует ?-адренорецепторы
c. Стимулирует ?- ?-адренорецепторы
d. Блокирует ?-адренорецепторы
e. Стимулирует ?-адренорецепторы

81. Больному 60-ти лет был установлен диагноз: цирроз печени, причиной которого было токсическое поражение алкоголем. Какой препарат лучше всего назначить больному?
a. Рибоксин
b. Кислота глютаминовая
c. Витамин E
d. Аскорбиновая кислота
*e. Эссенциале

82. Больной обратился к врачу с жалобами на стоматит, который был лечён антисептическими средствами. Какой препарат необходимо назначить больному, если поражения слизистой оболочки имеют герпетическуюприроду?
*a. Ацикловир
b. Фуразолидон
c. Клотримазол
d. Бисептол
e. Ремантадин

83. Больному 28-ми лет с бактериальной пневмонией назначен курс лечения эритромицином. Известно, что его антибактериальные свойства обусловлены способностьюэтого вещества соединяться со свободной 50S-субъединицей рибосомы. Синтез каких веществ блокирует этот антибиотик в бактериальных клетках?
*a. Белки
b. ДНК
c. Полисахариды
d. Жиры
e. РНК

84. Опасно выдавливать гнойнички на лице, особенно выше ротовой щели. Через анастомозы с какими венами лица может распространиться инфекция в полость черепа?
a. Затылочная вена
b. Средняя и глубокая височные вены
c. Вены крыловидного сплетения
d. Передние ушные вены
*e. Глазные вены

85. Девочка 11-ти лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Гиповитаминоз какого витамина имеет место у девочки?
a. B6
b. A
c. B2
*d. C
e. B1

86. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет 2 типа на протяжении 5-ти лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения данного заболевания характерны такие расстройства?
a. Гипогликемическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Печеночная кома
d. Гипергликемическая кома
*e. Кетоацидотическая кома

87. Больная хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратам, которые ранее она переносила без симптомов интоксикации. С нарушением какой функции печени это связано в наибольшей мере?
a. Образование желчи
b. Гемопоэтическая
c. Фагоцитарная
*d. Метаболическая
e. Гемодинамическая

88. В больницу поступил больной с высокой температурой, бредом, расчёсами на голове. На голове обнаружены насекомые серого цвета, длиной 3 мм, с уплощённым в дорсовентральном направлении телом и тремя парами конечностей. Для какой патологии характерна описанная картина?
a. Поражение кожи клопами
b. Скабиес
*c. Педикулёз
d. Аллергия
e. Демодекоз

89. При приёме пищи у новорожденного ребёнка наблюдается заброс молока в носовуюполость. Укажите возможнуюпричину возникновения этого нарушения:
a. Искривление носовой перегородки
b. Заячья губа
c. Искривление носовой перегородки влево
*d. Волчья пасть
e. Перелом основания черепа

90. Во время выполнения физической нагрузки человек менее чувствителен к боли. Причиной этого является активация:
a. Ноцицептивной системы
b. Симпато-адреналовой системы
c. Функции надпочечников
*d. Антиноцицептивной системы
e. Функции щитовидной железы

91. По данным ВОЗ ежегодно на Земле малярией болеют приблизительно 250 млн. человек. Эта болезнь встречается преимущественно в тропических и субтропических областях. Границы её распространения совпадают с ареалами комаров рода:
a. Аэдес
b. Кулекс
*c. Анофелес
d. Мансониа
e. Кулизета

92. У больного с патологией сердечнососудистой системы развились отёки на нижних конечностях. Какой механизм развития сердечного отёка?
*a. Повышение гидростатического давления на венозном конце капилляра
b. Повышение гидростатического давления на артериальном конце капилляра
c. Нарушение лимфооттока
d. Снижение осмотического давления
e. Повышение онкотического давления

93. У больного появились желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышен уровень общего билирубина, в кале - стеркобилина, в моче уробилина. Какой вид желтухи у больного?
a. Обтурационная
b. Холестатическая
c. Болезнь Жильбера
d. Паренхиматозная
*e. Гемолитическая

94. У больного врач диагностировал тромбоз селезёночной артерии (инфаркт селезёнки). Откуда отходит поражённая артерия?
*a. Брюшной ствол
b. Нижняя брыжеечная артерия
c. Левая желудочная артерия
d. Общая печёночная артерия
e. Верхняя брыжеечная артерия

95. У больного хроническим пиелонефритом после не контролированного приёма мочегонных средств возникли экстрасистолы и боли в области сердца. При исследовании крови обнаружена гипокалиемия. Какой из перечисленных препаратов следует назначить?
a. Калия перманганат
b. Ретинола ацетат
c. Гидрохлортиазид
*d. Аспаркам
e. Кальция хлорид

96. Больному 30-ти лет для лечения пневмонии врач на 3 дня назначил антибиотик из группы азалидов, обладающий бактерицидным действием, длительным эффектом, способностьюсвязыва ться с фагоцитами и накапливаться в очагах инфекции. Какой препарат был назначен больному?
a. Ципрофлоксацин
*b. Азитромицин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Эритромицин
e. Изониазид

97. У больного 64-х лет частые приступы стенокардии. Два года назад он перенёс инфаркт миокарда. Укажите группу лекарственных средств, препараты которой целесообразно назначить для профилактики развития повторного инфаркта миокарда:
a. Фибринолитики
b. Антикоагулянты непрямого действия
*c. Антиагреганты
d. Коагулянты
e. Антагонисты гепарина

98. В печени больного, страдающего железодефицитной анемией, обнаружено нарушение синтеза железосодержащего белка, который является источником железа для синтеза гема. Как называется этот белок?
a. Церулоплазмин
b. Гемоглобин
c. Трансферрин
d. Гемосидерин
*e. Ферритин

99. В ходе клинического обследования пациента выявлено увеличение щитовидной железы (зоб), повышение основного обмена, потеря массы тела, нарушение теплового баланса, увеличение аппетита, повышение возбудимости и раздражительности, экзофтальм и тахикардия. Какое эндокринное нарушение приводит к появлениюданных симптомов?
a. Гипофункция паращитовидных желез
b. Гипофункция эпифиза
c. Гипофункция щитовидной железы
*d. Гиперфункция щитовидной железы
e. Гиперфункция гипофиза

100. При тестировании на гиперчувствительность пациенту под кожу ввели аллерген, после чего наблюдалось покраснение, отёк, боль вследствие действия гистамина. В результате какого превращения аминокислоты гистидина образуется этот биогенный амин?
a. Фосфорилирование
b. Метилирование
*c. Декарбоксилирование
d. Изомеризация
e. Дезаминирование

101. У ребёнка 12-ти лет низкий рост при непропорциональном строении тела и умственной отсталости. Недостаточная секреция какого гормона может быть причиной этого?
a. Соматотропин
b. Глюкагон
c. Инсулин
d. Кортизол
*e. Тироксин

102. В реанимационном отделении находится больной 49-ти лет в коматозном состоянии. При исследовании крови отмечено увеличение концентрации K+, уменьшение содержания Ca++, ацидоз, увеличение уровня мочевины, мочевой кислоты. Какой вид комы по этиологии наиболее вероятен?
a. Нейрогенная
b. Печеночная
*c. Почечная
d. Диабетическая
e. Гипогликемическая

103. В приёмное отделение госпитализирован мужчина в бессознательном состоянии. На внешние раздражители не реагирует, дыхание периодическое по типу Чейн-Стокса, зрачки сужены, зрачковый рефлекс отсутствует. Было установлено, что данные симптомы обусловлены применением морфина. Назначьте антидотнуютерапию :
*a. Налоксон
b. Апоморфина гидрохлорид
c. Протамина сульфат
d. Кальция хлорид
e. Унитиол

104. У больного с циррозом печени отмечается устойчивая артериальная гипотензия (АД- 90/50 мм рт.ст.). Чем обусловлено снижение артериального давления при такой патологии печени?
a. Увеличение синтеза Na-уретического гормона
b. Усиление рефлекторного влияния с рецепторной зоны дуги аорты
c. Активация калликреин-кининовой системы
*d. Снижение синтеза ангиотензина
e. Чрезмерная инактивация вазопрессина

105. Пациент доставлен в больницу с симптомами головокружения, сухости во рту, зрачки сильно расширены, нарушение аккомодации, тахикардия, затруднённое мочеиспускание, атония кишечника. Передозировка каким препаратом могла вызвать данные симптомы?
a. Празозин
*b. Атропина сульфат
c. Клофелин
d. Фуросемид
e. Каптоприл

106. Какой из легочных объёмов НЕВОЗМОЖНО определить с помощьюспирометрии?
a. Дыхательный объём
b. Резервный объём выдоха
c. Жизненная ёмкость лёгких
*d. Остаточный объём
e. Резервный объём вдоха

107. При обследовании больного с эндокринной патологией установлено, что в плазме крови повышен уровень тестостерона. Какие клетки в организме мужчины ответственны за продукциюэтого гормона?
a. Клетки семенных пузырьков
*b. Гландулоциты семенников
c. Сперматогенные клетки
d. Сустентоциты семенников
e. Клетки предстательной железы

108. У больного энцефалитом наблюдаются дыхательные движения постоянной амплитуды, чередующиеся с периодами апноэ. Какому типу дыхания это присуще?
a. Куссмауля
b. Чейн-Стокса
*c. Биота
d. Апнейстическое
e. Стенотическое

109. Мужчина 60-ти лет страдает атеросклерозом сосудов головного мозга. При обследовании обнаружена гиперлипидемия. Содержание какого класса липопротеинов наиболее вероятно будет повышено при исследовании сыворотки крови?
a. Холестерин
*b. Липопротеины низкой плотности
c. Комплексы жирных кислот с альбуминами
d. Липопротеины высокой плотности
e. Хиломикроны

110. Для улучшения трофики сердечной мышцы пациенту назначен кардонат, в состав которого входит кокарбоксилаза (тиаминдифосфат) - коферментная форма витамина:
a. B5
b. B2
*c. B1
d. B6
e. B12

111. Выделение гормонов коры надпочечников регулируется АКТГ аденогипофиза. Какие гормоны выделяются надпочечниковыми железами при действии последнего?
a. Катехоламины
b. Андрогены
*c. Глюкокортикоиды
d. Минералокортикоиды
e. Простагландины

112. К гинекологу обратилась женщина 28ми лет по поводу бесплодия. При обследовании обнаружено: недоразвитые яичники и матка, нерегулярный менструальный цикл. При исследовании полового хроматина в большинстве соматических клеток обнаружено 2 тельца Барра. Какая хромосомная болезнь наиболее вероятна у женщины?
a. Синдром Шерешевского-Тернера
*b. Синдром трипло-Х
c. Синдром Патау
d. Синдром Эдвардса
e. Синдром Клайнфельтера

113. У пациентки с артериальной гипертензией возник гипертензивный криз, осложнённый отёком лёгких. Какой мочегонный препарат необходимо использовать в комплексной терапии данной больной?
a. Амилорид
b. Эуфиллин
c. Триамтерен
d. Верошпирон
*e. Фуросемид

114. У 2-хлетней девочки была диагностирована тяжелая форма миастении. Какое из следующих средств показано для лечения этого заболевания?
a. Скополамин
b. Допамин
*c. Галантамина гидробромид
d. Цититон
e. Норадреналин

115. Семейный врач назначил больному 53-х лет для лечения хронической сердечной недостаточности дигоксин. Через 1 месяц обнаружил симптомы гликозидной интоксикации. Какой препарат необходимо назначить для устранения интоксикации?
*a. Унитиол
b. Морфина гидрохлорид
c. Мезатон
d. Цианокобаламин
e. Аминазин

116. При осмотре 6-месячного ребёнка врач обнаружил незакрытый задний родничок. При нормальном развитии ребёнка он закрывается до:
a. 6-ти месяцев
b. Рождения
*c. 3-х месяцев
d. Конца первого года жизни
e. Конца второго года жизни

117. У мальчика водянка яичка (накопление жидкости между оболочками яичка). Какая именно оболочка яичка содержит эту жидкость?
*a. Влагалищная
b. Белковая
c. Внутренняя семенная
d. Наружная семенная
e. Мясистая

118. Больному хроническим гастритом сделана внутрижелудочная рН-метрия, с помощьюкоторой установлено уменьшение кислотности желудочного сока. Функция каких клеток снижена?
*a. Париетальные клетки
b. Эндокриноциты
c. Добавочные клетки
d. Шеечные клетки
e. Главные экзокриноциты

119. С цельюопределения максимальной секреции хлористоводородной кислоты желудочного сока пациенту 42-х лет ввели раствор гистамина. Это привело к увеличениюсекреции поджелудочной железой такого компонента сока:
a. Липаза
b. Трипсиноген
*c. Бикарбонаты
d. Амилаза
e. Слизь

120. У больного с облитерирующим атеросклерозом проведена десимпатизация бедренной артерии в области бедренного треугольника. Какой вид артериальной гиперемии возник вследствие операции?
a. Реактивная
b. Неротоническая
c. Рабочая
*d. Нейропаралитическая
e. Метаболическая

121. Больной попал в больницу после ионизирующего облучения с жалобами на рвоту, анорексию, боль в разных участках живота, наличие крови в кале, повышение температуры тела, вялость. Для какой формы острой лучевой болезни характерна клиническая картина?
a. Церебральная
b. Костномозговая
*c. Кишечная
d. Смешанная
e. Токсемическая

122. В нефрологической клинике у юноши 19-ти лет было обнаружено повышенное количество калия во вторичной моче. Повышение секреции какого гормона, вероятно, могло вызвать такие изменения?
*a. Альдостерон
b. Адреналин
c. Тестостерон
d. Глюк агон
e. Окситоцин

123. У больного инсультом наблюдаются нарушения заднего отдела задней ножки внутренней капсулы. Какие из проводящих путей там проходят?
a. Tr. Corticospinalis
b. Tr. Corticonuclearis
*c. Radiatio acustica et radiatio optica
d. Tr. Parietopontinae
e. Tr. Occipitopontinae

124. У больного 40-а лет в результате челюстно-лицевой травмы нарушилась функция подъязычной и подчелюстной желез слева - железы стали продуцировать небольшое количество густой слюны. Функция какого нерва нарушена?
a. Тройничный
b. Блуждающий
c. Подъязычный
d. Языкоглоточный
*e. Лицевой

125. На аутопсии умершего, который длительно страдал гипертонической болезнью, патологоанатом обнаружил, что почки резко уменьшены в размерах, плотные, поверхность их равномерно мелкозернистая, на разрезе - паренхима, особенно корковое вещество, равномерно истончены. Он пришёл к выводу, что это:
a. Амилоидно-сморщенная почка
b. -
c. Атеросклеротически сморщенная почка
d. Пиелонефритически сморщенная почка
*e. Артериолосклеротически сморщенная почка

126. У больного в полости рта наблюдается полная атрофия сосочков языка, язык красный, "лакированный", покрыт язвами. В крови: лейкопения, сдвиг формулы вправо. ЦП- 1,3, мегалоциты, тельцаЖолли. Для какой патологии это характерно?
*a. B12-дефицитная анемия
b. Железорефрактерная анемия
c. Гемолитическая анемия
d. Агранулоцитоз
e. Железодефицитная анемия

127. При изучении препарата трубчатого органа установлено, что его средняя оболочка образована гиалиновой хрящевой тканью, которая формирует незамкнутые кольца. Какой это орган?
a. Главные бронхи
b. Малые бронхи
c. Терминальные бронхиолы
*d. Трахея
e. Крупные бронхи

128. В ткани удалённой слюнной железы обнаружено: диффузный склероз, прослойки соединительной ткани содержат смешанноклеточный инфильтрат, дольки железы атрофированы, протоки расширены. Кроме того, ткань железы содержит кистозную полость больших размеров, внутренняя поверхность её покрыта уплощённым двухслойным эпителием, просвет заполнен жидкостью, окружающая ткань склерозирована. Диагностируйте заболевание:
a. Сиалолитиаз
*b. Ретенционная киста
c. Плеоморфная аденома
d. Острый сиалоаденит
e. Мономорфная аденома

129. При вмешательстве с цельюлечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
a. M. mylohyoideus
*b. M. pterygoideus lateralis
c. M. pterygoideus medialis
d. M. masseter
e. M. temporalis

130. Звёздчатый ретикулум и наружный слой клеток эмалевого органа поддаются инволюции и после завершения амелогенеза вместе с апикальными частями амелобласта формируют:
a. Зубной налёт (бляшки)
b. -
c. Пеликулу зуба
d. Муциновуюплёнку
*e. Кутикулу зуба

131. У 4-летнего мальчика появились бугристые, плотные, подкожно расположенные образования в области углов и вдоль ветвей обоих нижних челюстей, которые обусловили деформациюлица. При гистологическом исследовании биоптата обнаружено: в межбалочном пространстве разрастание васкуляризованной соединительной ткани, вокруг сосудов массы ацидофильного материала, многоядерные гигантские клетки, отдельные костные балочки. Диагностируйте заболевание:
a. Фиброзная дисплазия
b. Хронический фиброзный периостит
c. Периферическая гигантоклеточная гранулёма
*d. Херувизм
e. Эозинофильная гранулёма

132. При исследовании бронхобиоптата установлено атрофия слизистой оболочки, кистозное превращение желез, очаговая метаплазия покровного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение числа бокаловидных клеток, местами в стенке бронха и особенно в слизистой оболочке резко выражена клеточная воспалительная инфильтрация и разрастание грануляционной ткани, которая выбухает в просвет бронха в виде полипа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический бронхит
b. Острый бронхит
c. Промежуточная пневмония
d. Бронхопневмония
e. Острая пневмония

133. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
*a. Лизилоксидаза
b. Пролилгидроксилаза
c. Коллагеназа
d. Лизилгидроксилаза
e. Моноаминооксидаза

134. При микроскопическом исследовании в железе ребёнка 10-ти лет были определены только серозные концевые отделы, междольковые протоки выстланы двухслойным или многослойным эпителием. Определите железу:
a. Подъязычная
b. Печень
c. Поджелудочная
*d. Околоушная
e. Подчелюстная

135. Болезнь Хартнепа обусловлена точечной мутацией только одного гена, следствием чего является нарушение всасывания аминокислоты триптофана в кишечнике и реабсорбции её в почечных канальцах. Это приводит к одновременным расстройствам в пищеварительной и мочевыделительной системах. Какое генетическое явление наблюдается в этом случае?
a. Неполное доминирование
*b. Плейотропия
c. Полимерия
d. Комплементарное взаимодействие
e. Кодоминирование

136. Известно, что часть диоксида углерода используется в организме в биосинтезе жирных кислот, мочевины, глюконеогенезе, и т.д. Какой витамин образует CO2транспортирующую форму для этих реакций?
*a. Биотин
b. Рибофлавин
c. Ретинол
d. Никотинамид
e. Тимин

137. У больного, страдающего угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие размером 0,2-0,5 мм. Они имеют вытянутуючервеобразную форму, четыре пары коротких конечностей, размещённых в средней части тела. Обнаруженные членистоногие вызывают такое заболевание:
a. Педикулёз
b. Чесотка
*c. Демодекоз
d. Фтириоз
e. Кожный миаз

138. У больного 35-ти лет травма головы вызвала потерютактильных и температурных ощущений. Какая извилина была повреждена вследствие травмы?
a. Поясная
*b. Зацентральная
c. Надкраевая
d. Угловая
e. Предцентральная

139. Мочекаменная болезнь осложнилась выходом конкремента из почки. На каком уровне мочеточника, вероятнее всего, он может остановиться?
a. В средней брюшной части
b. В почечной лоханке
*c. На границе брюшной и тазовой частей
d. На 2 см выше впадения в мочевой пузырь
e. На 5 см выше тазовой части

140. В гистологическом препарате нижней челюсти эмбриона обнаруживается зубной зачаток, в котором зубной сосочек образован мелкими звёздчатыми базофильно окрашенными клетками. Какая ткань образует эту часть зубного зачатка?
*a. Мезенхима
b. Ретикулярная
c. Костная
d. Хрящевая
e. Эпителиальная

141. При осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности нижнего резца слева обнаружено образование грибовидной формы розового цвета размером до 2 см, которое широкой ножкой фиксировано к надальвеолярной ткани. При гистологическом исследовании обнаружены разветвлённые сосуды капиллярного типа с сосудистыми почками, участками кровоизлияний и очаги гемосидероза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзный эпулис
b. Фиброматоз дёсен
c. Кавернозная гемангиома
*d. Ангиоматозный эпулис
e. Гигантоклеточный эпулис

142. Больному с тяжёлым течением ревматоидного артрита для постоянного приёма был назначен преднизолон. Какой режим приёма является оптимальным с учётом хронофармакологических особенностей действия преднизолона и физиологических колебаний секреции кортикостероидов в организме?
a. Вся доза утром
b. Вся доза вечером
c. Все приведенные схемы равноценны
*d. 2/3 суточной дозы утром, 1/3 дозы днём
e. 1/3 дозы трижды в день

143. Пациент 68-ми лет обратился к кардиологу с жалобами на повышение артериального давления, боль в области сердца, ощущение перебоев в работе сердца. Назначьте препарат из группы ?1адреноблокаторов для лечения данной патологии:
*a. Метопролол
b. Ноотропил
c. Бензилпенициллин
d. Фенотерол
e. Морфина гидрохлорид

144. Человек сгибает и разгибает предплечье без нагрузки, опираясь локтем на стол. Какой вид мышечного сокращения имеет место в m.biceps brachii?
a. Изометрическое
b. Ауксотоническое
*c. Изотоническое
d. Гладкий тетанус
e. Зубчатый тетанус

145. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжевидные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Бисептол
b. Фуразолидон
c. Полимиксин
*d. Флуконазол
e. Тетрациклин

146. Мембранный потенциал покоя клетки изменился с -85 мВ до -90 мВ. Причиной этого может быть активация таких каналов мембраны клетки:
a. Калиевые и натриевые
b. Натриевые
*c. Калиевые
d. Кальциевые
e. Калиевые и кальциевые

147. При вскрытии тела обнаружено: лёгкие плотные, коричневого цвета за счёт отложений эндогенного пигмента. Известно, что при жизни у больного имел место хронический венозный застой в малом круге кровообращения. Какой патологический процесс вызвал такую картину?
a. Кальциноз
*b. Гемосидероз
c. Желтуха
d. Меланоз
e. Порфирия

148. Организмы имеют ядро, окружённое ядерной мембраной. Генетический материал сосредоточен преимущественно в хромосомах, которые состоят из ниток ДНК и белковых молекул. Делятся эти клетки митотически. Это:
a. Бактерии
*b. Эукариоты
c. Прокариоты
d. Бактериофаги
e. Вирусы

149. Больная обратилась с жалобами на припухлость в передней области шеи, похудение, пучеглазие, неуравновешенность. Какая железа поражена?
a. Эпифиз
*b. Щитовидная железа
c. Тимус
d. Околощитовидные железы
e. Гипофиз

150. При аускультации больного попросили глубоко дышать. После 10 дыхательных движений больной потерял сознание, что связано с:
a. Эритропенией
b. Респираторным ацидозом
*c. Респираторным алкалозом
d. Эритроцитозом
e. Уменьшением кислородной ёмкости крови

151. Больному с язвенной болезнью45ти лет назначен препарат, в основе действия которого имеется антимикробный эффект. Какой это препарат?
a. Дитилин
*b. Метронидазол
c. Омепразол
d. Бисакодил
e. Фталазол

152. Одна из тканей зуба постоянно откладывается в области верхушки корня, что обусловливает его удлинение. Этот процесс компенсирует стирание коронки и обеспечивает постоянство общей длины зуба. Какая ткань зуба является репаративно активной в постнатальном периоде?
*a. Цемент
b. Плотная соединительная
c. Эмаль
d. Костная
e. Рыхлая соединительная

153. Мужчину 29-ти лет беспокоят резкая боль кожи лица. Какой нерв поражён?
a. Блуждающий
b. Лицевой
c. Языкоглоточный
*d. Тройничный
e. Глазодвигательный

154. У людей, проживающих на больших высотах над уровнем моря, отмечается, увеличение количества эритроцитов, что обусловлено:
a. Влиянием гипоксии на распад эритроцитов
b. Усиленным выделением почками ренина
c. Тормозным влиянием гипоксии на костный мозг
d. Повышенным потреблением тканями кислорода
*e. Усиленным образованием почками эритропоэтина

155. В бактериологической лаборатории проводилась экспертиза шкур животных с помощьюим мунной реакции преципитации по Асколи. Положительный результат этой реакции свидетельствует о наличии:
a. Возбудителя чумы
*b. Антигенов возбудителя сибирской язвы
c. Возбудителя бруцеллёза
d. Токсина анаэробной инфекции
e. Поверхностного антигена иерсиний

156. После употребления мясной консервы у школьника появились неврологические симптомы. Был установлен диагноз: ботулизм. Какие экстренные методы лечения необходимо использовать?
a. Введение сульфаниламидных препаратов
b. Введение антиботулинической вакцины
c. Назначение слабительных средств
*d. Введение антиботулинической сыворотки
e. Введение антибиотиков

157. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовуюполость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
*a. Foramen sphenopalatinum
b. Canalis palatinus major
c. Canalis ptherygoideus
d. Canalis palatinus minor
e. Foramen rotundum

158. У пациента 32-х лет имеет место гиповитаминоз B2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза), наиболее вероятно, является дефицит:
a. Цитохромоксидазы
b. Цитохрома а1
*c. Флавиновых коферментов
d. Цитохрома в
e. Цитохрома с

159. Женщине, которая жалуется на постоянное чувство страха, тревоги, установлен диагноз невроза и назначен препарат с анксиолитическим действием. Какой это препарат?
a. Кофеин-бензоат натрия
*b. Диазепам
c. Пирацетам
d. Настойка женьшеня
e. Аминазин

160. В пробирку, содержащую0,3% раствор NaCl, добавили каплюкрови. Что произойдёт с эритроцитами?
a. Сморщивание
b. Изменений не будет
c. Биологический гемолиз
*d. Осмотический гемолиз
e. Механический гемолиз

161. После перенесенной травмы головы у больного бывают приступы интенсивной боли в области лица и судороги жевательных мышц. Какой нерв наиболее вероятно травмирован?
a. N. olphactorius
b. N. abducens
c. N. oculomotorius
d. N. facialis
*e. N. trigeminus

162. Изучается родословная семьи, в которой наблюдаются большие зубы. Этот признак встречается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования:
*a. Сцепленный с Y-хромосомой
b. Аутосомно-доминантный
c. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
d. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
e. Аутосомно-рецессивный

163. У пострадавшего перелом тела нижней челюсти. Кровотечение из раны. Какая артерия повреждена?
a. A. facialis
*b. A. alveolaris inferior
c. A. maxillaris
d. A. lingualis
e. A. carotis externa

164. На вскрытии тела 68-летней женщины, умершей от острой сердечной недостаточности, в задней стенке левого желудочка сердца обнаружен участок неправильной формы, размерами 6,5х4,5 см, дряблый, бледно-желтоватого цвета, окруженный зоной гиперемии. Как расценил патологоанатом обнаруженные изменения?
a. Постинфарктный кардиосклероз
b. Очаговый миокардит
c. Аневризма сердца
*d. Острый инфаркт миокарда
e. Диффузный кардиосклероз

165. На вскрытии тела мужчины 47-ми лет, умершего от легочного кровотечения, во 2 сегменте правого лёгкого обнаружена полость округлой формы с неровными краями размером 5,5 см; внутренняя поверхность её покрыта плотноватыми желтоватыми массами, переходящими в ткань лёгкого. При гистологическом исследовании - внутренний слой состоит из расплавленных казеозных масс, некротизированной ткани лёгкого. Какой процесс развился в лёгком?
*a. Острый кавернозный туберкулёз
b. Хронический кавернозный туберкулёз
c. Хронический абсцесс
d. Острый абсцесс
e. Распадающийся рак лёгкого

166. Экзотоксин дифтерийной палочки обработали 0,3-0,4% формалином и выдержали 30 дней в термостате при температуре 40oC. Какой препарат был получен в результате произведенных манипуляций?
*a. Анатоксин
b. Диагностикум
c. Диагностическая сыворотка
d. Лечебная сыворотка
e. Антитоксин

167. В экономически развитых странах распространённым заболеванием является кариес зубов. Это заболевание поражает более 95% населения. Что играет главную роль в деминерализации твёрдых тканей зуба при кариесе?
a. Экстремальные влияния на организм
b. Неполноценное питание
*c. Органические кислоты
d. Расстройства регуляции метаболизма
e. Недостаточность витамина C

168. При изучении гистологического препарата пульпы зуба было отмечено, что в соединительной ткани преобладают пучки коллагеновых волокон, слой дентинобластов тонкий, промежуточный слой выражен слабо. В какой области зуба пульпа имеет такие особенности?
a. Центральный слой пульпы
*b. Корневая пульпа
c. Слой Вейля
d. Коронковая пульпа
e. Периферический слой пульпы

169. При осмотре ротовой полости стоматолог обнаружил кариознуюполость на поверхности второго малого коренного зуба, граничащуюс первым большим коренным зубом. Назовите повреждённую поверхность коронки:
a. Facies occlusalis
*b. Facies mesialis
c. Facies vestibularis
d. Facies distalis
e. Facies lingualis

170. У собаки выработан условный слюновыделительный рефлекс на включение света. Включение звонка при выполнении данного рефлекса приводит к развитию следующего вида торможения:
a. Запредельное
b. Условное торможение
c. Угасание
d. Дифференцирования
*e. Внешнее

171. Мужчина обратился к стоматологу с жалобой, что у него нижняя челюсть не двигается назад. Установлено, что у него повреждена такая мышца:
*a. Височная
b. Боковая крыловидная
c. Двубрюшная
d. Медиальная крыловидная
e. Жевательная

172. У пациента вследствие воспалительного процесса возникло чрезмерное возбуждение ушно-височного нерва. При этом околоушной слюнной железой будет выделяться:
a. Выделение слюны прекратится
b. Малое количество жидкой слюны
*c. Большое количество жидкой слюны
d. Большое количество вязкой слюны
e. Малое количество вязкой слюны

173. Больному 55-ти лет для комплексного лечения легочной формы туберкулёза назначено противотуберкулёзное средство. Какое из указанных лекарственных средств проявляет своюантим икробную активность исключительно по отношению к микобактериям туберкулёза?
a. Гатифлоксацин
b. Стрептомицина сульфат
*c. Изониазид
d. Циклосерин
e. Канамицина сульфат

174. У ребёнка 9-ти лет быстро повысилась температура тела до 39oC, появилась боль в горле. Объективно: зев и миндалины ярко-красного цвета. Язык отёчен, малиново-красного цвета с увеличенными грибовидными сосочками. Кожа тела и лица, кроме носогубного треугольника, покрыта густыми красными пятнами величиной с маковое зерно. Подчелюстные лимфатические узлы при пальпации болезненные. Какое заболевание у ребёнка?
a. Полиомиелит
*b. Скарлатина
c. Дифтерия
d. Корь
e. Менингококковый назофарингит

175. Больная 20-ти лет обратилась к врачу с жалобами на кровоточивость и боль в дёснах, появившиеся через 2 дня после приёма сульфадимезина. Объективно: дёсенные сосочки и дёсенный край гиперемированны, отёчны, кровоточат при незначительном раздражении. Какая патология развилась в дёснах?
*a. Острый катаральный гингивит
b. Геморрагический гингивит
c. Эпулид
d. Острый язвенный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

176. У больного 48-ми лет с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность. Какой патогенетический механизм способствовал развитию сердечной недостаточности у больного?
a. Перегрузка давлением
b. Острая тампонада сердца
c. Реперфузионное поражение миокарда
*d. Уменьшение массы функционирующих миокардиоцитов
e. Перегрузка объёмом

177. В приёмное отделение поступил больной с тяжёлой челюстно-лицевой травмой. Какой препарат ему необходимо ввести для снятия болевого шока?
a. Мидокалм
*b. Промедол
c. Ибупрофен
d. Сиднокарб
e. Пантогам

178. У умершего вследствие сердечной недостаточности на коже отмечаются следы сыпи в виде пятен и точек. В области крестца, остистых отростков позвонков - пролежни. При микроскопическом исследовании ЦНС: в сосудах микроциркуляторного русла и мелких артериях - деструктивнопролиферативный эндотромбоваскулит с наличием гранулём Попова. В сердце - интерстициальный миокардит. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Ку-лихорадка
b. Брюшной тиф
*c. Сыпной тиф
d. Узелковый периартериит
e. ВИЧ-инфекция

179. У больного во время гипертонического криза возник геморрагический инсульт, вследствие чего наблюдается отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц левых руки и ноги. Как называется такое нарушение двигательной функции?
a. Моноплегия
b. Вялый паралич
c. Параплегия
d. Тетраплегия
*e. Гемиплегия

180. В лаборатории изучали вирулентность возбудителя дифтерии. При этом проводили внутрибрюшинное заражение лабораторных животных. В ходе эксперимента установлена доза бактерий, вызывающая гибель 95% животных. Какую единицу измерения вирулентности определяли в лаборатории?
a. ИД
b. LD 5
c. DCL
d. LD50
*e. DLM

181. При электронной микроскопии в цитоплазме клетки, вблизи ядра, обнаружена органелла, которая состоит из 5-10 плоских цистерн, с расширенными периферическими участками, от которых отсоединяются маленькие пузырьки - лизосомы. Назовите эту органеллу:
a. Митохондрия
b. Рибосома
*c. Комплекс Гольджи
d. Цитоскелет
e. Клеточный центр

182. При обработке фрезой большого коренного зуба стоматолог сорвавшимся инструментом глубоко поранил щеку, повредив при этом не только слизистуюоболочку, но и мышцу. Какую?
a. Жевательная
b. Большая скуловая мышца
*c. Щёчная
d. Круговая мышца рта
e. Челюстно-подъязычная мышца

183. Кожа человека очень прочная на разрыв. Известно, что кожа состоит из эпителиальной ткани и двух видов соединительной ткани. Какая из нижеперечисленных тканей обеспечивает прочность кожи?
a. Переходный эпителий
*b. Плотная неоформленная соединительная
c. Рыхлая соединительная ткань
d. Многослойный плоский эпителий
e. Однослойный эпителий

184. У больного на стоматологическом приёме возник приступ пароксизмальной тахикардии, в связи с чем ему ввели лидокаин. С каким механизмом действия лидокаина связан его противоаритмический эффект?
a. Кумуляция
b. Потенцирование
*c. Мембранно-ионный
d. Антагонизм
e. Суммация

185. При осмотре ротовой полости стоматолог заметил появление у ребёнка первых постоянных боковых резцов. Какой возраст ребёнка?
a. 11 лет
b. 13 лет
c. 6 лет
d. 7 лет
*e. 9 лет

186. Рыбак наловил рыбы из речки, немного поджарил её на костре и съел, почти полусырую. Через несколько недель у него появились признаки поражения печени и поджелудочной железы. Лабораторный анализ фекалий показал наличие мелких яиц гельминта. Каким трематодозoм наиболее вероятно заразился рыбак?
a. Шистосомоз
b. Дикроцелиоз
*c. Описторхоз
d. Фасциоллёз
e. Парагонимоз

187. Изучается митотическое деление клеток эпителия ротовой полости. Установлено, что в клетке диплоидный набор хромосом. Каждая хромосома состоит из двух максимально спирализованных хроматид. Хромосомы расположены в плоскости экватора клетки. Эта картина характерна для такой стадии митоза:
a. Профаза
b. Прометафаза
*c. Метафаза
d. Анафаза
e. Телофаза

188. При осмотре полости рта стоматолог обнаружил кариозную полость на поверхности коронки нижнего клыка, обращённой к первому малому коренному зубу. Назовите эту поверхность:
a. Facies lingualis
b. Facies vestibularis
*c. Facies distalis
d. Facies mesialis
e. Facies occlusalis

189. В условиях эксперимента проведена блокада языкоглоточного нерва. При этом будет наблюдаться снижение восприятия такого раздражителя:
*a. Горькое
b. Кислое
c. -
d. Сладкое
e. Солёное

190. Во время спортивных соревнований боксёр получил сильный удар в живот, что привело к нокауту из-за кратковременного падения артериального давления. Какие физиологические механизмы вызвали это состояние?
*a. Раздражение парасимпатических нервов
b. Ишемия центральной нервной системы
c. Раздражение симпатических нервов
d. Внезапное изменение количества жидкости в организме
e. Изменение транскапиллярного обмена

191. У 12-летнего ребенка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическуюреакциюв виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребенка?
*a. Лоратадин
b. Диклофенак
c. Эфедрин
d. Эуфиллин
e. Димедрол

192. Мужчина 25-ти лет обратился с жалобами на боль в нижней челюсти справа, припухлость, высокуютем пературу тела, озноб. При обследовании макроскопически отмечается отслойка надкостницы с накоплением воспалительного экссудата между неюи костью, с перифокальным отёком мягких тканей и частично расплавленной надкостницей. Что развилось у больного?
a. Гангренозный пульпит
b. Катаральный гингивит
*c. Гнойный периостит
d. Локальный пародонтит
e. Гранулирующий периодонтит

193. У больного с алкогольным поражением печени нарушены процессы биотрансформации ксенобиотиков и эндогенных токсических соединений. Снижение активности какого хромопротеина может быть причиной этого?
a. Цитохром с1
*b. Цитохром Р-450
c. Цитохромоксидаза
d. Гемоглобин
e. Цитохром b

194. Подопытной собаке ввели гормон, что привело к увеличениюскорости клубочковой фильтрации за счёт расширения приносной артериолы и уменьшения реабсорбции ионов натрия и воды в канальцах нефрона. Какой гормон был введен?
a. Адреналин
b. Тестостерон
c. Окситоцин
*d. Предсердный натрийуретический
e. Тироксин

195. Длительное лечение гипофункции щитовидной железы обусловило общую дистрофию, кариес зубов, тахикардию, тремор конечностей. Какое средство вызвало побочные эффекты?
a. Хумулин
b. Тирокальцитонин
c. Преднизолон
*d. L-тироксин
e. Паратиреоидин

196. У женщины установлен диагноз - рак шейки матки. С каким вирусом может быть ассоциирована эта патология?
*a. Вирус простого герпеса тип 2
b. Цитомегаловирус
c. Аренавирус
d. Папилома вирус
e. Varicella-Zoster вирус

197. У пациента 59-ти лет, находящегося на обследовании в стационаре, обнаружена глюкозурия, уровень глюкозы в крови 3,0 ммоль/л. Наиболее вероятной причиной глюкозурии может быть:
a. Несахарный диабет
b. Гипертоническая болезнь
c. Пеллагра
*d. Заболевание почек
e. Микседема

198. При обследовании подростка, страдающего ксантоматозом, обнаружена семейная гиперхолестеринемия. Концентрация каких транспортных форм липидов повышается при этом заболевании?
a. -
*b. Липопротеиды низкой плотности
c. Липопротеиды очень низкой плотности
d. Хиломикроны
e. Липопротеиды высокой плотности

199. У молодой женщины, вошедшей в помещение с высокой концентрацией табачного дыма, внезапно возникли рефлекторные кашель и спазм бронхов. Раздражение каких рецепторов вызвало данный защитный рефлекс?
a. Рецепторы плевры
*b. Ирритантные рецепторы
c. Центральные хеморецепторы
d. Механорецепторы лёгких
e. Юкстамедуллярные рецепторы

200. У больного после длительного психоэмоционального перенапряжения наблюдается повышение артериального давления, что сопровождается сердцебиением, кардиалгиями, головной болью, головокружением. Какой процесс играет доминирующую роль в формировании артериальной гипертензии в данном случае?
a. Повышение тонуса венул
b. Повышение частоты сердечных сокращений
c. Увеличение сердечного выброса
*d. Повышение тонуса артериол
e. Увеличение объёма циркулирующей крови

