1. При цитологических исследованиях было обнаружено большое количество разных молекул т-РНК, которые доставляют аминокислоты к рибосоме. Количество разных типов т-РНК в клетке будет равно количеству:
*a. Триплетов, кодирующих аминокислоты
b. Аминокислот
c. Разных типов и-РНК
d. Белков, синтезированных в клетке
e. Нуклеотидов

2. Известно, что некоторые гельминты в личиночной стадии паразитируют в мышцах рыбы. Укажите название гельминтоза, которым может заразиться человек, употребляя рыбу:
*a. Дифиллоботриоз
b. Тениаринхоз
c. Дикроцелиоз
d. Трихинеллёз
e. Тениоз

3. К врачу обратился пациент 25ти лет по поводу сильного зуда кожи, особенно между пальцами рук, в подмышечных впадинах, на нижней части живота. При осмотре кожи больного замечены извилистые ходы грязно-белесого цвета с крапинками на концах. Какой диагноз мог предположить врач?
a. Педикулез
b. Демодекоз
c. Миаз
*d. Скабиес
e. Дерматотропный лейшманиоз

4. У больного обнаружена кратковременная пневмония. Миграция личинок какого гельминта может привести к этому заболеванию?
*a. Аскарида
b. Острица
c. Альвеококк
d. Карликовый цепень
e. Власоглав

5. При осмотре больного c кровоточащими ранами, врач обнаружил повреждение тканей личинками, а также локальные места нагноения. Диагноз: облигатный миаз. Возбудителем этого заболевания является:
*a. Муха вольфартова
b. Триатомовый клоп
c. Муха домашняя
d. Муха цеце
e. Жигалка осенняя

6. Имеется потребность катетеризации мочевого пузыря у мужчины. В какой части уретры или структуре может возникать сопротивление катетеру?
a. Наружное отверстие мочеиспускательного канала
b. Внутреннее отверстие мочеиспускательного канала
c. Простатическая
d. Губчатая
*e. Перепончатая

7. Больной с воспалением слизистой языка (глоссит) жалуется на расстройство вкусовой чувствительности передних двух третей языка. Поражением какого нерва оно вызвано?
*a. Барабанная струна
b. Малый каменистый
c. Языкоглоточный
d. Язычный
e. Барабанный

8. Больной обратился к врачу с жалобой на затруднение при жевании. При обследовании обнаружена атрофия правых височной и жевательной мышц. При открывании рта челюсть отклоняется влево. Какой нерв поражён?
a. Челюстно-подъязычный
*b. Двигательная часть нижнечелюстного
c. Нижний альвеолярный
d. Лицевой
e. Верхнечелюстной

9. У пострадавшего 46-ти лет определяется перелом в области внутренней поверхности левого голеностопного сустава. Где вероятнее всего произошел перелом?
a. Нижняя треть малоберцовой кости
b. Латеральная лодыжка
c. Пяточная кость
*d. Медиальная лодыжка
e. Таранная кость

10. У больного 60-ти лет обнаружено расширение вен пищевода, прямой кишки и подкожных вен брюшной стенки. Система какой вены повреждена?
a. Непарная вена
b. Нижняя полая вена
*c. Воротная
d. Верхняя полая вена
e. Верхняя брыжеечная

11. У ребёнка 2-х лет после перенесенного гриппа появились жалобы на боль в ухе. Врач обнаружил снижение слуха и воспаление среднего уха. Каким путём инфекция попала в среднее ухо?
a. Через atrium mastoideum
b. Через canalis nasolacrimalis
c. Через foramen jugularis
d. Через canalis caroticus
*e. Через слуховуютрубу

12. В гистологическом препарате определяется слизистая оболочка, покрытая многослойным плоским неороговевающим, местами - многослойным плоским ороговевающим эпителием. В состав слизистой оболочки входит также собственная пластинка, мышечная пластинка отсутствует. Определите место локализации такой слизистой оболочки:
*a. Ротовая полость
b. Тонкая кишка
c. Желудок
d. Трахея
e. Пищевод

13. На электронной микрофотографии поперечногошлифа зуба в эмали обнаруживаются образования овальной, полигональной или арочной форм, состоящие из плотно уложенных и упорядоченных кристаллов гидрооксиапатитов. Назовите данное образование:
a. Перикиматий
b. Коллагеновое волокно
c. Линии Ретциуса
d. Полосы Гунтера-Шрегера
*e. Эмалевая призма

14. При обследовании окулист выяснил, что пациент не различает синий и зелёный цвета при нормальном восприятии другой цветовой гаммы. С нарушением функции каких структур сетчатки это связано?
a. Горизонтальные нейроны
*b. Колбочковые нейроны
c. Биполярные нейроны
d. Палочковые нейроны
e. Амакринные нейроны

15. В ходе образования плащевого дентина в молочном зубе произошло нарушение секреторной активности одонтобластов. Образование каких волокон изменится?
*a. Радиальные коллагеновые волокна Корфа
b. Эластические
c. Нервные
d. Тангенциальные коллагеновые волокна Эбнера
e. Ретикулярные

16. В процессе приобретения клетками специфических для них морфологических, биохимических и функциональных особенностей клетки ограничены в выборе возможностей путей развития. Какое название имеет такое приобретённое ограничение?
a. Детерминация
b. Адгезия
c. Рецепция
d. Капацитация
*e. Комитирование

17. При непрямом гистогенезе костной ткани трубчатых костей между эпифизарным и диафизарным центрами окостенения образуется пластинка, которая в дальнейшем обеспечивает рост костей в длину. Как называется эта структура?
a. Костная манжетка
b. Остеон
c. Слой внутренних генеральных пластинок
*d. Метафизарная пластинка
e. Костная пластинка

18. При исследовании оболочек головного мозга медицинский эксперт обнаружил зияющие венозные сосуды, сращённые с окружающими тканями.Назовите, к каким венами относятся эти сосуды:
a. Вены со слабым развитием мышечных элементов
b. Вены с сильным развитием мышечных элементов
c. Венулы
*d. Вены безмышечного типа
e. Вены со средним развитием мышечных элементов

19. У экспериментального животного раздражали периферический отрезок симпатических волокон, иннервирующих подъязычную слюнную железу. В результате из фистулы протока железы выделяется:
a. -
*b. Мало вязкой слюны
c. Слюна не выделяется
d. Мало жидкой слюны
e. Много жидкой слюны

20. При обследовании больного с травматическим повреждением коры головного мозга выявлено, что он утратил тактильнуючувствительность. Какой отдел коры мозга повреждён?
a. Передняя центральная извилина
*b. Задняя центральная извилина
c. Теменная доля коры
d. Затылочная доля коры
e. Лобная доля коры

21. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется в кору головного мозга без участия таламуса. Какие это рецепторы?
a. Зрительные
b. Слуховые
c. Прикосновения
d. Вкусовые
*e. Обонятельные

22. При исследовании изолированного кардиомиоцита установлено, что он НЕ ГЕНЕРИРУЕТ импульсы возбуждения автоматически. Из какой структуры сердца получен кардиомиоцит?
a. Пучок Гиса
b. Волокно Пуркинье
c. Сино-атриальный узел
d. Атриовентрикулярный узел
*e. Желудочек

23. После разрушения структур ЦНС животное потеряло ориентировочные рефлексы. Что именно разрушили?
a. Латеральные вестибулярные ядра
b. Красные ядра
*c. Четверохолмие
d. Чёрное вещество
e. Медиальные ретикулярные ядра

24. У женщины 32-х лет воспаление десен (гингивит) сопровождается их гипоксией. Образование какого метаболита углеводного обмена значительно увеличивается при этом в тканях пародонта?
a. Гликоген
b. Рибозо-5-фосфат
*c. Лактат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. НАДФ-Н

25. В суточном рационе взрослого человека должны быть жиры, белки, углеводы, витамины, минеральные соли и вода. Укажите суточное количество белка, которое обеспечивает нормальнуюжизнедеятельность организма:
a. 70-80
b. 40-50
c. 50-60
d. 10-20
*e. 100-120

26. Пациент обратился с жалобами на приступы затруднённого дыхания, головокружение. Он работает на химическом предприятии по производству синильной кислоты. Нарушением функции какого фермента могут быть обусловлены указанные симптомы?
a. Каталаза
b. Пируватдегидрогеназа
c. Лактатдегидрогеназа
d. Сукцинатдегидрогеназа
*e. Цитохромоксидаза

27. Аммиак является очень ядовитым веществом, особенно для нервной системы. Какое вещество принимает особо активное участие в обезвреживании аммиака в тканях мозга?
a. Буферные системы
*b. Глутаминовая кислота
c. Мочевина
d. Аспарагиновая кислота
e. Аргинин

28. При заболевании поджелудочной железы нарушается образование и секреция трипсина. Назовите вещества, переваривание которых будет нарушено:
a. Нуклеиновые кислоты
b. Фосфолипиды
c. Липиды
d. Углеводы
*e. Белки

29. При наследственной оратацидурии выделение оротовой кислоты во много раз превышает норму. Синтез каких веществ будет нарушен при этой патологии?
a. Биогенные амины
b. Пуриновые нуклеотиды
*c. Пиримидиновые нуклеотиды
d. Мочевая кислота
e. Мочевина

30. Мужчине 37-ми лет при лечении острого пульпита был введен раствор новокаина. Через несколько минут у пациента развился анафилактический шок. С каким иммуноглобулином главным образом взаимодействует в организме антиген при данной аллергической реакции?
a. IgD
b. IgG
c. IgM
d. IgA
*e. IgE

31. У больного, которому был экстирпирован зуб по поводу острого гнойного периостита, отмечалось длительное, неостановимое обычными методами кровотечение из лунки. В крови: эр.- 2, 9×1012/л, Нb- 90 г/л; ЦП0,9; тромб.- 60×109/л; лейк.- 52×109/л; базофилы - 0, эозинофилы - 1%, моноциты - 0, нейтрофилы: юные - 0, палочкоядерные - 2%, сегментоядерные - 18%, лимфоциты - 8%, моноциты - 1%, миелобласты - 70%. Какое заболевание крови имеется у этого больного?
*a. Острый миелоидный лейкоз
b. Недифференцируемый лейкоз
c. Промиелоцитарный лейкоз
d. Эритромиелоз
e. Хронический миелоидный лейкоз

32. У водолаза, проводившего работы на большой глубине, при быстром возвращении в условия нормального атмосферного давления появились боль в суставах, зуд кожи, нарушение зрения, потеря сознания. Как называется описанное явление?
a. Гипероксия
*b. Болезнь декомпрессии
c. Синдром взрывной декомпрессии
d. Состояние невесомости
e. Баротравма

33. При электрокардиографическом исследовании пациента 59-ти лет, больного гипертонической болезнью, обнаружено: ритм синусовый, правильный, ЧСС- 92/мин. Длительность РQ- 0,2 с, QRS- не изменён. У больного нарушено такое свойство сердца:
*a. Автоматизм
b. Возбудимость
c. Сократимость
d. Рефрактерность
e. Проводимость

34. У мужчины 54-х лет, который 12 лет назад болел ревматическим миокардитом и эндокардитом, имеется недостаточность митрального клапана. Исследования показали, что воспалительного процесса сейчас нет, минутный объём кровообращения достаточный. Какому понятиюобщей нозологии отвечает данное условие?
*a. Патологическое состояние
b. Патологический процесс
c. Компенсаторная реакция
d. Типичный патологический процесс
e. Патологическая реакция

35. Артериальная гипертензия у больного обусловлена стенозом почечных артерий. Активация какой системы является главным звеном в патогенезе этой формы гипертензии?
a. Симпато-адреналовая
b. Калликреин-кининовая
c. Гипоталамо-гипофизарная
*d. Ренин-ангиотензиновая
e. Парасимпатическая

36. У человека, длительное время голодавшего, развились отёки. Какой основной механизм возникновения этих отёков?
a. Уменьшение объёма циркулирующей крови
*b. Уменьшение онкотического давления плазмы крови
c. Увеличение гидростатического давления венозной крови
d. Увеличение онкотического давления межклеточной жидкости
e. Уменьшение гидростатического давления межклеточной жидкости

37. В биоптате слизистой носа обнаружены эпителиоидные клетки, плазмоциты, клетки Микулича, эозинофильные тельца Русселя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз
b. Сифилис
*c. Риносклерома
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Аллергический ринит

38. Больной 20-ти лет обратился с жалобами на возникновение кратковременных болезненных ощущений в области 2-го зуба справа на нижней челюсти под воздействием химических или механических раздражителей. При осмотре зуба обнаружен средней глубины дефект твердых тканей, пересекающий дентиноэмалевуюграницу . Дентин пигментирован, несколько размягчен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Глубокий кариес
b. Поверхностный кариес
*c. Средний кариес
d. Флюороз
e. Клиновидный дефект

39. 6-летний ребёнок доставлен в стационар в состоянии асфиксии. В гортани обнаружены серовато-жёлтые плёнки, которые легко удаляются. Какой вид воспаления развился?
a. Десквамативно-некротическое
*b. Фибринозное
c. Гнойное
d. Катаральное
e. Геморрагическое

40. Макроскопически печень увеличена в размерах, уплотнена, ткань серовато-жёлтого цвета, с сальным блеском. Какой патологический процесс лежит в основе описанных изменений?
a. Гемахроматоз
*b. Амилоидоз
c. Жировая дистрофия
d. Гиалиноз
e. Мукоидное набухание

41. При исследовании биоптата увеличенного шейного лимфатического узла выявлена стертость рисунка, ткань его представлена большим количеством пролиферирующих лимфоцитов с примесьюединичных клеток Березовского-Штернберга. Эти изменения свидетельствуют о таком заболевании:
*a. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
b. Смешано-клеточный вариант лимфогранулематоза
c. Нодулярно-склеротический вариант лимфогранулематоза
d. Лимфосаркома
e. Лимфогранулематоз с истощением лимфоидной ткани

42. У женщины 45-ти лет, умершей от хронической алкогольной интоксикации, на аутопсии печень резко увеличена, тестообразной консистенции, желтоватого цвета. Микроскопически в цитоплазме гепатоцитов при окраске гематоксилином и эозином обнаружены разных размеров оптически пустые вакуоли. Какой вид дистрофии имеет место?
a. Гидропическая
*b. Паренхиматозная жировая
c. Гиалиново-капельная
d. Углеводная паренхиматозная
e. Мезенхимальная жировая

43. У ребенка 5-ти лет при осмотре зева обнаружено: слизистая зева и миндалин гиперемирована, миндалины увеличены, покрыты плотными, белесовато-желтыми пленками, которые удаляются с трудом. На месте удаления остается глубокий дефект ткани. Мягкие ткани шеи отечны, регионарные лимфатические узлы шеи увеличены, болезненны. О каком заболевании можно думать?
a. Скарлатина
b. Паротит
c. Аденовирусная инфекция
*d. Дифтерия
e. Корь

44. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционном биоптате почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
a. Клеточно обусловленный цитолиз
b. Гранулематоз
c. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках
d. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
*e. Иммунокомплексный механизм

45. В сыворотке крови новорожденного обнаружены антитела к вирусу кори. О наличии какого иммунитета это может свидетельствовать?
a. Искусственный активный
b. Наследственный
c. Естественный активный
d. Искусственный пассивный
*e. Естественный пассивный

46. Бактериолог при исследовании крови и слизи из носоглотки придерживался определённых мероприятий для сохранения возбудителей в материале. При бактериоскопическом исследовании установлено наличие граммотрицательных кокков, которые напоминают кофейные зёрна и расположены парами, или тетрадами. Назовите возбудителя, который был изолирован бактериологом:
*a. Neisseria meningitidis
b. Neisseria gonorrhoeae
c. Acinetobacter calcoaceticus
d. Moraxella lacunata
e. Staphilococcus aureus

47. Охотнику, госпитализированному на 5-й день болезни, с цельюподтверждения диагноза туляремия для ранней диагностики следует назначить:
a. РСК
b. РИФ
c. РА
d. РНГА
*e. Аллергическуюпробу

48. Из выделений уретры у больного вялотекущим уретритом выделена чистая культура коккоподобных микроорганизмов. Выделенный микроорганизм в коротком пёстром ряду ферментирует только глюкозу до кислоты. Назовите род и вид выделенного микроорганизма:
*a. Neisseria gonorrhoeae
b. Staphylococcus aureus
c. Enterococcus faecalis
d. Streptococcus pyogenes
e. Neisseria meningitides

49. Врач, микроскопируя мазок крови, окрашенный по Романовскому, обнаружил простейших в форме полумесяца, протоплазма которых вакуолизирована и окрашена в голубой цвет, а ядро - в красный. Какие простейшие вероятнее всего были в крови?
a. Балантидии
*b. Токсоплазмы
c. Лейшмании
d. Трипаносомы
e. Лямблии

50. Пациент госпитализирован с предварительным диагнозом: гепатит В. Для диагностики заболевания осуществлена постановка серологической реакции, которая базируется на взаимодействии антигена с антителом, химически связанным с пероксидазой или щелочной фосфатазой. Какое название имеет использованная серологическая реакция?
a. Реакция иммобилизации
*b. Иммуноферментный анализ
c. Реакция иммунофлюоресценции
d. Радиоиммунологический метод
e. Реакция связывания комплемента

51. Студент обратился к врачу с просьбой помочь ему перебороть страх перед стоматологическими манипуляциями. Врач посоветовал ему принять такой препарат:
*a. Диазепам
b. Дроперидол
c. Пирацетам
d. Димедрол
e. Аминазин

52. Какой комбинированный препарат из группы сульфаниламидов обладает высоким бактерицидным эффектом?
a. Салазопиридазин
b. Этамбутол
c. Фталазол
d. Сульфадимезин
*e. Бактрим

53. Больному назначено комплексное лечение пародонтоза с использованием антибиотика линкомицина. Положительного эффекта не было. Назначьте другой антибиотик, способный накапливаться в костях, зубах и соединительной ткани:
a. Левомицетин
b. Оксациллин
c. Эритромицин
d. Нистатин
*e. Тетрациклин

54. У ребенка врожденная расщелина верхней губы (”заячья губа”) и переднего отдела неба (”волчья пасть”). Несращением каких отростков вызван этот дефект?
*a. Носовой, небный
b. Небный, нижнечелюстной
c. Носовой, лобный
d. Нижнечелюстной, носовой
e. Верхнечелюстной, лобный

55. У больного после автомобильной катастрофыАД - 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
*a. Уменьшение клубочковой фильтрации
b. Уменьшение канальцевой реабсорбции
c. Уменьшение канальцевой секреции
d. Увеличение канальцевой реабсорбции
e. Увеличение клубочковой фильтрации

56. При осмотре ротовой полости у пациента 22-х лет наблюдается наклон вперёд верхних и нижних зубов с перекрытием нижних зубов верхними. Для какого прикуса характерно данное расположение зубов?
a. Прогения
*b. Бипрогнатия
c. Прямой прикус
d. Ортогнатия
e. Закрытый прикус

57. Опасно выдавливать гнойнички на лице, особенно выше ротовой щели. Через анастомозы с какими венами лица может распространиться инфекция в полость черепа?
a. Передние ушные вены
b. Вены крыловидного сплетения
*c. Глазные вены
d. Затылочная вена
e. Средняя и глубокая височные вены

58. В приёмное отделение был доставлен больной 56-ти лет в бессознательном состоянии с выраженным угнетением дыхания и сердечной деятельности, снижением сухожильных рефлексов. По словам сопровождающей его жены, в последнее время страдал бессонницей и принимал на ночь снотворные средства. Какой лекарственный препарат необходимо ввести больному для неотложной помощи?
a. Протамина сульфат
*b. Бемегрид
c. Дипироксим
d. Унитиол
e. Атропина сульфат

59. Больной 44-х лет жалуется на частые тошноты, которые нередко завершаются рвотой. Нарушение какой из функций желудка наиболее вероятно можно заподозрить у данного больного?
a. Всасывательная
b. Экскреторная
*c. Эвакуаторная
d. Инкреторная
e. Секреторная

60. Больная 48-ми лет с сахарным диабетом поступила в больницу в тяжелом прекоматозном состоянии. При исследовании КОС обнаружен метаболический ацидоз. Больной назначена комплексная терапия, в том числе инсулин внутримышечно и раствор бикарбоната натрия внутривенно. Какой наиболее вероятный механизм обусловил выявленные изменения КОС?
*a. Образование недоокисленных продуктов
b. Нарушение буферных систем крови
c. Снижение выведения CO2
d. Выведение щелочных компонентов с мочой
e. Нарушение использования O2 в клетках

61. При рентгенологическом исследовании костей основания черепа обнаружено увеличение полости турецкого седла, истончение передних наклонных отростков, разрушение разных участков турецкого седла. Опухоль какой эндокринной железы может обусловить такое разрушение кости?
a. Эпифиз
b. Вилочковая железа
*c. Гипофиз
d. Щитовидная железа
e. Надпочечник

62. Анализируются дети в одной семье. Один из родителей гомозиготен по доминантному гену полидактилии, а второй - здоров (гомозиготен по рецессивному гену). В этом случае у детей проявится закон:
a. Чистоты гамет
b. Сцепленное наследование
c. Расщепления гибридов
d. Независимого наследования
*e. Единообразия гибридов первого поколения

63. В ходе эксперимента с внутривенным введением разных физиологически активных веществ зарегистрирована тахикардия. Какое из этих веществ вызвало такуюреакцию ?
a. Брадикинин
b. Калликреин
c. Инсулин
*d. Тироксин
e. Ацетилхолин

64. Какой препарат следует назначить для лечения больной 54-х лет с хронической сердечной недостаточностью, сопровождающейся тахиаритмией и отёками?
a. Метопролол
b. Спиронолактон
c. Анаприлин
d. Амиодарон
*e. Дигоксин

65. У больной при лечении гипертонической болезни на фоне приёма препарата возник сухой кашель. Для какого препарата характерно такое побочное действие?
a. Гидрохлортиазид
b. Резерпин
*c. Эналаприл
d. Дротаверин
e. Но-шпа

66. В процессе обызвествления межклеточного вещества костной ткани вдоль коллагеновых волокон откладываются кристаллы гидроксиапатита. Для реализации этого процесса необходимо присутствие в межклеточном веществе щелочной фосфатазы. Какая клетка продуцирует этот фермент?
a. Остеокласт
b. Остеоцит
*c. Остеобласт
d. Хондробласт
e. Хондроцит

67. У больного появились желтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышен уровень общего билирубина, в кале стеркобилина, в моче - уробилина. Какой вид желтухи у больного?
a. Паренхиматозная
b. БолезньЖильбера
*c. Гемолитическая
d. Обтурационная
e. Холестатическая

68. У больного хроническим пиелонефритом после не контролированного приёма мочегонных средств возникли экстрасистолы и боли в области сердца. При исследовании крови обнаружена гипокалиемия. Какой из перечисленных препаратов следует назначить?
a. Кальция хлорид
b. Калия перманганат
*c. Аспаркам
d. Ретинола ацетат
e. Гидрохлортиазид

69. У больного 35-ти лет после перенесенного гепатита развилась печёночная недостаточность. Нарушение какой из функций печени при этом запускает механизм образования отёков?
a. Барьерная
b. Антитоксическая
c. Гликогенобразующая
*d. Белковообразующая
e. Желчеобразующая

70. Больной 41-го года обратился к офтальмологу для обследования глазного дна. В конъюнктивальный мешок глаза врач закапал раствор, вызвавший расширение зрачка и паралич аккомодации. Раствор какого препарата закапали в глаз?
a. Фурациллин
*b. Атропина сульфат
c. Прозерин
d. Пилокарпина гидрохлорид
e. Галантамина гидробромид

71. У больной 63-х лет приступ мерцательной аритмии. При обследовании врач обнаружил гипотонию( АД80/45 мм рт.ст.). Какой препарат можно назначить вместе с антиаритмическим для предупреждения коллапса?
a. Кофеин-бензоат натрия
*b. Мезатон
c. Теофиллин
d. Адреналин
e. Этимизол

72. При тестировании на гиперчувствительность пациенту под кожу ввели аллерген, после чего наблюдалось покраснение, отёк, боль вследствие действия гистамина. В результате какого превращения аминокислоты гистидина образуется этот биогенный амин?
a. Дезаминирование
*b. Декарбоксилирование
c. Фосфорилирование
d. Метилирование
e. Изомеризация

73. У больного 55-ти лет, находящегося в кардиологическом отделении по поводу сердечной недостаточности, обнаружены изменения показателей гемодинамики. Какое из них наиболее информативно для подтверждения указанной патологии?
a. Повышение систолического артериального давления
b. Повышение частоты сердечных сокращений
*c. Уменьшение минутного объема крови
d. Повышение диастолического артериального давления
e. Повышение венозного давления

74. У беременной женщины определили группу крови. Реакция агглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0 (I), В (III) и не произошла со стандартной сывороткой группы А (II). Исследуемая кровь принадлежит к такой группе:
*a. А (II)
b. В (III)
c. -
d. АВ (IV)
e. 0 (I)

75. В приёмное отделение госпитализирован мужчина в бессознательном состоянии. На внешние раздражители не реагирует, дыхание периодическое по типу Чейн-Стокса, зрачки сужены, зрачковый рефлекс отсутствует. Было установлено, что данные симптомы обусловлены применением морфина. Назначьте антидотную терапию:
a. Протамина сульфат
*b. Налоксон
c. Апоморфина гидрохлорид
d. Унитиол
e. Кальция хлорид

76. У больного с циррозом печени отмечается устойчивая артериальная гипотензия (АД- 90/50 мм рт.ст.). Чем обусловлено снижение артериального давления при такой патологии печени?
a. Активация калликреин-кининовой системы
*b. Снижение синтеза ангиотензиногена
c. Чрезмерная инактивация вазопрессина
d. Увеличение синтеза Naуретического гормона
e. Усиление рефлекторного влияния с рецепторной зоны дуги аорты

77. Для лечения бронхита ребёнку 8-ми лет необходимо назначить антибактериальное средство. Какой из указанных препаратов группы фторхинолонов ПРОТИВОПОКАЗАН в этом возрасте?
a. Ампициллин
b. Сульфадиметоксин
c. Ампиокс
*d. Ципрофлоксацин
e. Амоксициллин

78. Из исследуемого материала больного выделен вирус, принадлежащий к РНК-вирусам, имеющим онкогенные свойства. К какому семейству принадлежит выделенный от больного вирус?
*a. Ретровирусы
b. Рабдовирусы
c. Ортомиксовирусы
d. Коронавирусы
e. Пикорнавирусы

79. Для улучшения трофики сердечной мышцы пациенту назначен кардонат, в состав которого входит кокарбоксилаза (тиаминдифосфат) - коферментная форма витамина:
a. B12
*b. B1
c. B5
d. B2
e. B6

80. У больного при обследовании обнаружены глюкозурия, гипергликемия. Жалобы на сухость во рту, зуд кожи, частое мочевыделение, жажду. Установлен диагноз: сахарный диабет. Чем обусловлена полиурия у данного больного?
*a. Увеличение осмотического давления мочи
b. Увеличение фильтрационного давления
c. Увеличение онкотического давления плазмы
d. Уменьшение сердечного выброса
e. Уменьшение онкотического давления плазмы

81. В пульмонологическом отделении больному обструктивным бронхитом со спастическим компонентом был назначен бронхолитик, терапевтический эффект которого обусловлен стимуляцией β2-адренорецепторов гладкой мускулатуры бронхов. Определите этот препарат:
a. Преднизолон
*b. Сальбутамол
c. Эуфиллин
d. Кромолин-натрий
e. Метацин

82. В присутствии 2,4-динитрофенола окисление субстратов может продолжаться, но синтез молекул АТФ невозможен. В чем заключается механизм его действия?
a. Перенос субстратов за пределы митохондрии
b. Активация фермента АТФ-азы
*c. Разобщение окисления и фосфорилирования в митохондриях
d. Стимуляция гидролиза образовавшегося АТФ
e. Ингибирование фермента цитохромоксидаза

83. В акушерское отделение госпитализирована роженица. Для обезболивания родов женщине ввели наркотический анальгетик. Назовите препарат:
a. Целекоксиб
b. Диклофенак натрия
c. Ацетилсалициловая кислота
d. Анальгин
*e. Промедол

84. К гинекологу обратилась женщина 28-ми лет по поводу бесплодия. При обследовании обнаружено: недоразвитые яичники и матка, нерегулярный менструальный цикл. При исследовании полового хроматина в большинстве соматических клеток обнаружено 2 тельца Барра. Какая хромосомная болезнь наиболее вероятна у женщины?
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром Клайнфельтера
c. СиндромШерешевского-Тернера
*d. Синдром трипло-Х
e. Синдром Патау

85. При дегельминтизации у больного обнаружены длинные фрагменты гельминта, имеющего членистое строение. Зрелые членики прямоугольной формы, 30х12 мм, матка закрытого типа в виде ствола, от которого отходит 17-35 боковых ответвлений. Определите вид гельминта:
a. Эхинококк
b. Альвеококк
*c. Цепень невооружённый
d. Цепень карликовый
e. Цепень вооружённый

86. При исследовании трубчатого органа установлено, что его средняя оболочка состоит из гиалиновых сплошных колец. Какой это орган?
a. Пищевод
b. Трахея
*c. Главный бронх
d. Мочевой пузырь
e. Гортань

87. У 2-летней девочки была диагностирована тяжелая форма миастении. Какое из следующих средств показано для лечения этого заболевания?
a. Норадреналин
*b. Галантамина гидробромид
c. Скополамин
d. Допамин
e. Цититон

88. Нарушение процессов расщепления липидов в тонком кишечнике обусловлен нарушением активности липазы. Какой из приведенных факторов активирует липазу?
*a. Жёлчные кислоты
b. Соляная кислота
c. Пепсин
d. Соли Na+
e. Энтерокиназа

89. На гистологическом препарате спинномозгового узла видно, что псевдоуниполярные нейроциты окружены слоем специфических клеток нейроглии. Укажите, какие из приведенных клеток являются мантийными глиоцитами?
a. Эпендимоциты
b. Астроциты
*c. Олигодендроциты
d. Шванновские клетки
e. Фибробласты

90. При обследовании больного 6ти лет возникло подозрение на ухудшение проходимости дыхательных путей. Какой из методов исследования позволяет достоверно определить даннуюпа тологию?
a. Спирометаболография
*b. Пневмотахометрия
c. Спирометрия
d. Пневмография
e. Спирография

91. У новорожденного ребёнка наблюдается снижение интенсивности сосания, частая рвота, гипотония. В моче и крови значительно повышена концентрация цитрулина. Какой метаболический процесс нарушен?
a. Глюконеогенез
b. Цикл Кори
c. ЦТК
d. Гликолиз
*e. Орнитиновый цикл

92. У пострадавшего 24-х лет с травмой головы в височной области диагностирована эпидуральная гематома. Какая из артерий наиболее вероятно повреждена?
a. Поверхностная височная
b. Средняя мозговая
*c. Средняя оболочечная
d. Передняя оболочечная
e. Задняя ушная

93. У больного с облитерирующим атеросклерозом проведена десимпатизация бедренной артерии в области бедренного треугольника. Какой вид артериальной гиперемии возник вследствие операции?
a. Нейротоническая
b. Рабочая
c. Реактивная
d. Метаболическая
*e. Нейропаралитическая

94. Мужчина жалуется на нарушение чувствительности кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Повреждение какого нерва вызвало такое состояние у больного?
a. N. facialis
b. -
c. N. Auriculotemporalis
d. N. auricularis anteriores
*e. N. auricularis magnus

95. У мужчины 55-ти лет диагностирована возрастная дальнозоркость в связи с ослаблением аккомодационных свойств хрусталика и гладких мышц сосудистой оболочки глазного яблока. Тонус какой мышцы с возрастом ослаблен?
a. M. sphincter pupillae
b. M. obliquus superior
c. M. obliquus inferior
*d. M. ciliaris
e. M. dilatator pupillae

96. При лечении сиалоаденитов (воспаление слюнных желез) используются препараты витаминов. Какой из приведенных витаминов играет важнуюроль в антиоксидантной защите?
a. Пантотеновая кислота
b. Пиридоксин
c. Тиамин
d. Рибофлавин
*e. Токоферол

97. Одним из методов снятия острой боли при невралгии тройничного нерва является создание депо анестетика в месте выхода ветвей тройничного нерва. В какой области нужно ввести анестетик для обезболивания первой ветви тройничного нерва?
a. Орбитальный край скуловой кости
b. Подглазничный край
*c. Надглазничный край
d. Область лобного отростка верхней челюсти
e. Область надпереносицы

98. У 4-летнего мальчика появились бугристые, плотные, подкожно расположенные образования в области углов и вдоль ветвей обоих нижних челюстей, которые обусловили деформациюлица. При гистологическом исследовании биоптата обнаружено: в межбалочном пространстве разрастание васкуляризованной соединительной ткани, вокруг сосудов массы ацидофильного материала, многоядерные гигантские клетки, отдельные костные балочки. Диагностируйте заболевание:
a. Фиброзная дисплазия
b. Хронический фиброзный периостит
c. Периферическая гигантоклеточная гранулёма
*d. Херувизм
e. Эозинофильная гранулёма

99. При исследовании бронхобиоптата установлено атрофия слизистой оболочки, кистозное превращение желез, очаговая метаплазия покровного призматического эпителия в многослойный плоский, увеличение числа бокаловидных клеток, местами в стенке бронха и особенно в слизистой оболочке резко выражена клеточная воспалительная инфильтрация и разрастание грануляционной ткани, которая выбухает в просвет бронха в виде полипа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхит
b. Острая пневмония
*c. Хронический бронхит
d. Бронхопневмония
e. Промежуточная пневмония

100. У мужчины 30-ти лет был удалён зуб. При гистологическом исследовании периодонта на верхушке зуба обнаружено: рост плотной волокнистой соединительной ткани с инфильтрацией её лимфоцитами, гистиоцитами и большим количеством нейтрофилов. Какая разновидность апикального периодонтита у больного?
a. Хронический гранулирующий
b. Хронический фиброзный без обострения
*c. Хронический фиброзный с обострением
d. Хронический гранулематозный
e. Острый гнойный

101. На удалённом у больного зубе врач увидел три корня. Какой это зуб?
a. Малый коренной нижней челюсти
b. Большой коренной нижней челюсти
c. Малый коренной верхней челюсти
d. Клык верхней челюсти
*e. Большой коренной верхней челюсти

102. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
*a. Лизилоксидаза
b. Пролилгидроксилаза
c. Коллагеназа
d. Лизилгидроксилаза
e. Моноаминооксидаза

103. На мягком нёбе и слизистой щёк 27-летней женщины врач-стоматолог заметил сыпь в виде папул, напоминающих поражение при вторичном сифилисе. Какой метод диагностики наиболее целесообразно использовать для проверки предварительного диагноза?
a. Бактериологический
b. Бактериоскопический
*c. Серологический
d. Аллергический
e. Биологический

104. Болезнь Хартнепа обусловлена точечной мутацией только одного гена, следствием чего является нарушение всасывания аминокислоты триптофана в кишечнике и реабсорбции её в почечных канальцах. Это приводит к одновременным расстройствам в пищеварительной и мочевыделительной системах. Какое генетическое явление наблюдается в этом случае?
*a. Плейотропия
b. Полимерия
c. Неполное доминирование
d. Кодоминирование
e. Комплементарное взаимодействие

105. При остеохондрозе позвоночника пережимается сосуд, проходящий через поперечные отверстия шейных позвонков. Какая это артерия?
a. Наружная сонная
b. Внутренняя сонная
*c. Позвоночная
d. Затылочная
e. Задняя мозговая

106. По профессиональным показаниям проведена вакцинация врачейстоматологов. Вакцина должна защитить их от вирусной инфекции, возбудитель которой может присутствовать в крови стоматологических больных, перенесших инфекциюили являющихся хроническими носителями. Какая вакцина была использована?
*a. Генно-инженерный НВs-антиген
b. Живая коревая вакцина
c. Антирабическая вакцина
d. Субъединичная гриппозная вакцина
e. Инактивированная вакцина против гепатита А

107. .У больного 19-ти лет после удаления верхнего левого серединного резца возникло кровотечение из лунки. Какая артерия обусловила кровотечение?
a. Восходящая нёбная
b. Задняя верхняя альвеолярная
*c. Передняя верхняя альвеолярная
d. Нисходящая нёбная
e. Нижняя альвеолярная

108. У больного в пародонтальных карманах обнаружена патогенная микрофлора. Врач-стоматолог назначил химиотерапевтическое средство - производное имидазола. Какой это препарат?
a. Флюконазол
b. Ацикловир
c. Фуразолидон
d. Метилурацил
*e. Метронидазол

109. На микропрепарате, изготовленном из спинномозгового узла, наблюдаем нейроциты, имеющие тело округлой формы и один отросток, который дальше разветвляется на два. К какой разновидности нейронов по морфологической классификации принадлежат эти клетки?
*a. Псевдоуниполярные
b. Биполярные
c. Нейробласты
d. Мультиполярные
e. Униполярные

110. При микроскопическом исследовании фекалий от больного с явлениями профузного поноса, многократной рвоты и нарастающей интоксикации были обнаружены граммположительные палочки, напоминающие запятую, и располагающиеся группами в виде стаек рыб. Культура возбудителя была выделена через среду накопления - 1% пептоннуюводу , где она образовала нежнуюплёнку . Возбудитель какого заболевания был обнаружен из фекалий больного?
a. Кишечный иерсиниоз
*b. Холера
c. Сальмонеллёз
d. Шигеллёз
e. Псевдотуберкулёз

111. У молодой женщины диагностирована внематочная беременность. В каком из перечисленных органов происходит оплодотворение?
a. Полость влагалища
b. Полость матки
*c. Ампула маточной трубы
d. Перешеек маточной трубы
e. Полость малого таза

112. Больному с тяжёлым течением ревматоидного артрита для постоянного приёма был назначен преднизолон. Какой режим приёма является оптимальным с учётом хронофармакологических особенностей действия преднизолона и физиологических колебаний секреции кортикостероидов в организме?
a. -
*b. 2/3 суточной дозы утром, 1/3 дозы днём
c. 1/3 дозы трижды в день
d. Вся доза утром
e. Вся доза вечером

113. Метилмалоновая ацидемия характеризуется избытком метилмалоновой кислоты в крови и моче, метаболическим ацидозом, задержкой развития детей, поражением нервной системы. Клинические проявления наследственой метилмалоновой ацидемии у некоторых пациентов можно ослабить употреблением повышенных количеств одного из витаминов. Какого именно?
*a. B12
b. B2
c. B6
d. B3
e. B1

114. При исследовании кариотипа пятилетнего мальчика обнаружено 46 хромосом. Одна из хромосом 15-й пары длиннее обычной, потому что к ней присоединен участок хромосомы с 21-й пары. Укажите вид мутации, имеющейся у этого мальчика:
a. Делеция
b. Дупликация
*c. Транслокация
d. Инверсия
e. Полиплоидия

115. Больному с жалобами на периодические приступы тахикардии, было назначено лекарственное средство из группы β-адреноблокаторов. Тахикардия исчезла, но появились приступы удушья. Какое средство было назначено больному?
a. Фентоламин
b. Фенотерол
c. Резерпин
d. Октадин
*e. Анаприлин

116. Сульфаниламиды используют в клинической практике как противомикробные средства. Генетический дефект какого фермента пентозофосфатного обмена в эритроцитах во время лечения такими препаратами может привести к развитиюгем олитической анемии?
a. Пируваткиназа
*b. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
c. Транскетолаза
d. Гексокиназа
e. Трансальдолаза

117. Во время футбольного матча между болельщиками разных команд возникла стычка. На фоне отрицательных эмоций у одного участника стычки были расширены зрачки и повышено сердцебиение. Активация какой системы регуляции функций организма обеспечивает такие вегетативные изменения при отрицательных эмоциях?
*a. Симпато-адреналовая
b. Соматическая нервная
c. Метасимпатическая нервная
d. Парасимпатическая нервная
e. Гипоталамо-гипофизарнотиреоидная

118. При вскрытии тела обнаружено: лёгкие плотные, коричневого цвета за счёт отложений эндогенного пигмента. Известно, что при жизни у больного имел место хронический венозный застой в малом круге кровообращения. Какой патологический процесс вызвал такуюкартину?
a. Порфирия
b. Кальциноз
c. Меланоз
d. Желтуха
*e. Гемосидероз

119. У больного лучевой болезнью появились признаки геморрагического синдрома. Какие изменения в крови являются решающими в патогенезе этого синдрома?
*a. Тромбоцитопения
b. Нейтропения
c. Эозинопения
d. Эритроцитоз
e. Лимфопения

120. У пострадавшего травма головы, которая сопровождается артериальным кровотечением в области теменной кости. Какая артерия поражена?
a. a. thyroidea superior
b. a. maxillaris
c. a. auricularis posterior
*d. a. temporalis superficialis
e. a. facialis

121. Вентилятор облегчает пребывание в помещении с высокой температурой, поскольку его работа существенно увеличивает отдачу тепла таким путём:
a. -
*b. Конвекция
c. Проведение
d. Радиация
e. Испарение жидкости

122. У людей, проживающих на больших высотах над уровнем моря, отмечается, увеличение количества эритроцитов, что обусловлено:
a. Влиянием гипоксии на распад эритроцитов
b. Усиленным выделением почками ренина
c. Тормозным влиянием гипоксии на костный мозг
d. Повышенным потреблением тканями кислорода
*e. Усиленным образованием почками эритропоэтина

123. При лабораторном исследовании крови пациента обнаружено, что содержание белков в плазме составляет 40 г/л. Как это влияет на транскапиллярный обмен воды в микроциркуляторном русле?
a. Увеличиваются фильтрация и реабсорбция
b. Уменьшаются фильтрация и реабсорбция
c. Обмен не изменяется
*d. Увеличивается фильтрация, уменьшается реабсорбция
e. Уменьшается фильтрация, увеличивается реабсорбция

124. В опухолевых клетках преобладает анаэробный гликолиз. Обнаружение какого вещества вжелудочном соке может подтвердить диагноз ”рак желудка” у пациента?
*a. Молочная кислота
b. Гем
c. Билирубин
d. Таурохолевая кислота
e. Гликохолевая кислота

125. В бактериологической лаборатории проводилась экспертиза шкур животных с помощьюим мунной реакции преципитации по Асколи. Положительный результат этой реакции свидетельствует о наличии:
a. Возбудителя бруцеллёза
b. Токсина анаэробной инфекции
*c. Антигенов возбудителя сибирской язвы
d. Поверхностного антигена иерсиний
e. Возбудителя чумы

126. Для профилактики и лечения тромбоза используются средства, снижающие свёртывание крови (антикоагулянты). Укажите антикоагулянт, при передозировке которого как антагонист используют протамина сульфат:
a. Синкумар
b. Натрия гидроцитрат
c. Неодикумарин
*d. Гепарин
e. Фенилин

127. После употребления мясной консервы у школьника появились неврологические симптомы. Был установлен диагноз: ботулизм. Какие экстренные методы лечения необходимо использовать?
a. Назначение слабительных средств
*b. Введение антиботулинической сыворотки
c. Введение антибиотиков
d. Введение сульфаниламидных препаратов
e. Введение антиботулинической вакцины

128. У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовуюполость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Foramen rotundum
b. Canalis palatinus minor
c. Canalis ptherygoideus
*d. Foramen sphenopalatinum
e. Canalis palatinus major

129. В Южной и Центральной Америке встречается один из видов трипаносом, являющийся возбудителем болезни Чагаса. Какой из перечисленных организмов является специфическим возбудителем этого заболевания?
*a. Триатомовый клоп
b. Муха цеце
c. Комар
d. Москит
e. Таракан

130. Гистологическое исследование ткани выявило, что в ней отсутствуют кровеносные сосуды, а клетки плотно прилегают одна к другой, образуя пласты. Какая это ткань?
*a. Эпителиальная
b. Костная
c. Мышечная
d. Нервная
e. Хрящевая

131. Врачом скорой помощи у пациента был диагностирован анафилактический шок, сопровождавшийся бронхоспазмом. Выделение какого биологически активного вещества тканевыми базофилами обусловливает такуюклиническую картину?
*a. Гистамин
b. Брадикинин
c. Лейкотриены
d. Простагландины
e. Гепарин

132. 16-летняя девушка имеет рост 139 см, крыловиднуюшею , неразвитые грудные железы, первичнуюам енорею. Наиболее вероятно, она имеет такой кариотип:
*a. 45, Х0
b. 46, ХY
c. 46, ХХ/46, ХY
d. 46, ХХ
e. 47, ХХХ

133. В родильное отделение поступила пациентка со слабостьюродовой деятельности. Какой гормон необходимо ввести пациентке для стимуляции гладких мышц матки и лактации?
*a. Окситоцин
b. Альдостерон
c. Синестрол
d. Кортизол
e. Вазопрессин

134. У травмированной женщины обнаружен разрыв лобкового симфиза. Какой тип сочленения костей нарушен?
a. Synostosis
b. Syndesmosis
c. Synartrosis
d. Synchondrosis
*e. Hemyartrosis

135. У пострадавшего перелом тела нижней челюсти. Кровотечение из раны. Какая артерия повреждена?
*a. a. alveolaris inferior
b. a. maxillaris
c. a. facialis
d. a. carotis externa
e. a. lingualis

136. На вскрытии тела мужчины 47ми лет, умершего от легочного кровотечения, во 2-м сегменте правого лёгкого обнаружена полость округлой формы с неровными краями размером 5,5 см; внутренняя поверхность её покрыта плотноватыми желтоватыми массами, переходящими в ткань лёгкого. При гистологическом исследовании - внутренний слой состоит из расплавленных казеозных масс, некротизированной ткани лёгкого. Какой процесс развился в лёгком?
a. Острый абсцесс
b. Хронический абсцесс
c. Распадающийся рак лёгкого
d. Хронический кавернозный туберкулёз
*e. Острый кавернозный туберкулёз

137. Для лечения кариеса 36 зуба необходимо провести проводниковую анестезию. Какой нерв при этом нужно обезболить?
a. Верхнечелюстной
b. Подглазничный
c. Подбородочный
*d. Нижний альвеолярный
e. Надглазничный

138. В экономически развитых странах распространённым заболеванием является кариес зубов. Это заболевание поражает более 95% населения. Что играет главнуюроль в деминерализации твёрдых тканей зуба при кариесе?
a. Расстройства регуляции метаболизма
b. Недостаточность витамина C
c. Неполноценное питание
d. Экстремальные влияния на организм
*e. Органические кислоты

139. В гистологическом препарате яичка в прослойках соединительной ткани между семенными канальцами обнаружены относительно большие ацидофильные клетки, в цитоплазме которых содержатся гликопротеиновые включения и зёрна гликогена, хорошо развита гладкая эндоплазматическая сеть и митохондрии. Какие это клетки?
a. Поддерживающие
b. Фибробласты
c. Сперматогонии
*d. Интестициальные
e. Миоидные

140. У собаки выработан условный слюновыделительный рефлекс на включение света. Включение звонка при выполнении данного рефлекса приводит к развитиюследую щего вида торможения:
*a. Внешнее
b. Дифференцирования
c. Условное торможение
d. Запредельное
e. Угасание

141. У пациента вследствие воспалительного процесса возникло чрезмерное возбуждение ушно-височного нерва. При этом околоушной слюнной железой будет выделяться:
*a. Большое количество жидкой слюны
b. Выделение слюны прекратится
c. Малое количество вязкой слюны
d. Большое количество вязкой слюны
e. Малое количество жидкой слюны

142. У пациента диагностирован первичный туберкулёз лёгких. Назначение какого противотуберкулёзного средства из группы антибиотиков, нарушающих синтез РНК микобактерий, является желательным?
*a. Рифампицин
b. Канамицина сульфат
c. Этамбутол
d. ПАСК
e. Пиразинамид

143. Больная 18-ти лет в течение нескольких недель жалуется на боль и кровоточивость в области 35 зуба при употреблении твёрдой пищи. Объективно: на жевательной поверхности этого зуба - большая кариозная полость, выполненная мышечновидной тканью. При зондировании возникает кровотечение и боль в области соединения кариозной полости с пульпой. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

144. Больная 20-ти лет обратилась к врачу с жалобами на кровоточивость и боль в дёснах, появившиеся через 2 дня после приёма сульфадимезина. Объективно: дёсенные сосочки и дёсенный край гиперемированы, отёчны, кровоточат при незначительном раздражении. Какая патология развилась в дёснах?
*a. Острый катаральный гингивит
b. Геморрагический гингивит
c. Эпулид
d. Острый язвенный гингивит
e. Хронический катаральный гингивит

145. К стоматологу обратился больной 47-ми лет с артритом височнонижнечелюстного сустава. Врач назначил противовоспалительный препарат - селективный ингибитор фермента циклооксигеназы-2. Какой препарат назначили больному?
a. Индометацин
b. Бутадион
*c. Целекоксиб
d. Ибупрофен
e. Кислота мефенамовая

146. При употреблении горячей и холодной пищи для поддержания постоянной температуры в ротовой полости возникает однотипная сосудистая реакция её слизистой. В чём она состоит?
*a. Расширение сосудов
b. Сужение артерий и расширение вен
c. -
d. Тонус сосудов не изменяется
e. Сужение сосудов

147. Пациент 39-ти лет с заболеванием первого верхнего резца слева жалуется на сильные боли кожи в области надбровной дуги с той же стороны. Какие рефлексы обусловливают указанные реакции?
a. Висцеро-соматические
b. Висцеро-висцеральные
*c. Висцеро-дермальные
d. Сомато-висцеральные
e. Проприоцептивные

148. Возбудители ряда инфекционных заболеваний могут передаваться через воздух. Наличие каких микроорганизмов в воздухе закрытых помещений является свидетельством прямой эпидемиологической опасности?
a. Бациллы и грибы
*b. Гемолитические стафилококки и стрептококки
c. Споры грибов
d. Стафилококки и нейссерии
e. Бациллы и энтеробактерии

149. Хирург прооперировал пациента по поводу паховой грыжи. Нижней стенкой пахового канала является паховая связка. Апоневрозом какой мышцы живота она образована?
a. Прямая
b. Внутренняя косая
*c. Наружная косая
d. Поперечная
e. -

150. У больного 12-ти лет диагностирована триада Гетчинсона: зубы бочковидной формы, паренхиматозный кератит и глухота. Для какой болезни характерны обнаруженные изменения?
*a. Сифилис
b. Туберкулёз
c. Проказа
d. Токсоплазмоз
e. Описторхоз

151. Назовите витамины, при дефиците которых в организме человека возникает одинаковый симптомокомплекс, в частности - кровоточивость дёсен:
a. B1, B2
b. B3, B12
*c. C, P
d. PP, B6
e. H, D

152. При электронной микроскопии в цитоплазме клетки, вблизи ядра, обнаружена органелла, которая состоит из 5-10 плоских цистерн, с расширенными периферическими участками, от которых отсоединяются маленькие пузырьки - лизосомы. Назовите эту органеллу:
a. Клеточный центр
*b. Комплекс Гольджи
c. Митохондрия
d. Рибосома
e. Цитоскелет

153. При микроскопическом изучении биоптата почки в её корковом веществе обнаружены канальцы около 60 мкм в диаметре, их стенка образована высоким кубическим эпителием с выраженной апикальной и базальной складчатостью. Назовите данные структурные образования:
a. Капсула почечного тельца
b. Дистальные канальцы
*c. Проксимальные канальцы
d. Собирательная трубочка
e. Петля Генле

154. При лечении больного наследственной формой иммунодефицита был использован метод генотерапии: ген фермента был внесён в клетки пациента с помощьюретровируса. Какое свойство генетического кода позволяет использовать ретровирусы в качестве векторов функциональных генов?
a. Избыточность
*b. Универсальность
c. Коллинеарность
d. Специфичность
e. Непрерывность

155. У больного на стоматологическом приёме возник приступ пароксизмальной тахикардии, в связи с чем ему ввели лидокаин. С каким механизмом действия лидокаина связан его противоаритмический эффект?
a. Суммация
*b. Мембранно-ионный
c. Кумуляция
d. Потенцирование
e. Антагонизм

156. Ведущуюроль в процессе кальцификации тканей зуба играет белок остеокальцин, имеющий высокую способность связывать ионы кальция, благодаря наличиюв полипептидной цепи остатков модифицированной аминокислоты:
a. σ-аминопропионовая
*b. γ-карбоглутаминовая
c. γ-аминомасляная
d. Аланин
e. Карбоксиаспарагиновая

157. Мужчина, у которого даже в состоянии покоя часто бывают эпизоды повышения частоты сокращений сердца до 180/мин., заметил, что после массажа шеи в области пульсации сонных артерий частота сокращений сердца и АД уменьшаются. Какой рефлекс лежит в основе такой реакции?
a. Сопряжённый прессорный
b. Собственный прессорный
*c. Собственный депрессорный
d. Условный парасимпатический
e. Безусловный симпатический

158. В биопатате слизистой оболочки больного бронхиальной астмой обнаружено значительное количество клеток с многочисленными метахроматическими гранулами. Назовите эту клетку:
*a. Тканевой базофил
b. Плазмоцит
c. Фибробласт
d. Ретикулоцит
e. Макрофаг

159. У больного 69-ти лет на коже в области нижнего века появилось небольшое бляшковидное образование с последующим изъязвлением, которое было удалено. При микроскопическом исследовании образования: в дерме кожи комплексы из атипичных эпителиальных клеток, на периферии образований клетки расположены перпендикулярно к базальной мембране. Клетки тёмные, призматической полигональной формы; ядра гиперхромные с частыми митозами. Иногда встречаются образования, похожие на волосяной фолликул. Какая гистологическая форма рака у больного?
a. Аденокарцинома
b. Недифференцированный
c. Плоскоклеточный с ороговением
d. Плоскоклеточный без ороговения
*e. Базально-клеточный

160. Изучается митотическое деление клеток эпителия ротовой полости. Установлено, что в клетке диплоидный набор хромосом. Каждая хромосома состоит из двух максимально спирализованных хроматид. Хромосомы расположены в плоскости экватора клетки. Эта картина характерна для такой стадии митоза:
a. Прометафаза
b. Анафаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Профаза

161. В гистологическом препарате представлен орган эндокринной системы, структурнофункциональными единицами которого являются фолликулы.Их стенка образована однослойным кубическим эпителием. Какой орган представлен в препарате?
a. Надпочечник
b. Эпифиз
c. Гипофиз
d. Околощитовидная железа
*e. Щитовидная железа

162. Больная 65-ти лет страдает хроническим запором вследствие гипотонии толстого кишечника. Какое средство лечения запора следует избрать при этих обстоятельствах?
a. Прозерин
b. Метоклопрамид
c. Касторовое масло
d. Магния сульфат
*e. Бисакодил

163. Мужчина 25-ти лет обратился с жалобами на боль в нижней челюсти справа, припухлость, высокую температуру тела, озноб. При обследовании макроскопически отмечается отслойка надкостницы с накоплением воспалительного экссудата между неюи костью, с перифокальным отёком мягких тканей и частично расплавленной надкостницей. Что развилось у больного?
a. Катаральный гингивит
b. Локальный пародонтит
c. Гранулирующий периодонтит
*d. Гнойный периостит
e. Гангренозный пульпит

164. У альпиниста, поднявшегося на высоту 5200 м, развился газовый алкалоз. Что является причиной развития алкалоза?
a. Введение кислот
b. Повышение температуры окружающей среды
c. Гиповентиляция лёгких
d. Введение щелочей
*e. Гипервентиляция лёгких

165. У взрослого человека в состоянии покоя частота сердечных сокращений равна 40/мин. Водителем ритма сердца у человека является:
a. Пучок Гиса
b. Сино-атриальный узел
*c. Атриовентрикулярный узел
d. Ножки пучка Гиса
e. Волокна Пуркинье

166. У больного хронический кашель. Отёк слизистой оболочки носовой полости приводит к нарушениюфункции рецепторов обонятельного нерва, расположенные в обонятельной области носовой полости. Через какое образование волокна этого нерва попадают в переднюю черепную ямку?
a. Foramen sphenopalatinum
b. Foramen incisivum
c. Foramen ethmoidale anterior
d. Foramen ethmoidale posterior
*e. Lamina cribrosa os ethmoidale

167. Девушка 19-ти лет, больная сахарным диабетом, ждёт донорскуюпочку. Какое осложнение диабета является причиной хронической почечной недостаточности?
a. Нейропатия
b. Ретинопатия
c. Макроангиопатия
d. Атеросклероз
*e. Микроангиопатия

168. Врач-стоматолог при осмотре ротовой полости на вестиблулярной поверхности дёсен в области 2го премоляра обнаружил образование в виде узелка 0,8 см в диаметре, буро-красного цвета, мягкой консистенции на широкой ножке. Гистологически образование богатое сосудами синусоидного типа с большим количеством удлинённых одноядерных и гигантских многоядерных клеток, местами встречаются гранулы гемосидерина. Результаты макромикроскопического исследования характерны для такого заболевания:
a. Афтозный стоматит
*b. Эпулис гигантоклеточный
c. Папиллома
d. Эпулис фиброзный
e. Эпулис сосудистый

169. У женщины установлен диагноз - рак шейки матки. С каким вирусом может быть ассоциирована эта патология?
a. Папилома вирус
b. Аренавирус
c. Varicella-Zoster вирус
d. Цитомегаловирус
*e. Вирус простого герпеса тип 2

170. В каких лимфатических узлах может развиваться воспалительная реакция при гингивите (воспалении слизистой оболочки дёсен)?
a. Nodi parotidei superficiales
b. Nodi parotidei profundi
c. Nodi cervicales laterales
d. Nodi supraclaviculares
*e. Nodi submandibulares

171. Студент получил задание рассчитать альвеолярнуювентиляцию лёгких. Для этого ему необходимо знать следующие показатели внешнего дыхания:
a. Жизненная ёмкость лёгких, резервный объём вдоха, частота дыхания
b. Дыхательный объём, резервный объём вдоха, резервный объём выдоха
*c. Дыхательный объём, объём мёртвого пространства, частота дыхания
d. Объём мёртвого пространства, жизненная ёмкость лёгких, дыхательный объём
e. Минутный объём дыхания, дыхательный объём, частота дыхания

172. У ребёнка 2-х лет наблюдается отставание в умственном развитии, непереносимость белковой пищи, тяжёлая гипераммониемия на фоне сниженного содержания мочевины в плазме крови, что связано с врождённым дефицитом такого фермента митохондрий:
*a. Карбомоилфосфатсинтетаза
b. Сукцинатдегидрогеназа
c. Моноаминооксидаза
d. Малатдегидрогеназа
e. Цитратсинтаза

173. Больная 25-ти лет обратилась к врачу-аллергологу с жалобами на насморк, слёзотечение, чихание, затруднённое дыхание и сухой кашель после каждой уборки в квартире. Какой стадии патогенеза аллергических реакций соответствует описанная картина?
a. -
*b. Патофизиологическая
c. Иммунологическая
d. Патохимическая
e. Сенсибилизация

174. Больному после дорожнотранспортного происшествия была ампутирована нижняя конечность. В течение длительного времени больной чувствовал ампутированнуюконечность и сильнуюнестерпим ую боль в ней. Какой вид боли возник у больного?
a. Висцеральная
b. Рефлекторная
c. Каузалгическая
d. Отражённая
*e. Фантомная

175. При биохимическом анализе эритроцитов младенца установлена выраженная недостаточность глутатионпероксидазы и низкий уровень восстановленного глутатиона. Какая анемия может развиться у этого ребёнка?
a. Мегалобластная
b. Пернициозная
*c. Гемолитическая
d. Серповидно-клеточная
e. Железодефицитная

176. У молодой женщины, вошедшей в помещение с высокой концентрацией табачного дыма, внезапно возникли рефлекторные кашель и спазм бронхов. Раздражение каких рецепторов вызвало данный защитный рефлекс?
*a. Ирритантные рецепторы
b. Центральные хеморецепторы
c. Рецепторы плевры
d. Юкстамедуллярные рецепторы
e. Механорецепторы лёгких

177. На вскрытии тела мужчины, страдавшего брюшным тифом, в подвздошной кишке выявлены дефекты, располагающиеся по длинне кишки, края их ровные, дно образовано мышечным слоем. Какая из стадий брюшного тифа диагностирована?
a. Заживления
b. Мозговидного набухання
c. Некроза
*d. Чистых язв
e. Образования язв

178. Во время экзамена студент увидел в гистологическом препарате орган, в корковом веществе которого расположены скопления лимфатических узелков. В мозговом веществе находились тяжи клеток, отходящих от узелков. Строму органа образуют соединительная и ретикулярная ткани. Какой орган исследовал студент?
a. Селезёнка
b. Тимус
c. Миндалина
d. Красный костный мозг
*e. Лимфатический узел

179. Больной госпитализирован с подозрением на опухоль верхнего отдела пищевода. При рентгенологическом исследовании обнаружен опухолевой процесс на границе глотки и пищевода. На уровне какого шейного позвонка расположена опухоль?
a. 2
*b. 6
c. 4
d. 1
e. 3

180. Ограничение употребления воды привело к обезвоживаниюорганизма. Какой механизм активируется при этих условиях для сохранения воды в организме?
a. Увеличение секреции соматостатина
b. Увеличение секреции альдостерона
c. Уменьшение секреции альдостерона
*d. Увеличение секреции вазопрессина
e. Уменьшение секреции вазопрессина

181. На искусственном вскармливании находится ребёнок 9-ти месяцев. Для вскармливания используют смеси, которые несбалансированы по содержаниювитамина B6.У ребёнка наблюдаются судороги, причиной которых может быть нарушение образования такого вещества:
a. Гистамин
b. Серотонины
*c. ГАМК
d. Дофамин
e. β-аланин

182. Под действием медиатора на постсинаптическуюм ембрану нервной клетки развилась гиперполяризация. Увеличение проницаемости мембраны для какого иона может вызвать такие изменения?
*a. Калий
b. Кальций
c. Натрий и калий
d. Магний
e. Натрий

183. Врач дал женщине рекомендациюпродолжить низкокалорийную диету. Она решила получать то же количество калорий, но заменить углеводы жирами. Уровень какой из липопротеиновых фракций будет повышен вследствие этой диеты?
a. ЛПНП
b. ЛПОНП
*c. Хиломикроны
d. ЛППП
e. ЛПВП

184. У пациента 28-ми лет, больного пневмонией, развился отёк лёгких. Объективно наблюдается быстрое нарастание глубины и частоты дыхания с преобладанием фазы вдоха над фазой выдоха, общее возбуждение, расширение зрачков, тахикардия, повышение артериального давления, судороги. Какое состояние развилось у больного?
a. Второй период асфиксии
b. Апноэ
c. Гипопноэ
*d. Первый период асфиксии
e. Третий период асфиксии

185. В хромосомном наборе женщины обнаружена хромосома, в которой плечи p и q одинаковой длины. К какому морфологическому типу принадлежит эта хромосома?
a. Субакроцентрический
*b. Метацентрический
c. Субметацентрический
d. Акроцентрический
e. Телоцентрический

186. У больного 50-ти лет внезапно возникло сильное сердцебиение, боль в сердце, резкая слабость, повышение артериального давления, наблюдается дефицит пульса. На ЭКГ обнаружено отсутствие зубца Р и разные интервалы R-R. Какое нарушение сердечного ритма развилось у больного?
a. Экстрасистолия
*b. Мерцательная аритмия
c. Пароксизмальная тахикардия
d. Дыхательная аритмия
e. Поперечная блокада сердца

187. На месте механического повреждения кожи благодаря процессам регенерации формируется рыхлая волокнистая соединительная ткань. Какие клетки продуцируют белки (коллаген, эластин) и компоненты межклеточного вещества?
a. Макрофаги
b. Тканевые базофилы
c. Адипоциты
d. Плазмоциты
*e. Фибробласты

188. При исследовании слюны человека необходимо оценить её гидролитические свойства. Что из приведенного нужно при этом использовать как субстрат?
a. Жиры
b. Белки
*c. Крахмал
d. Клетчатка
e. Аминокислоты

189. На электронограмме конечных секреторных отделов слюнной железы определяются клетки пирамидной формы с центрально расположенным ядром и белковыми секреторными гранулами. Определите, что это за клетки:
a. Адипоциты
*b. Сероциты
c. Миоэпителиальные клетки
d. Мукоциты
e. Эндотелиоциты

190. Витамин D резистентный рахит определяется доминантным геном, локализованным в Х-хромосоме. Какой генотип имеет здоровый мальчик в семье, где мать здорова, а у отца диагностирована данная форма рахита?
a. AA
*b. XаY
c. аа
d. Аа
e. XАY

191. У больного после удаления зуба возник приступ стенокардии. Какое антиангинальное средство даст быстрый эффект при сублингвальном применении?
*a. Нитроглицерин
b. Панангин
c. Изадрин
d. Триметазидин
e. Клофелин

192. У пострадавшего глубокая резаная рана в области наружной поверхности угла нижней челюсти. Какая мышца при этом будет повреждена?
a. M. depressor anguli oris
*b. M. masseter
c. M. buccinator
d. M. zygomaticus
e. M. orbicularis oris

193. На вскрытии тела мужчины 72-х лет, который поступил в неврологическое отделение с геморрагическим инсультом и умер, выявлено кровоизлияние в ствол головного мозга, гипертрофия миокарда левого желудочка сердца до 3 см, маленькие почки с мелкозернистой поверхностью. Гистологически в почке склероз и гиалиноз клубочков, атрофия канальцев, склероз артериол. О каком заболевании идет речь?
a. Ишемическая болезнь сердца
b. Амилоидоз почек
c. Ревматизм
*d. Гипертоническая болезнь
e. Атеросклероз

194. На консультациюк стоматологу обратилась женщина 25-ти лет с острой зубной болью. У больной наблюдались симптомы конъюнктивита и бронхита. При осмотре ротовой полости врач поставил диагноз острого пульпита правого верхнего моляра, а также обратил внимание на набухшие, полнокровные слизистые оболочки зева и наличие на слизистой оболочке щёк соответственно малым коренным зубам белых пятен (пятен Бильшовского-Филатова-Коплика). Женщина работает в детском саду. Из анамнеза известно, что она в детстве не вакцинировалась в связи с отказом родителей, ”детскими” инфекциями не болела. Какое инфекционное заболевание наиболее вероятно развилось у женщины?
a. Дифтерия
*b. Корь
c. Коклюш
d. Скарлатина
e. Эпидемический паротит

195. В приёмное отделение больницы доставлен больной с черепномозговой травмой, у которого среди других симптомов установлено нарушение глотания. Какой отдел ЦНС у него вероятно поражён?
a. Гипоталамус
*b. Продолговатый мозг
c. Спинной мозг на уровне СV-VII
d. Спинной мозг на уровне СIII-IV
e. Спинной мозг на уровне ThХ-ХII

196. К врачу обратился пациент с жалобами на боль и ограниченность смещения нижней челюсти вправо. Функция какой мышцы нарушена?
a. M. masseter sinister
*b. M. ptherygoideus lateralis sinister
c. M. ptherygoideus lateralis dexter
d. M. temporalis dexter
e. M. zygomaticus major

197. У молодой женщины на лице явления дерматита в виде ”красной бабочки”. При микроскопическом исследовании биоптата кожи обнаружены изменения, представленные пролиферативно-деструктивным васкулитом, отеком сосочкового слоя дермы, очаговой, преимущественно периваскулярной, лимфогистиоцитарной инфильтрацией. Поставьте диагноз:
a. Склеродермия
b. Ревматизм
*c. Системная красная волчанка
d. Ревматоидный артрит
e. Дерматомиозит

198. Стоматолог после обработки зуба назначил больному обезболивающий препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств. Укажите его:
a. Галантамина гидробромид
b. Буторфанол
c. Феназепам
*d. Диклофенак натрия
e. Галоперидол

199. Врач установил, что у больной утрачена вкусовая чувствительность в области задней трети языка. Функция какой пары черепных нервов нарушена?
a. V
b. XII
c. VIII
d. XI
*e. IX

200. При гистологическом исследовании периапикальной ткани, удалённой у больного, длительное время болевшего хроническим периодонтитом, была обнаружена грануляционная ткань с тяжами эпителия, окружённая фиброзной капсулой. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сложная гранулёма
b. Гранулирующий периодонтит
c. Кистогранулёма
d. Простая гранулёма
e. Абсцедирующий периодонтит

