1. ?1. В кариозных полостях зубов пациента 29-ти лет обнаружены паразитические простейшие. Установлено, что они принадлежат к классу Саркодовых. Этими одноклеточными являются:
a. Entamoeba coli
b. Amoeba proteus
c. Lamblia intestinalis
*d. Entamoeba gingivalis
e. Entamoeba histolytica

2. При обследовании девушки 18ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитые яичники, широкие плечи, узкий таз, укороченные нижние конечности, ”шея сфинкса”, умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
*a. Моносомия Х
b. Трисомия 13
c. Нульсомия Х
d. Трисомия 18
e. Трисомия Х

3. У больного, который предположительно страдает одним из протозойных заболеваний, исследован пунктат лимфатического узла. В препарате, окрашенном по РомановскомуГимзе, обнаружены тельца полулунной формы с заострённым концом, голубой цитоплазмой, ядром красного цвета. Какие простейшие обнаружены в мазках?
a. Трипаносомы
*b. Токсоплазмы
c. Дерматотропные лейшмании
d. Малярийные плазмодии
e. Висцеротропные лейшмании

4. Имеется потребность в катетеризации мочевого пузыря у взрослого мужчины. В какой части уретры или другой структуре может возникать сопротивление катетеру?
a. Внутреннее отверстие мочеиспускательного канала
*b. Перепончатая
c. Губчатая
d. Простатическая
e. Наружное отверстие мочеиспускательного канала

5. После удаления II малого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается луночное кровотечение. Повреждением какой артерии оно вызвано?
a. Передняя верхняя альвеолярная
*b. Средняя верхняя альвеолярная
c. Нижняя альвеолярная
d. Задняя верхняя альвеолярная
e. Нёбная

6. Больной 39-ти лет обратился к стоматологу с жалобой на сухость участка слизистой оболочки полости рта под языком справа. Врач установил, что ущемлена chorda tympani при её выходе в правуюподвисочную ямку через fissura:
a. Petrosguamosa
b. Tympanomastoidea
*c. Petrotympanica
d. Sphenopetrosa
e. Petroocipitalis

7. При осмотре больного 23-х лет обнаружено, что при высовывании языка, его верхушка отклоняется в сторону. Функция какой мышцы языка при этом нарушена?
a. Верхняя продольная
b. Подъязычная
*c. Подбородочно-язычная
d. Нижняя продольная
e. Шило-язычная

8. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудиноключично-сосцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Поперечная вена шеи
*b. Наружная яремная вена
c. Внутренняя яремная вена
d. Передняя яремная вена
e. Задняя ушная вена

9. При гнойном отите гноем разрушена верхняя стенка барабанной полости. В какуюям ку черепа распространился гной из барабанной полости?
*a. Средняя черепная
b. Передняя черепная
c. Крыло-нёбная
d. Глазница
e. Задняя черепная

10. Больной 33-х лет жалуется на нарушение чувствительности кожи в медиальной части тыльной и ладонной поверхностей кисти. Какой из нервов повреждён?
a. N. radialis
b. N. musculocutaneus
c. N. cutaneus antebrachii medialis
*d. N. ulnaris
e. N. medianus

11. У ребёнка 2-х лет врождённое спастическое сокращение мышц одной стороны шеи (”кривошея”). Какая мышца при этом страдает?
a. Грудино-щитовидная
b. Лопаточно-подъязычная
c. Подкожная
d. Грудино-подъязычная
*e. Грудино-ключично-сосцевидная

12. В результате травмы черепа с повреждением верхней стенки глазной ямки пострадавший потерял возможность поднимать верхнее веко и смотреть вверх. Какой нерв вероятно повреждён?
*a. R. superior n.oculumotorii
b. N. trochlearis
c. N. ophthalmicus
d. N. abducens
e. R. inferior n.oculumotorii

13. В травматологическое отделение доставлен мужчина 48-ми лет с закрытой травмой живота справа и предположительным разрывом печени. В каком из приведенных образований брюшины ожидается накопление крови?
a. В сальниковой сумке
b. В левой околоободочной борозде
c. В верхнем подвздошнослепокишечном углублении
d. В межсигмовидном углублении
*e. В прямокишечно-пузырном углублении

14. На продольном шлифе зуба в дентине видны канальцы. Что содержится внутри канальцев?
a. Эластические волокна
*b. Отростки дентинобластов
c. Тела дентинобластов
d. Отростки энамелобластов
e. Фибробласты

15. В гистологическом препарате определяется орган, основу которого составляет скелетная поперечнополосатая мышечная ткань. Орган имеет кожный, промежуточный и слизистый отделы. Эпителий - многослойный плоский ороговевающий, в слизистом отделе переходит в многослойный плоский неороговевающий. Назовите данный орган:
a. Язык
*b. Губа
c. Щека
d. Твёрдое нёбо
e. Десна

16. В гистологическом препарате определяется образование ротовой полости, в основе которого лежит костная ткань. Оно покрыто слизистой оболочкой, в которой наблюдается многослойный плоский ороговевающий эпителий. В образовании различают жировую, железистую и краевуюзоны. Во всех зонах собственной пластинки слизистой оболочки коллагеновые волокна образуют мощные пучки, вплетающиеся в надкостницу. Какое образование представлено в препарате?
a. Губа
b. Десна
*c. Твёрдое нёбо
d. Щека
e. Язык

17. При обследовании больного 26ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и обнаружено значительное уменьшение количества мегакариоцитов. Количество каких форменных элементов крови уменьшится при этом?
*a. Тромбоциты
b. Эозинофилы
c. В-лимфоциты
d. Нейтрофилы
e. Эритроциты

18. В гистопрепарате представлен орган, в котором лимфоциты образуют три вида лимфоидных структур: лимфатические узелки, мозговые тяжи и синусы. Какой орган представлен?
a. Красный костный мозг
*b. Лимфатический узел
c. Тимус
d. Селезёнка
e. Миндалина

19. Под действием вредоносных факторов произошло очаговое повреждение эпителия желудка. За счёт каких клеток состоится его регенерация?
a. Эндокриноциты
b. Мукоциты тела желез
c. Париетальные экзокриноциты желез
d. Главные экзокриноциты желез
*e. Шеечные мукоциты желез

20. При микроскопическом исследовании органа ЦНС обнаружено серое вещество, в котором нейроны образуют три слоя: молекулярный, ганглионарный и зернистый. Назовите нейроны,формирующие второй слой:
*a. Грушевидные
b. Мелкие звёздчатые
c. Клетки-зёрна
d. Крупные звёздчатые
e. Корзинчатые

21. На препарате яичника, окрашенном гематоксилином-эозином, определяется фолликул, в котором клетки фолликулярного эпителия расположены в 1-2 слоя и имеют кубическуюформ у, вокруг овоцита видна оболочка ярко-красного цвета. Назовите этот фолликул:
*a. Первичный
b. Вторичный
c. Атретический
d. Зрелый
e. Примордиальный

22. В ходе образования плащевого дентина в молочном зубе произошло нарушение секреторной активности одонтобластов. Определите, образование каких волокон изменится:
a. Ретикулярные
b. Тангенциальные коллагеновые волокна Эбнера
c. Нервные
*d. Радиальные коллагеновые волокна Корфа
e. Эластические

23. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40-ка лет определено уменьшение доли паренхиматозных элементов тимуса, возрастания доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение тимусными тельцами при неизменённой общей массе органа. Как называется такое явление?
a. Атрофия тимуса
*b. Возрастная инволюция тимуса
c. Гипотрофия тимуса
d. Акцидентальная инволюция тимуса
e. Дистрофия тимуса

24. На микропрепарате сердца различаем клетки, расположенные в виде светлых тяжей, имеющих небольшое количество миофибрилл, включения гликогена и эксцентрически локализованное ядро. Что это за клетки?
*a. Волокна Пуркинье
b. Проводящие переходные
c. Сократительные
d. Эндокринные
e. Проводящие пейсмейкерные

25. В препарате 10-дневного зародыша человека видно 2 пузырька, контактирующие между собой (амниотический и желточный). Как называется структура, лежащая в месте их контакта?
*a. Зародышевый щиток
b. Крыша желточного пузырька
c. Внезародышевая мезодерма
d. Амниотическая ножка
e. Дно амниотического пузырька

26. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из пищевого рациона насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют выделение:
a. Нейротензина
*b. Гастрина
c. Холецистокинина
d. Секретина
e. Соматостатина

27. У экспериментальногоживотного раздражали периферический отрезок chorda tympani. В результате из фистулы околоушной слюнной железы выделялось:
*a. Много жидкой слюны
b. Слюна не выделяется
c. Много вязкой слюны
d. Мало вязкой слюны
e. Мало жидкой слюны

28. У человека 40-ка лет во время стресса обнаружили, что общее время свёртывания крови составило 2 минуты, что является следствием действия на гемокоагуляцию, прежде всего:
a. Кортизола
b. Соматотропина
c. Вазопрессина
*d. Катехоламинов
e. Альдостерона

29. В приёмно-диагностическое отделение доставлена женщина 38-ми лет с маточным кровотечением. Что из приведенного было обнаружено при анализе крови больной?
a. Лейкоцитоз
b. Увеличение цветового показателя
c. Эозинофилия
d. Замедление СОЭ
*e. Уменьшение гематокритного числа

30. У мужчины при кровоизлиянии повреждены нижние бугорки среднего мозга. Какой рефлекс утратится вследствие этого у больного?
a. Ориентировочный на тактильные раздражители
b. Ориентировочный на световые сигналы
*c. Ориентировочный на звуковые сигналы
d. Статокинетический - глазной нистагм
e. Рефлекс выпрямления головы

31. У человека 36-ти лет уменьшено всасывание ионов натрия из полости кишечника в кровь. Всасывание каких из приведенных веществ при этом ОСТАНЕТСЯ НЕИЗМЕННЫМ?
*a. Жиры
b. Белки
c. Хлориды
d. Вода
e. Углеводы

32. Окулист обнаружил у больного увеличение времени адаптации глаза к темноте. Недостаточность какого витамина может быть причиной такого симптома?
a. С
b. Е
*c. А
d. К
e. D

33. При обследовании больного обнаружены дерматит, диарея, деменция. Отсутствие какого витамина является причиной данного состояния?
a. Аскорбиновая кислота
b. Биотин
c. Рутин
*d. Никотинамид
e. Фолиевая кислота

34. В экспериментальных исследованиях было установлено, что стероидные гормоны влияют на протеосинтез. На синтез каких веществ они осуществляют своё влияние?
a. Специфические т-РНК
b. АТФ
*c. Специфические м-РНК
d. ГТФ
e. Специфические р-РНК

35. У женщины вследствие попадания кипятка на руку поражённая область кожи покраснела, отекла, стала болезненной. Накопление какого вещества привело к таким изменениям кожи?
a. Лизин
b. Глутамин
c. Аспарагин
*d. Гистамин
e. Тиамин

36. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион-радикал O2. Этот анион инактивируется с помощьютакого фермента:
a. Глутатионпероксидаза
b. Глутатионредуктаза
c. Каталаза
d. Пероксидаза
*e. Супероксиддисмутаза

37. У больного 34-х лет имеет место пониженная выносливость к физическим нагрузкам в то время, как в скелетных мышцах содержание гликогена повышено. Снижением активности какого фермента это обусловлено?
a. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
b. Гликогенсинтаза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
*d. Гликогенфосфорилаза
e. Фосфофруктокиназа

38. У больного 49-ти лет выявлено непропорциональное увеличение кистей рук, стоп, носа, ушей, надбровных дуг и скуловых костей. В крови - гипергликемия, нарушение теста толерантности к глюкозе. Причиной развития данной патологии скорее всего является:
*a. Гиперсекреция соматотропного гормона
b. Гипосекреция инсулина
c. Гиперсекреция глюкокортикоидов
d. Гипосекреция вазопрессина
e. Гиперсекреция гормонов нейрогипофиза

39. Больному с циррозом печени вместе с лекарственными препаратами внутривенно ввели 500 мл 5% раствора глюкозы. Какое нарушение водно-электролитного баланса наиболее вероятно может возникнуть у больного?
a. Изоосмолярная гипергидратация
b. Гиперосмолярная гипергидратация
*c. Гипоосмолярная гипергидратация
d. Гипоосмолярная дегидратация
e. Гиперосмолярная дегидратация

40. У больного 32-х лет гнойная рана в нижней трети предплечья. Больному сделан мазок из гнойного содержимого раны. Какие клетки преимущественно обнаружены при окраске мазка по Романовскому-Гимзе?
*a. Нейтрофилы
b. Лимфоциты
c. Базофилы
d. Эритроциты
e. Эозинофилы

41. Больной 44-х лет, страдающий механической желтухой, поступил в больницу с признаками холемического синдрома. На ЭКГ обнаружена аритмия. Какое нарушение ритма сердца наиболее вероятно у больного?
a. Атриовентрикулярная блокада
*b. Синусовая брадикардия
c. Предсердная экстрасистола
d. Синусовая тахикардия
e. Желудочковая экстрасистола

42. У больного имеет место мутация гена, отвечающего за синтез гемоглобина. Это привело к развитию заболевания - серповидно-клеточная анемия. Как называется патологический гемоглобин, который наблюдается при этом заболевании?
*a. HbS
b. HbF
c. Bart-Hb
d. HbA1
e. HbA

43. У больного, трое суток назад перенесшего оструюкровопотерю , исследовали кровь и получили следующие данные о ее лейкоцитарном составе: лейкоцитов - 12×109/л, базофилы - 0, эозинофилы - 3, моноциты 0, юные - 3, палочкоядерные - 12, сегментоядерные - 62, лимфоциты - 16, моноциты - 4%. Какая форма изменения лейкоцитарного состава крови имеет место в данном случае?
a. Нейтрофилия со сдвигом вправо
b. Нейтрофилия с дегенеративным сдвигом влево
*c. Нейтрофилия с регенеративным сдвигом влево
d. Абсолютная лимфоцитопения
e. Абсолютная моноцитопения

44. Больной 28-ми лет, ликвидатор аварии на АЭС, обратился к врачу с жалобами на выраженнуюслабость, кровоизлияния на коже, поносы. В крови: СОЭ- 25 мм/час, эр.- 2, 4×1012/л, лейк.- 2, 2×109/л, тромб.- 70×109/л. Для какой фазы острой лучевой болезни характерна данная картина заболевания?
a. Мнимое клиническое благополучие
b. Первичная острая реакция
*c. Разгар болезни
d. Восстановление
e. Исход болезни

45. У пациента в результате длительной рвоты происходит значительная потеря желудочного сока, что является причиной нарушения в организме кислотно-основного состояния. Какая из перечисленных форм нарушения КОС имеет место?
a. Метаболический ацидоз
*b. Негазовый алкалоз
c. Негазовый ацидоз
d. Газовый ацидоз
e. Газовый алкалоз

46. Ребёнок 7-ми лет заболел остро. При осмотре педиатр отметил, что слизистая оболочка зева гиперемирована, отёчная, набухшая, покрыта большим количеством слизи. На слизистой оболочке щёк белесые пятна. На следующие сутки у ребёнка появилась крупнопятнистая сыпь на коже лица, шеи, туловища. Какое воспаление лежит в основе изменений в слизистой оболочке зева?
a. Серозное
b. Фибринозное
c. Геморрагическое
*d. Катаральное
e. Серозно-фибринозное

47. При микроскопическом исследовании удалённого зуба обнаружен очаг разрушения эмали в пределах дентиноэмалевого соединения со скоплением в нем микробных тел, исчезновением из эмалевых призм солей кальция и нарушением межпризменного вещества; местами призмы разрушены. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Флюороз
b. Кариес цемента
c. Средний кариес
d. Глубокий кариес
*e. Поверхностный кариес

48. При обследовании у больного на твёрдом нёбе обнаружена опухоль в виде небольшого плотного узла серого цвета без чётких границ. После удаления опухоль исследована гистологически. Опухоль построена из мелких, кубической формы клеток с гиперхромным ядром, формирующих альвеолы, трабекулы, солидные и криброзные структуры. Рост опухоли - инвазивный. Назовите эту опухоль:
a. Злокачественная плеоморфная аденома
b. Аденолимфома
c. Мономорфная аденома
*d. Аденокистозная карцинома
e. Мукоэпидермоидный рак

49. У больного 28-ми лет с диагнозом ”многооскольчатый перелом правого бедра” на 3-и сутки после травмы появились жалобы на боль в грудной полости справа, затруднение дыхания. Через сутки на фоне прогрессирующей сердечно-дыхательной недостаточности наступила смерть. При гистологическом исследовании в кровеносных сосудах лёгких и головного мозга обнаружены суданофильные капли оранжевого цвета, которые полностьюперекры вали просветы сосудов микроциркуляторного русла. С каким осложнением связана смерть больного?
a. Медикаментозная эмболия
b. Газовая эмболия
*c. Жировая эмболия
d. Микробная эмболия
e. Тромбоэмболия

50. У женщины с тяжёлой интоксикацией, обусловленной сепсисом, наступила смерть. При вскрытии обнаружено ”тигровое сердце”. Микроскопически в цитоплазме кардиомиоцитов обнаружены липиды. Какой морфогенетический механизм развития преимущественно лежит в основе данной дистрофии?
a. Трансформация
b. Инфильтрация
*c. Декомпозиция
d. Извращённый синтез
e. -

51. При первичном посеве воды на 1% пептоннуюводу, через 6 часов на поверхности среды обнаружен рост нежная плёнка. Для возбудителя какого заболевания характерны такие культуральные свойства?
a. Дизентерия
b. Псевдотуберкулёз
c. Чума
d. Туберкулёз
*e. Холера

52. Беременная женщина жалуется на раздражение слизистой оболочки влагалища, зуд и выделения из половых путей. Бактериоскопия мазков из влагалища показало наличие крупных граммположительных овальных удлинённых клеток, образующих псевдомицелий. Каким путём наиболее вероятно произошло заражение?
a. Раневая инфекция
*b. Эндогенная инфекция
c. Контактно-бытовой
d. Половой
e. Трансмиссивный

53. В микропрепарате, изготовленом из пунктата регионального лимфоузла больного, окрашенном по Романовскому-Гимзе, врач обнаружил тонкие микроорганизмы с 12-14 равномерными завитками с острыми концами длиной 10-13 мкм бледнорозового цвета.О возбудителе какой инфекционной болезни может идти речь в данном случае?
a. Лейшманиоз
*b. Сифилис
c. Лептоспироз
d. Трипаносомоз
e. Возвратный тиф

54. В роддоме новорожденному следует выполнить прививку против туберкулёза. Какой препарат необходимо при этом использовать?
a. Вакцина АКДС
b. Туберкулин
c. Вакцина СТИ
d. Вакицна EV
*e. Вакцина БЦЖ

55. У пациента с предварительным диагнозом ”сифилис” лаборант взял сыворотку крови для постановки иммунной реакции, основанной на обнаружении антител, препятствующих движениютрепонем и приводящих к их гибели. Какая реакция была использована для диагностики?
a. Реакция связывания комплемента
b. Реакция преципитации
c. Реакция нейтрализации
*d. Реакция иммобилизации
e. Реакция агглютинации

56. При гипертоническом кризе больному 50-ти лет ввели магния сульфат, что привело к резкому снижениюартериального давления. Введение какого препарата позволяет избежать побочных эффектов сульфата магния?
a. Натрия сульфат
*b. Кальция хлорид
c. Трилон Б
d. Калия хлорид
e. Натрия бромид

57. У больной с артериальной гипертензией развился приступ бронхиальной астмы. Какое из нижеперечисленных бронхолитических средств может спровоцировать гипертонический криз?
a. Изадрин
*b. Эфедрина гидрохлорид
c. Эуфиллин
d. Сальбутамол
e. Беротек

58. У больного на приёме у стоматолога возник пароксизм тахикардии. Какое из названных средств следует использовать для его купирования?
a. Нитроглицерин
*b. Верапамил
c. Атропин
d. Изадрин
e. Дифенин

59. У больного туберкулёзом, который находится на лечении, ухудшился слух. Какой препарат вызвал такое осложнение?
*a. Стрептомицин
b. Канамицина сульфат
c. Рифампицин
d. Этионамид
e. Изониазид

60. Больному шизофренией был назначен аминазин. Какой из перечисленных фармакодинамических эффектов является основанием для его назначения данному больному?
a. Гипотензивный
*b. Антипсихотический
c. Гипотермический
d. Противорвотный
e. Миорелаксирующий

61. Мужчине 55-ти лет, больному острой сердечной недостаточностью, был введен сердечный гликозид быстрого действия. Какое из перечисленных средств было введено?
a. Дигитоксин
b. Адонизид
*c. Строфантин
d. Целанид
e. Милринон

62. Девушка 17-ти лет с цельюс уицида приняла большуюдозу фенобарбитала. После прибытия на место происшествия врач скорой помощи быстро промыл желудок, ввёл бемегрид и раствор натрия гидрокарбоната внутривенно. Врач ввёл натрия гидрокарбонат с целью:
a. Инактивации фенобарбитала
b. Пробуждающего эффекта
c. Стимуляции дыхания
d. Нормализации АД
*e. Повышения почечной экскреции фенобарбитала

63. Наследственная информация хранится в ДНК, но непосредственно участия в синтезе белков в клетках не принимает. Какой процесс обеспечивает реализациюнаследственной информации в полипептиднуюцепь?
a. Образование т-РНК
b. Образование р-РНК
*c. Трансляция
d. Образование и-РНК
e. Репликация

64. При осмотре ротовой полости у пациента 19-ти лет наблюдается небольшая щель между верхними и нижними резцами. Контакта между передними зубами нет. Для какого прикуса характерно данное расположение зубов?
*a. Открытый прикус
b. Прямой прикус
c. Прогения
d. Закрытый прикус
e. Ортогнатия

65. Наложение стоматологического протеза вызвало у пациента увеличение слюновыделения. Это обусловлено усиленной реализацией таких рефлексов:
a. Безусловные и условные
b. Условные
*c. Безусловные
d. Местные
e. -

66. У больного 53-х лет, длительно страдавшего почечнокаменной болезнью, удалена почка. Она представляет собой тонкостенный заполненный мочой мешочек. Почечная паренхима атрофирована. Назовите это осложнение нефролитиаза:
a. Пионефроз
b. Пиелонефрит
*c. Гидронефроз
d. Поликистоз почек
e. Нефросклероз

67. Ребёнку с признаками рахита педиатр и стоматолог назначили жирорастворимый витаминный препарат, который влияет на обмен фосфора и кальция в организме. Препарат способствует отложениюкальция в костной ткани и дентине. При недостаточном содержании в организме нарушается процесс окостенения, структура зубов и их порядок. Определите препарат:
a. Токоферола ацетат
b. Ретинола ацетат
*c. Эргокальциферол
d. Викасол
e. Тиреоидин

68. При бакисследовании гнойного материала послеоперационной раны на МПА выросли большие бесцветные слизистые колонии, которые через 24 часа при доступе солнечного света образовали зелёно-голубой пигмент с запахом мёда или жасмина. Бактериоскопия позволила обнаружить грамотрицательные лофотрихи. Какая культура бактерий находится в гнойных выделениях?
a. Klebsiella osaenae
b. Proteus vulgaris
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Streptomyces griseus
e. Brucella abortus

69. Вследствие инсульта (кровоизлияние в головной мозг) у больного отсутствуют произвольные движения мышц головы и шеи. Обследование головного мозга показало, что гематома находится в колене внутренней капсулы.Какой проводящий путь повреждён у больного?
a. Tr.thalamo-corticalis
*b. Tr.cortico-nuclearis
c. Тr.cortico-thalamicus
d. Tr.cortico-spinalis
e. Tr.cortico-fronto-pontinus

70. Больная хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратам, которые она ранее переносила без симптомов интоксикации. Нарушением какой функции печени это обусловлено в наибольшей мере?
a. Фагоцитарная
*b. Метаболическая
c. Гемодинамическая
d. Образования жёлчи
e. Гемопоэтическая

71. У больного после тяжёлой травмы грудной клетки развился шок, и появились признаки острой почечной недостаточности (ОПН). Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
a. Повышение давления в капсуле клубочка
b. Нарушение оттока мочи
*c. Падение артериального давления
d. Повышение давления в почечных артериях
e. Уменьшение онкотического давления крови

72. После окончания работы в лаборатории студент должен привести в порядок своё рабочее место, провести дезинфекциюстола, инструментария. Какие химические вещества он должен для этого использовать?
a. Хлороформ
b. Эфир
c. Соляная кислота
d. Формалин
*e. Хлорамин

73. Ребёнок 5-ти лет попал в тяжёлом состоянии в инфекционное отделение клинической больницы с диагнозом ”дифтерия”. Для предупреждения удушья ребёнку провели трахеостомию. Данная операция проведена в таком треугольнике (trigonum) шеи:
a. Omoclaviculare
b. Caroticum
*c. Omotracheale
d. Submandibulare
e. Omotrapezoideum

74. После недели голодания уровень глюкозы поддерживается на надлежащем уровне. За счёт активации какого процесса это происходит?
a. Гликолиз
b. ЦТК
c. Фосфоролиз гликогена
*d. Глюконеогенез
e. Гликогенолиз

75. У больного вследствие травмы развился травматический шок, проявлением которого были следующие нарушения: АД- 140/90 мм рт.ст., Ps120/мин.; больной суетлив, многословен, бледен. Какой стадии шока соответствует это состояние?
a. Латентный период
b. Торпидная
c. -
*d. Эректильная
e. Терминальная

76. У мужчины 60-ти лет, больного бронхиальной астмой, наблюдается несколько приступов в течение суток. Что лучше использовать для их профилактики?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Изадрин
*c. Сальбутамол
d. Добутамин
e. Метацин

77. В хирургическое отделение доставлен пострадавший с ранением лучевой поверхности предплечья. Из раны вытекает венозная кровь. Какой сосуд пострадал?
a. Vv. Ulnares
b. Vv. Brachialеs
c. V. Basilica
d. V. Intermedia cubiti
*e. V. Cephalica

78. В приёмное отделение доставлен больной с острой задержкой мочи. При осмотре врач установил, что у больного обтурация мочеиспускательного канала, связанная с патологией органа, который его охватывает. О каком органе идёт речь?
*a. Предстательная железа
b. Семенной пузырёк
c. Надяичко
d. Семенной канатик
e. Яичко

79. В препарате соединительной ткани, окрашенном гематоксилиномэозином, наблюдаются изогенные группы клеток, окружённые базофильным межклеточным веществом. Волокнистые структуры не обнаружены. Какая это соединительная ткань?
a. Плотная волокнистая
b. Эластическая хрящевая
*c. Гиалиновая хрящевая
d. Рыхлая волокнистая
e. Пластинчатая костная

80. Какой из перечисленных факторов вызовет наибольшее расширение сосудов гемомикроциркуляторного русла и увеличение их проницаемости?
a. Вазопрессин
b. Эндотелин
*c. Гистамин
d. Норадреналин
e. Серотонин

81. К офтальмологу обратился пациент 36-ти лет с жалобами на рези в глазах. В результате обследования установлена эрозия роговицы отсутствие поверхностного и остистого слоёв эпителия. Какие клетки будут обеспечивать регенерацию повреждённого эпителия?
a. Клетки зернистого слоя
b. Клетки рогового слоя
*c. Базальные
d. Клетки блестящего слоя
e. Клетки поверхностного слоя

82. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения диклофенаком натрия возникло желудочное кровотечение в результате язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением образования:
*a. Простагландина E2
b. Простагландина E1
c. Тромбоксана
d. Циклических эндоперекисей
e. Лейкотриенов

83. Больному 57-ми лет для лечения ИБС врач назначил антиангинальное средство, которое активирует гуанилатциклазу и накапливает цГМФ миокарда. Что это за средство?
*a. Изосорбида мононитрат
b. Панангин
c. Верапамил
d. Валидол
e. Дипиридамол

84. Женщина 43-х лет обратилась с жалобами на снижение массы тела, усиленнуюпотливость, субфебрилитет, повышеннуюнервозность. У неё обнаружено повышение функции симпато-адреналовой системы и основного обмена. Гиперсекреция какого гормона может вызвать это явление?
a. Инсулин
b. Альдостерон
c. Соматотропин
d. Кортикотропин
*e. Тироксин

85. При обследовании врач обнаружил у пациента гипертрофиюи воспаление лимфоидной ткани, отёк слизистой оболочки между дужками мягкого нёба. Какая из миндалин находится в этом месте?
a. Tonsilla tubaria
b. Tonsilla pharyngealis
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
e. -

86. Цитохимическое исследование обнаружило высокое содержание в цитоплазме гидролитических ферментов. О высокой активности каких органелл свидетельствует этот факт?
a. Эндоплазматическая сеть
b. Клеточный центр
*c. Лизосомы
d. Полисомы
e. Митохондрии

87. Больному паркинсонизмом назначили препарат леводопа, который быстро улучшил его состояние. Какой механизм действия этого лекарственного средства?
a. Стимуляция дофаминовых рецепторов
b. Блокада М-холинорецепторов
*c. Стимуляция синтеза дофамина
d. Антихолинестеразное действие
e. Стимуляция М-холинорецепторов

88. При УЗИ беременной 23-х лет в сердечно-сосудистой системе плода нарушений не обнаружено, артериальный проток функционирует. Какие сосуды он соединяет?
a. Легочный ствол с нижней полой веной
b. Легочный ствол с верхней полой веной
*c. Легочный ствол с аортой
d. Пупочнуювену с аортой
e. Пупочнуювену с пупочной артерией

89. Обработка вирусной РНК азотистой кислотой привела к изменениям кодона УЦА на кодон УГА. Какого типа мутация произошла?
a. Вставка нуклеотида
b. Инверсия
c. Делеция нуклеотида
d. Мисенс
*e. Транзиция

90. Больной 46-ти лет обратился к врачу с жалобами на гнойничковые высыпания на коже конечностей.Какой антисептик необходимо назначить больному?
a. Преднизолон
b. Инсулин
*c. Раствор йода спиртовой
d. Сибазон
e. Гепарин

91. Больному с аллергическим ринитом сделан анализ крови. В мазке крови, окрашенном по Романовскому, определяется большое количество клеток следующего строения: ядро сегментировано с 2-3 сегментами, цитоплазма заполнена оксифильной зернистостьюярко-розового цвета, гранулы большие. Что это за клетки?
*a. Эозинофилы
b. Моноциты
c. Нейтрофилы
d. Базофилы
e. Лимфоциты

92. Пациент, болеющий сахарным диабетом, доставлен в больницу без сознания, артериальное давление снижено, дыхание типа Куссмауля, изо рта чувствуется запах ацетона. Какой механизм является ведущим в развитии такой комы?
a. Накопление ионов хлора
b. Накопление мочевины
c. Накопление в крови ионов калия
d. Накопление ионов натрия
*e. Накопление в крови кетоновых тел

93. Женщина 45-ти лет обратилась к врачу с жалобами на резкие перепады настроения, плаксивость, апатию. Для лечения были назначены антидепрессанты, которые являются ингибиторами моноаминооксидазы. С каким влиянием на катехоламины связано лечебное действие этих препаратов?
*a. Повышение концентрации
b. Снижение концентрации
c. Торможение обратного переноса
d. Активация обезвреживания
e. Усиление дезаминирования

94. Одним из существующих в организме человека путей регуляции активности ферментов является их ковалентная модификация. Какой именно вариант ковалентной модификации имеет место при регуляции активности ферментов гликогенфосфорилазы и гликогенсинтетазы?
*a. Фосфорилированиедефосфорилирование
b. Метилирование
c. Сульфирование
d. Гидролиз
e. АДФ-рибозилирование

95. У человека при переходе из светлого помещения в тёмное происходит расширение зрачков. Какой из приведённых рефлексов обусловливает эту реакцию?
a. Парасимпатический условный
*b. Симпатический безусловный
c. Метасимпатический
d. Симпатический условный
e. Парасимпатический безусловный

96. В кардиологическое отделение больницы госпитализирован мужчина 49-ти лет с инфарктом миокарда. Какие изменения клеточного состава периферической крови индуцированы некротическими изменениями в миокарде?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Эозинофильный лейкоцитоз
c. Лимфопения
d. Тромбоцитопения
e. Моноцитоз

97. Больному с переломом конечности необходимо назначить препарат из группы миорелаксантов деполяризирующего типа для проведения непродолжительного хирургического вмешательства. Определите это средство:
a. Тубокурарина хлорид
b. Атропина сульфат
c. Пентамин
*d. Дитилин
e. Цититон

98. В районе, где зарегистрирован эпицентр бешенства среди диких животных, в поликлинику обратился мужчина 43-х лет, которого укусила бездомная собака. С профилактической цельюем у начали вводить антирабическуювакцину . К какому типу вакцин относят этот препарат?
a. Инактивированные
b. Анатоксины
c. Синтетические
*d. Атенуированные
e. Молекулярные

99. У мужчины 25-ти лет в области тела верхней челюсти обнаружено опухолеобразное образование, деформирующее лицо. Биоптат состоит из фиброзной ткани, содержащей молодые костные балки, веретенообразные и звездчатые клетки; нет четкой границы между нормальной костной тканьюи очагом поражения, отсутствует капсула. В других органах патологические изменения не обнаружены. Поставьте диагноз:
a. Остеосаркома
b. Оссифицирующая фиброма
c. Остеобластокластома
d. Одонтогенная фиброма
*e. Простая фиброзная дисплазия

100. В западных регионахЕвропы почти половина всех врождённых пороков приходится на тех новорожденных, которые были зачаты в период интенсивного использования в этих районах пестицидов. Следствием какого влияния являются эти болезненные состояния детей?
a. Малигнизация
b. Канцерогенное
*c. Тератогенное
d. Мутагенное
e. Механическое

101. При обследовании больного 6-ти лет было предположено ухудшение проходимости дыхательных путей. Какой из методов исследования позволяет достоверно определить даннуюпа тологию?
a. Спирометрия
b. Пневмография
*c. Пневмотахометрия
d. Спирография
e. Спирометаболография

102. У женщины 40-ка лет с диффузным токсическим зобом наблюдается постоянное повышение температуры тела. Какой механизм это обусловливает?
a. Усиление распада гликогена в клетках печени
b. Повышение возбудимости клеток нервной системы
c. Повышение чувствительности клеток к катехоламинам
*d. Разобщение окисления и фосфорилирования в митохондриях клеток
e. Усиление катаболизма белка в клетках

103. При катаральной ангине больному 24-х лет назначили препарат из группы сульфаниламидов. Определите механизм антибактериального действия сульфаниламидов:
*a. Конкурентный антагонизм с ПАБК
b. Снижение проницаемости мембран
c. Коагуляция белка
d. Угнетение сульфгидрильных групп тиоловых ферментов
e. Нарушение синтеза белков клеточной стенки

104. В нефрологической клинике у юноши 19-ти лет было обнаружено повышенное содержание калия во вторичной моче. Увеличенная секреция какого гормона, вероятно, могла вызвать такие изменения?
*a. Альдостерон
b. Адреналин
c. Тестостерон
d. Глюк агон
e. Окситоцин

105. При заболевании зубов человек не всегда может указать точную локализациюбольного зуба. Какой принцип распространения возбуждения в нервных центрах обусловливает это явление?
*a. Иррадиация
b. Окклюзия
c. Дивергенция
d. Доминанта
e. Реверберация

106. К врачу обратился больной 40-ка лет с жалобами на боль в животе, частые жидкие испражнения с примесями слизи и крови. При исследовании фекалий в мазке обнаружили вегетативные формы простейших с короткими псевдоподиями, размером 30-40 мкм, содержащие большое количество фагоцитированных эритроцитов. Какое протозойное заболевание у больного?
*a. Амебиаз
b. Трихомоноз
c. Токсоплазмоз
d. Лямблиоз
e. Лейшманиоз

107. Неэффективность ортодонтического лечения ребёнка обусловлена устойчивым ротовым дыханием, поскольку носовое дыхание затруднено. Вследствие гипертрофии каких миндалин наблюдается подобное явление?
a. Язычные
b. Трубные
*c. Глоточные
d. Нёбные
e. Нёбные и трубные

108. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная существенным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
a. Лизилгидроксилаза
b. Коллагеназа
c. Моноаминооксидаза
d. Пролилгидроксилаза
*e. Лизилоксидаза

109. При обследовании пациента в носовой полости обнаружено большое количество слизи, покрывающей слизистуюоболочку и блокирующей рецепторы обоняния. Где в носовой полости расположены эти рецепторы?
a. Средняя носовая раковина
b. Общий носовой ход
c. -
*d. Верхняя носовая раковина
e. Нижняя носовая раковина

110. Пострадавший во время землетрясения находился 7 суток в каменном завале без пищи и воды. Какой тип голодания возник в этом случае?
a. Полное с водой
b. Качественное
c. Частичное
*d. Абсолютное
e. Количественное

111. Больному 50-ти лет, который был направлен на лечение шейного лимфаденита, была проведена проба на индивидуальнуючувствительность к пенициллину. Через 30 секунд появился жар по всему телу, падение артериального давления до 0 мм рт.ст. с последующей остановкой сердца. Реанимация не дала результата. При вскрытии: острое венозное полнокровие внутренних органов. Гистологически: в коже (с места инъекции), а также в миокарде и лёгких - дегрануляция тучных клеток (тканевых базофилов). Какой вид реакции гиперчувствительности развился у больного?
a. Иммунокомплекс-опосредованная
b. -
c. Гиперчувствительность замедленного типа
d. Комплемент-опосредованная цитотоксическая
*e. Анафилактическая

112. Больной 78-ми лет, страдающий атеросклерозом, поступил в хирургическое отделение с симптомами острого живота. При лапароскопии обнаружены петли тонкого кишечника черного цвета, дряблой консистенции, демаркационная зона не выражена. Назовите изменения в тонкой кишке:
a. Геморрагический инфаркт, осложнившийся сухой гангреной
b. Ишемический инфаркт, осложнившийся сухой гангреной
c. -
*d. Геморрагический инфаркт, осложнившийся влажной гангреной
e. Ишемический инфаркт, осложнившийся влажной гангреной

113. При осмотре ротовой полости ребёнка стоматолог определил появление первых постоянных зубов. Сколько лет ребёнку?
*a. 6-7
b. 8-9
c. 12-13
d. 10-11
e. 4-5

114. При микроскопическом исследовании опухоли кожи обнаружено, что она врастает в подлежащую ткань, разрушая её, образует гнезда и тяжи атипичного эпителия, среди которых встречаются образования, напоминающие жемчужины. Назовите опухоль:
a. Солидный рак
b. Плоскоклеточный неороговевающий рак
*c. Плоскоклеточный ороговевающий рак
d. Аденокарцинома
e. Медуллярный рак

115. У ребёнка многочисленные поражения слизистой оболочки рта в виде болезненных небольших ранок с белым налётом в центре, увеличенные и болезненные подчелюстные лимфоузлы. Микроскопически: в области поражения поверхностный дефект, покрытый фибрином, подслизистый слой отёчен, гиперемирован с воспалительной инфильтрацией. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Катаральный гингивит
b. -
c. Гипертрофический гингивит
d. Герпетический стоматит
*e. Афтозный стоматит

116. Текущее санитарно-микробиологическое исследование воздуха в ЛПУ проводят 1 раз в квартал. Какой из перечисленных ниже микроорганизмов относится к санитарнопоказательным микроорганизмам воздуха в закрытых помещениях?
a. C.perfringens
*b. S.aureus
c. E.faecalis
d. E.coli
e. P.aeruginosa

117. У женщины 44-х лет после установления искусственных коронок на верхние резцы со временем возникло буроватое разрастание в виде узла диаметром 15 мм. Гистологически: под многослойным плоским эпителием дёсен наблюдается образование из соединительной ткани с многочисленными сосудами синусоидного типа, одноядерными клетками овальной формы, образующими остеоидное вещество, и многоядерными гигантскими клетками, разрушающими альвеолярный гребень верхней челюсти. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброматоз десен
b. Эозинофильная гранулёма
c. Фиброматозный эпулис
d. Ангиоматозный эпулис
*e. Гигантоклеточный эпулис

118. Из полости матки удалён узел округлой формы диаметром 6 см, белесо-розового цвета. При микроскопическом исследовании обнаружено, что он состоит из хаотично расположенных гладких мышечных волокон с большим количеством стромы, в которой проходят сосуды и нервы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Фибромиома
b. Десмоид
c. Рабдомиома
d. Гибернома
e. Опухоль Абрикосова

119. При болезни ВильсонаКоновалова нарушается транспорт меди, что приводит к накоплению этого металла в клетках мозга и печени. С нарушением синтеза какого белка это связано?
a. Металлотионеин
b. Гаптоглобин
c. Сидерофилин
*d. Церулоплазмин
e. Транскобаламин

120. При оформлении истории болезни раненого врач отметил, что входящее отверстие ранения находится в поднижечелюстном треугольнике. Какой из приведенных анатомических ориентиров ограничивает даннуюобласть?
*a. Край нижней челюсти
b. M.sternocleidomastoideus
c. M.omohyoideus
d. M.trapezius
e. Средняя линия шеи

121. У больного при обследовании установлено удлинение II тона сердца. Происхождение II тона сердца связано с:
*a. Закрытием полулунных клапанов
b. Открытием митрального клапана
c. Закрытием атриовентрикулярных клапанов
d. Открытием трёхстворчатого клапана
e. Открытием полулунных клапанов

122. Больной с опухольюгипофиза жалуется на увеличение суточного диуреза (полиурия). Уровень глюкозы в плазме крови - 4,8 ммоль/л. С нарушением секреции какого гормона это может быть связано?
a. Альдостерон
b. Инсулин
c. Ангиотензин I
*d. Вазопрессин
e. Натрийуретический гормон

123. Больному с сердечной недостаточностьюи тахикардией назначили дигоксин. После 5-ти дней приёма препарата ЧСС нормализовалась, а через 2 недели больной обратился к врачу в связи со снижением ЧСС до 52/мин. Какое явление привело к указанным изменениям ЧСС?
*a. Кумуляция
b. Тахифилаксия
c. Аллергия
d. Толерантность
e. Идиосинкразия

124. Больная гипертонической болезньювнезапно потеряла сознание; в коматозном состоянии была госпитализирована в реанимационное отделение с диагнозом ”нарушение мозгового кровообращения”. Больная умерла через сутки после госпитализации. При вскрытии тела в левом полушарии головного мозга обнаружена полость размером 5х4 см, заполненная сгустками крови и жидкой кровью. Какой это вид кровоизлияния согласно механизму возникновения?
a. Петехиальное кровоизлияние
*b. Кровоизлияние вследствие разрыва сосудов
c. Диапедезное кровоизлияние
d. Кровоизлияние вследствие разъедания сосудов
e. Геморрагическое просачивание

125. При определении группы крови по системе АВ0 с помощьюцоликлонов (моноклональных антител) агглютинация эритроцитов не произошла ни с одним из цоликлонов.Какая группа крови у этого человека?
a. А(II)
b. АВ(IV)
c. -
*d. 0(I)
e. В(III)

126. В период обострения язвенной болезни желудка больной жаловался на боль в области сердца. Какой вегетативный рефлекс мог обусловить такое ощущение?
a. Моторно-висцеральный
*b. Висцеро-висцеральный
c. Висцеро-моторный
d. Висцеро-дермальный
e. Дермато-висцеральный

127. Человек сгибает и разгибает предплечье без нагрузки, опираясь локтем на стол. Какой вид мышечного сокращения имеет место в m. biceps brachii?
*a. Изотоническое
b. Изометрическое
c. Зубчатый тетанус
d. Гладкий тетанус
e. Ауксотоническое

128. У больного диагностировано острое отравление морфина гидрохлоридом. Назначьте препарат из группы окислителей для промывания желудка:
a. Сульфокамфокаин
b. Хлорамин
*c. Калия перманганат
d. Церигель
e. Хлоргексидина биглюконат

129. После прибытия в Заполярье исследователи из Австралии на протяжении 6-ти месяцев предъявляли жалобы на неврозы, потерюаппетита, обострение хронических заболеваний. Какой процесс нарушился в экстремальных условиях?
*a. Адаптация
b. Тахифилаксия
c. Репарация
d. Стресс
e. Толерантность

130. К педиатру обратилась мать с жалобами на частые боли в животе у её ребёнка, снижение аппетита, тошноту, задержку испражнений. При лабораторном исследовании фекалий ребёнка обнаружены яйца округлой формы с двухконтурной оболочкой, в центре которых локализованы онкосферы. Поставлен диагноз ”гименолепидоз”. Укажите путь заражения этим заболеванием, если была обнаружена большая интенсивность инвазии:
a. Воздушно-капельный
b. Алиментарный
*c. Аутоинвазия
d. Контаминация
e. Контактный

131. Сульфаниламиды используют в клинической практике как противомикробные средства. При генетическом дефекте какого фермента пентозофосфатного обмена в эритроцитах лечение такими препаратами может привести к гемолитической анемии?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
b. Транскетолаза
c. Пируваткиназа
d. Трансальдолаза
e. Гексокиназа

132. Проводят вскрытие тела женщины 58-ми лет, страдавшей сахарным диабетом. При гистологическом исследовании почек в клубочках обнаружены сегментарные гомогенные оксифильные отложения, стенки артериол диффузно утолщены, гомогенные, оксифильные. Диагностируйте обнаруженные в клубочках и сосудах почек морфологические изменения:
a. Мукоидное набухание
b. Фибриноидное набухание
c. Гиалиново-капельная дистрофия
d. Амилоидоз
*e. Гиалиноз

133. Под влиянием физических факторов в молекулеДНК могут возникать повреждения. Ультрафиолетовые лучи обусловливают возникновение в ней димеров. Они представляют собой два соседних пиримидиновых основания. Укажите их:
*a. Тимин и цитозин
b. Гуанин и цитозин
c. Гуанин и тимин
d. Аденин и гуанин
e. Аденин и тимин

134. Для уменьшения суставной боли больная приняла одновременно по таблетке парацетамола и диклофенака натрия. Какой вид взаимодействия лекарств использовала больная для самолечения?
a. Антагонизм конкурентный
b. Антагонизм неконкурентный
c. Потенциированный синергизм
d. Синергоантагонизм
*e. Аддитивный синергизм

135. Основным осложнением сахарного диабета является развитие кетоацидоза за счёт накопления кетоновых тел в сыворотке крови. Какая форма нарушения кислотноосновного равновесия при этом имеет место?
a. Респираторный ацидоз
b. Метаболический алкалоз
*c. Метаболический ацидоз
d. Респираторный алкалоз
e. -

136. В эксперименте на кролике введение пирогенала привело к повышениютем пературы тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторичного пирогена, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
a. Гистамин
b. Пиромен
*c. Интерлейкин-1
d. Брадикинин
e. Иммуноглобулин

137. .У больного воспалительный процесс в крылонёбной ямке. Инфекция распространилась в носовую полость. Через какое анатомическое образование распространилась инфекция?
a. Canalis palatinus major
b. Foramen rotundum
*c. Foramen sphenopalatinum
d. Canalis palatinus minor
e. Canalis ptherygoideus

138. У пациента 40-ка лет наблюдается непереносимость молочных продуктов. Недостаточностьюдействия какого фермента пищеварения можно, вероятно, объяснить это явление?
a. Липаза
b. Сахараза
c. Амилаза
*d. Лактаза
e. Мальтаза

139. У больного диагностирована тяжёлая B12-дефицитная анемия с нарушением кроветворения. В анамнезе - тотальная резекция желудка. Наличие каких клеток в периферической крови позволяет подтвердить диагноз?
*a. Мегалоциты
b. Овалоциты
c. Анулоциты
d. Нормоциты
e. Микроциты

140. Больному был установлен предварительный диагноз: парагонимоз. Эта болезнь обусловлена лёгочным сосальщиком. Возбудитель попал в организм больного во время:
a. Питья сырой воды из открытых водоёмов
*b. Употребления в пищу полусырых раков и крабов
c. Контакта с больной кошкой
d. Употребление в пищу немытых овощей
e. Употребления в пищу полусырой или вяленной рыбы

141. На осмотре у врача девушка 17-ти лет. Обнаружены фарингит, шейная лимфаденопатия, лихорадка. Предварительный диагноз: инфекционный мононуклеоз. Какой из приведенных методов позволит подтвердить диагноз в начале заболевания?
a. Реакция Себина-Фельдмана
b. Определение количества Среактивного протеина
c. Микроскопическое исследование мазка крови по Романовскому-Гимзе
d. Определение IgG к вирусу Эпштейна-Барр
*e. Определение антител (IgМ) к вирусу Эпштейна-Барр

142. Больной 60-ти лет для купирования приступа стенокардии принял препарат. Через несколько минут боль за грудиной прошла, однако появились головокружение, головная боль, шум в ушах, гиперемия лица. Какой препарат использовал больной?
a. Нифедипин
b. Валидол
*c. Нитроглицерин
d. Верапамил
e. Амиодарон

143. Девочке 13-ти лет врач назначил для лечения мегалобластной анемии препарат, стимулирующий переход мегалобластного типа кроветворения в нормобластный, принимающий участие в синтезе пуриновых и пиримидиновых оснований, активизирующий синтез белков, метионина. Какой препарат принимает больная?
a. Железа сульфат
b. Эритропоэтин
c. Плоды шиповника
*d. Цианокобаламин
e. Гемостимулин

144. При обследовании больной женщины врач обратил внимание на изменённуюформ у ушных раковин, высокое нёбо, неправильный рост зубов. Интеллект снижен. Репродуктивная функция не нарушена. Предварительный диагноз - синдром ”суперженщина”. Определите кариотип при этом заболевании:
a. (45, Х0)
*b. (47, ХXХ)
c. (47, YYY)
d. (47, ХXY)
e. (47, ХYY)

145. В гистологическом препарате кожи определяется плотная неоформленная соединительная ткань. В образовании какого слоя данного органа она принимает участие?
*a. Сетчатый слой дермы
b. Сосочковый слой дермы
c. Базальная мембрана
d. Гиподерма
e. Эпидермис

146. При подъёме в горы на высоте 5000 метров у участников альпинистской группы появились жалобы на одышку, ускоренное сердцебиение, головнуюболь, головокружение, шум в ушах. Какой фактор вызвал указанные явления?
*a. Гипоксемия
b. Гипотермия
c. Лейкопения
d. Эритропения
e. Гипокалиемия

147. При микроскопии зубной бляшки обнаружено большое количество кокков, расположенных попарно и цепочками, а также грамположительные палочки, которые, вероятно, имеют отношение к кариесогенезу. Ассоциации каких микроорганизмов принимают участие в развитии кариеса?
a. S. aureus и лактобациллы
b. Стрептококки группы S. salyvarius и энтерококки
c. Стрептококки группы S. salyvarius и лактобациллы
d. Стрептококки группы S. mutans и коринебактерии
*e. Стрептококки группы S. mutans и лактобациллы

148. В экономически развитых странах наиболее распространённым заболеванием является кариес зубов. Это заболевание поражает более 95% населения. Главная роль в деминерализации твёрдых тканей зуба отводится:
*a. Органическим кислотам
b. Экстремальным влияниям на организм
c. Недостаточности витамина С
d. Расстройству регуляции метаболизма
e. Неполноценному питанию

149. На вскрытии тела умершего мужчины без определённого места проживания обнаружена аневризма восходящего отдела аорты. Микроскопически в среднем слое аорты обнаружено: воспалительные инфильтраты из лимфоцитов, плазматических клеток, фибробластов, с примесьюклеток ПироговаЛангханса, имеются сосуды с эндоваскулитом. Какое заболевание можно предположить?
a. Туберкулёз
*b. Сифилис
c. Ревматизм
d. Атеросклероз
e. Гипертоническая болезнь

150. Пациенту перед экстракцией зуба была проведена проводниковая анестезия новокаином, после введения которого появились отек и гиперемия вокруг места укола, зуд кожи, общая слабость, гипотензия, двигательное возбуждение. Как называется возникшее осложнение?
a. Лекарственная зависимость
b. Воспаление
c. Идиосинкразия
d. Тахифилаксия
*e. Аллергия

151. В результате ушиба, полученного при ДТП, больной потерял зрение. Офтальмоскопия не обнаружила значительных изменений в глазном яблоке. Какая артерия повреждена?
a. Глазная артерия
b. Центральная артерия сетчатки
c. Передняя мозговая артерия
d. Средняя мозговая артерия
*e. Задняя мозговая артерия

152. При травме стопы произошло размозжение кубовидной и клиновидной костей. В каком суставе (articulatio) целесообразнее произвести ампутациюстопи?
a. Tallocruralis
b. Cuneonavicularis
*c. Transversa
d. Tarsimetatarsеa
e. Intermetatarsea

153. Укажите кальцийсвязывающий белок эмали, нарушение функции которого играет важнуюроль в механизме деструкции эмали при кариесе:
a. Кальмодулин
b. Кальцитонин
c. Паротин
*d. Амелогенин
e. Остеокальцин

154. У больного перелом основы черепа спереди от большого затылочного отверстия. Часть какой кости травмирована?
a. Рars lateralis ossis occipitalis
b. Рars squamosa ossis temporalis
c. Рars petrosa ossis temporalis
*d. Рars basilaris ossis occipitalis
e. Рars squamosa ossis occipitalis

155. У больного во время гипертонического криза возник геморрагический инсульт, вследствие чего наблюдается отсутствие произвольных движений, повышение сухожильных рефлексов и тонуса мышц левых руки и ноги. Как называется такое нарушение двигательной функции?
a. Параплегия
b. Моноплегия
c. Вялый паралич
*d. Гемиплегия
e. Тетраплегия

156. В стоматологической клинике у больной 36-ти лет было проведено удаление зуба. Через два недели на этом месте произошла регенерация многослойного плоского эпителия. Какие органеллы принимали участие в восстановлении слизистой оболочки?
a. Митохондрии
*b. Рибосомы
c. Постлизосомы
d. Центросомы
e. Гладкий ЭПР

157. Больной 30-ти лет после перенесенного вирусного гепатита В стал жаловаться на длительные носовые кровотечения. Назначение какого средства будет наиболее рациональным для коррекции этого состояния?
a. Фолиевая кислота
b. Фраксипарин
*c. Викасол
d. Дипиридамол
e. Аспаркам

158. Больному назначено оперативное вмешательство. Какое лекарственное средство нужно назначить для снижения слюноотделения при проведении частичной резекции нижней челюсти?
a. Лобелин
*b. Атропина сульфат
c. Армин
d. Карбахолин
e. Тубокурарина хлорид

159. У больного 36-ти лет после перенесенной черепно-мозговой травмы сохраняется нарушение акта глотания. Какой отдел мозга пострадал?
a. Ретикулярная формация
b. Таламус
c. Средний мозг
d. Промежуточный мозг
*e. Продолговатый мозг

160. Больная 45-ти лет в течение 8-ми лет болела туберкулёзом, умерла в стационаре при признаках хронической почечной недостаточности. На вскрытии: почки увеличены, поверхность разреза имеет сальный вид. Гистологически обнаружено массивное отложение бесструктурных гомогенных эозинофильных масс, при окраске Конго-рот наблюдается их выраженная метахромазия. Какой патологический процесс развился в почках?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Острый гломерулонефрит
c. Нефросклероз
d. Токсический нефрит на фоне антибиотикотерапии
e. Гематогенный туберкулёз почек

161. При микроскопическом изучении биоптата почки в её корковом веществе обнаружены канальцы окол 60 мкм в диаметре, их стенка образована высоким кубическим эпителием с выраженной апикальной каймой и базальной складчатостью. Назовите данные структурные образования:
a. Капсула почечного тельца
b. Дистальные канальцы
*c. Проксимальные канальцы
d. Собирательная трубочка
e. Петля Генле

162. У мужчины вследствие осложнения после гриппа наблюдается опущение угла рта, сглаженность носогубной складки. Какой нерв повреждён?
a. Блоковый
b. Глазодвигательный
c. Верхнечелюстной
d. Нижнечелюстной
*e. Лицевой

163. В результате бытовой травмы у пациента 36-ти лет возникла значительная кровопотеря, которая сопровождалась снижением артериального давления. Действие каких гормонов обеспечивает быстрое восстановление кровяного давления, вызванного кровопотерей?
a. Кортизол
b. Окситоцин
c. Альдостерон
*d. Адреналин, вазопрессин
e. Половые гормоны

164. К стоматологу обратился больной 47-ми лет с жалобами на то, что ему тяжело открывать рот (тризм). В анамнезе колотая рана нижней конечности. При какой инфекции возможны такие симптомы?
a. Коклюш
b. Бруцеллёз
*c. Столбняк
d. Раневая анаэробная инфекция
e. Туляремия

165. Для осушения ротовой полости стоматолог закладывает тампон между щекой и верхним вторым моляром. Укажите, секрет какой слюнной железы вследствие этого не будет поступать в ротовуюполость:
a. Поднижнечелюстная
b. Язычная
c. Губные
*d. Околоушная
e. Подъязычная

166. При микроскопическом исследовании удаленного зуба обнаружено уменьшение количества и размеров одонтобластов, пульпоцитов, утолщенные соединительнотканные волокна пульпы растянуты между оставшимися клетками. Какой общепатологический процесс в пульпе зуба можно предположить?
a. Жировая дистрофия
b. Местный гиалиноз
c. Местный гемосидероз
*d. Атрофия
e. Амилоидоз

167. У больного нарушен процесс аккомодации. Какая мышца повреждена?
a. Musculus rectus superior
b. Musculus rectus inferior
c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus dilatator pupillae
*e. Musculus ciliaris

168. На гистологическом препарате представлен орган, стенка которого состоит из слизистой, подслизистой, фиброзно-хрящевой и адвентиционной оболочек. Эпителий многорядный реснитчатый, мышечная пластинка слизистой оболочки отсутствует, в подслизистой оболочке расположены белково-слизистые железы, гиалиновый хрящ образует незамкнутые кольца. Какой орган имеет данные морфологические признаки?
a. Средний бронх
b. Малый бронх
*c. Трахея
d. Терминальная бронхиола
e. Гортань

169. С цельюсерологической диагностики брюшного тифа проводят постановку реакции, при которой к разным разведениям сыворотки больного добавляют диагностикумы трёх видов микроорганизмов и результат этой реакции оценивают по образованиюагглю тината. Назовите эту реакциюпо автору:
a. Закса-Витебского
*b. Видаля
c. Оухтерлони
d. Вассермана
e. Райта

170. Активация свободнорадикальных процессов - универсальный механизм повреждения клеток. Какие ингибиторы этого процесса целесообразно назначить в комплексе лечебных мероприятий для терапии генерализованного пародонтита?
a. Кобаламин, пантотеновая кислота
*b. Токоферол, аскорбат
c. Кальциферол, нафтохинон
d. Рибофлавин, пиридоксин
e. Тиамин, фолат

171. При перфузии изолированного сердца млекопитающего раствором с высоким содержанием ионов возникла остановка сердца в диастоле. Избыток каких ионов в растворе обусловил остановку сердца?
a. Хлор
b. Натрий
*c. Калий
d. Магний
e. Кальций

172. Больной 35-ти лет жалуется на боли в области верхней челюсти, кровоточивость, незначительное расшатывание зубов. Диагностирован пародонтит. Что в данном случае является типичным патологическим процессом?
a. Кариес
b. Кровоточивость
*c. Воспаление
d. Боль
e. Покраснение

173. Для проведения аналгезии наркотический анальгетик использовали с препаратом бензодиазепинового ряда. Какое средство использовали для потенциирования анальгезии?
*a. Диазепам
b. Трифтазин
c. Имизин
d. Карбамазепин
e. Хлорпротиксен

174. Что из приведенного является субстратом активированного фактора Кристмаса в процессе свёртывания крови?
a. Фибриноген
b. Витамин К
*c. Фактор Х
d. Фибрин
e. Тромбин

175. Девушка 16-ти лет при быстром переходе из горизонтального положения в вертикальное потеряла сознание вследствие:
a. -
*b. Снижения венозного возврата крови к сердцу
c. Уменьшения частоты сердечных сокращений
d. Увеличения венозного возврата крови к сердцу
e. Увеличения артериального давления

176. Студенты длительное время находились в непроветриваемой комнате. У них возникли изменения дыхания из-за раздражения периферических хеморецепторов, которые преимущественно реагируют на:
a. Повышение напряжения кислорода в артериальной крови
b. Повышение концентрации водородных ионов в артериальной крови
c. Снижение концентрации водородных ионов в артериальной крови
*d. Снижение напряжения кислорода в артериальной крови
e. Снижение напряжения углекислого газа в артериальной крови

177. У 2-летнего ребёнка наблюдается отставание в умственном развитии, непереносимость белковой пищи, тяжёлая гипераммониемия на фоне сниженного содержания мочевины в плазме крови, что связано с врождённым дефицитом фермента митохондрий:
a. Малатдегидрогеназы
b. Моноаминооксидазы
c. Цитратсинтазы
d. Сукцинатдегидрогеназы
*e. Карбомоилфосфатсинтетазы

178. У женщины диагностирован синдром Тернера (кариотип 45, Х0). Сколько пар аутосом в соматических клетках данной больной?
a. 24
b. 44
c. 45
*d. 22
e. 23

179. Приём аналогов кортикостероидов вызывает распад мышечных белков до свободных аминокислот. В каком процессе будут задействованы аминокислоты в таких условиях?
a. Синтез высших жирных кислот
b. Гликолиз в мышцах
*c. Глюконеогенез в печени
d. Гликогенолиз
e. Декарбоксилирование

180. При микроскопическом исследовании аутопсийного материала в легких обнаружено, что просвет альвеол заполнен экссудатом, в составе которого преобладают эритроциты. Назовите наиболее вероятнуюпричину из перечисленных:
*a. Гриппозная пневмония
b. Коревая пневмония
c. Пневмококковая пневмония
d. Стафилококковая пневмония
e. Брюшнотифозная пневмония

181. Больному с диагнозом острой дыхательной недостаточности проведена искусственная вентиляция легких при высоком парциальном давлении кислорода, вследствие чего состояние больного ухудшилось с развитием респираторного дистресссиндрома. Укажите возможнуюпричину данного осложнения?
a. Воспалительный процесс
b. Ателектаз
c. Застой крови в легких
*d. Интенсивное окисление сурфактанта легких
e. Фиброз

182. Болезнь Паркинсона связана с нарушением синтеза дофамина. В какой структуре мозга синтезируется этот нейромедиатор?
a. Гипоталамус
*b. Чёрная субстанция
c. Четверохолмие
d. Бледный шар
e. Красные ядра

183. В пищевом рационе должны быть жиры. Они выполняют пластическуюфункцию в организме, поскольку входят в состав:
a. Клеточных ионных насосов
b. Клеточных ионных каналов
*c. Клеточных мембран
d. Клеточных рецепторов
e. Гликокаликса

184. В больницу обратился мужчина 50-ти лет с расстройствами памяти, болезненными ощущениями по ходу нервных стволов, снижением интеллектуальных функций, нарушением со стороны сердечно-сосудистой системы и явлениями диспепсии. В анамнезе хронический алкоголизм. Что из нижеперечисленного может вызвать эти симптомы?
a. Недостаточность ниацина
b. Недостаточность кальциферола
c. Недостаточность рибофлавина
*d. Недостаточность тиамина
e. Недостаточность ретинола

185. Укажите вид желтухи, при которой в крови нет прямого билирубина, а в моче содержится много уробилиногена:
a. -
*b. Надпечёночная
c. Подпечёночная
d. Печёночная
e. Механическая

186. У больного после длительной антибиотикотерапии на слизистой оболочке ротовой полости обнаружены белесоватые пятна. В изготовленных препаратах-мазках обнаружены грамположительные овальные почковидные клетки. Что это за возбудители?
a. Сарцины
b. Стафилококки
*c. Грибы рода Кандида
d. Актиномицеты
e. Тетракокки

187. Изучение организма жителя Памира обнаружило высокий уровень основного обмена, удлинение длинных трубчатых костей, расширение грудной клетки, возрастание кислородной ёмкости крови за счёт увеличения эритроцитов, высокое содержание гемоглобина. К какому адаптивному типу следует отнести этого человека?
a. Субтропический
*b. Горный
c. Арктический
d. Умеренного климата
e. Тропический

188. Больной 30-ти лет умер от электротравмы. Что может быть причиной смерти больного?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
*c. Центральная остановка дыхания
d. Шоковое состояние
e. Внутреннее кровотечение

189. В хромосомном наборе женщины обнаружена хромосома, в которой плечи p и q одинаковой длины. К какому морфологическому типу принадлежит эта хромосома?
a. Субметацентрическая
b. Акроцентрическая
*c. Метацентрическая
d. Телоцентрическая
e. Субакроцентрическая

190. В травматологический пункт доставлен больной с повреждением мышц нижних конечностей. За счёт каких клеток возможна репаративная регенерация мышечных волокон и восстановление функции мышц?
a. Адипоциты
b. Эндотелиоциты
c. Плазмоциты
*d. Миосателлитоциты
e. Фибробласты

191. У больных пигментной ксеродермой кожа чувствительна к свету, потому что у них нарушена эксцизионная репарация. Какой именно процесс будет изменён у больных?
a. Синтез и-РНК
b. Синтез первичной структуры белка
c. Вырезание интронов и соединение экзонов
*d. Восстановление молекулы ДНК
e. Созревание и-РНК

192. Врач установил у больного нарушение болевой и температурной чувствительности слизистой оболочки передних 2/3 языка. Вкусовая чувствительность сохранена. Функция какого черепного нерва нарушена у больного?
a. Лицевого
b. Подъязычного
*c. Тройничного
d. Блуждающего
e. Языкоглоточного

193. Значительная часть биогенных аминов в тканях организма поддаётся окислительному дезаминированиюпри участии такого фермента:
*a. Моноаминооксидаза
b. Оксидаза D-аминокислот
c. Дегидрогеназа L-аминокислот
d. Изомераза
e. Трансаминаза

194. Ребёнку 7 лет. Жалобы на кашель, слёзотечение, насморк, сыпь на коже, светобоязнь, повышение температуры до 38°C в течение трёх дней. Объективно: конъюнктивит, на коже лица, шеи, туловища яркая пятнисто-папулёзная сыпь, зев гиперемирован, из носа серозно-гнойные выделения, в лёгких сухие хрипы.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденовирусная инфекция
b. Ветряная оспа
c. Скарлатина
d. Краснуха
*e. Корь

195. У пострадавшего глубокая резаная рана в области наружной поверхности угла нижней челюсти. Какая мышца при этом будет повреждена?
a. M. zygomaticus
b. M. orbicularis oris
c. M. depressor anguli oris
*d. M. masseter
e. M. buccinator

196. На вскрытии тела мужчины 46ти лет, страдавшего брюшным тифом и умершего от кишечного кровотечения, выявлены участки секвестрации, отторжение ткани в местах групповых лимфоидных фолликулов. Какая из стадий брюшного тифа диагностирована?
a. Заживления
b. Мозговидного набухання
c. Некроза
*d. Грязных язв
e. Чистых язв

197. У больного, умершего от сердечной недостаточности, при вскрытии обнаружены миогенная дилатация левого желудочка сердца, мелкоочаговый кардиосклероз, васкулит, ”цветущие” гранулемы с дезорганизацией соединительной ткани, дистрофия миокарда. Ваш диагноз:
a. Системная красная волчанка
b. Ишемическая дистрофия миокарда
c. Ревматический экссудативный миокардит
d. Инфаркт миокарда
*e. Ревматический продуктивный миокардит

198. Мужчина 30-ти лет обратился к врачу с жалобами на увеличение поднижнечелюстных лимфатических узлов. Из анамнеза известно, что ранее больной лечился по поводу острого апикального периодонтита 36 и 46 зубов. Гистологически: в удаленном лимфатическом узле обнаружено полнокровие, отёк, увеличение количества плазмоцитов и плазмобластов в мозговом слое и герминативных центрах фолликулов. С чем связаны перечисленные изменения в лимфатическом узле?
a. Лимфома
*b. Антигенная стимуляция
c. Метастаз злокачественной опухоли
d. Лимфоузлы при иммунодефицитном состоянии
e. Гранулематозное воспаление

199. Женщина 35-ти лет жалуется на припухлость шеи. Проведена субтотальная тиреоидэктомия. После гистологического обследования в удалённой части щитовидной железы обнаружены атрофия паренхимы железы, развитие умеренного склероза, диффузная инфильтрация лимфоцитами и плазматическими клетками с образованием лимфатических фолликулов. Какая патология развилась в щитовидной железе?
a. Фолликулярная аденома
b. Папиллярный рак щитовидной железы
c. Диффузный токсический зоб
*d. Аутоимунный тиреоидит Хашимото
e. Тиреоидит Риделя

200. У пациента 12-ти лет, больного острым лейкозом, повысилась температура тела до 39, 8°C, возникла острая боль в горле. При осмотре ротовой полости обнаружен отёк миндалин; их поверхность имеет глубокие дефекты с неровными краями; многочисленные петехиальные кровоизлияния наблюдаются в слизистой оболочке зева и вокруг миндалин. Определите вид ангины, которой осложнилось течение болезни:
a. Катаральная
b. Гангренозная
c. Гнойная
*d. Язвенно-некротическая
e. Фибринозная

