1. У гетерозиготных родителей с А (II) и В (III) группами крови по системе АВ0 родился ребёнок. Какая вероятность наличия у него I (0) группы крови?
a. 100%
b. 50%
c. 0%
*d. 25%
e. 75%

2. При дегельминтизации у больного вышли длинные фрагменты гельминта, имеющие членистое строение.Ширина отдельных члеников превышает длину, в центре членика обнаружена розеткообразной формы матка. Определите тип гельминта:
a. Карликовый цепень
*b. Лентецширокий
c. Цепень невооружённый
d. Цепень вооружённый
e. Эхинококк

3. В кариозных полостях зубов пациента 29-ти лет обнаружены паразитические простейшие. Установлено, что они принадлежат к классу Саркодовых. Этими одноклеточными являются:
a. Entamoeba coli
b. Amoeba proteus
c. Lamblia intestinalis
*d. Entamoeba gingivalis
e. Entamoeba histolytica

4. Согласно правила постоянства числа хромосом, каждый вид большинства животных имеет определённое и постоянное число хромосом. Механизмом, поддерживающим это постоянство при половом размножении организмов является:
*a. Мейоз
b. Амитоз
c. -
d. Регенерация
e. Шизогония

5. На определённом этапе онтогенеза человека между кровеносными системами матери и плода устанавливается физиологическая связь. Эту функцию выполняет провизорный орган:
a. Желточный мешок
b. Серозная оболочка
c. Аллантоис
*d. Плацента
e. Амнион

6. У больного, который предположительно страдает одним из протозойных заболеваний, исследован пунктат лимфатического узла. В препарате, окрашенном по Романовскому-Гимзе, обнаружены тельца полулунной формы с заострённым концом, голубой цитоплазмой, ядром красного цвета. Какие простейшие обнаружены в мазках?
a. Трипаносомы
*b. Токсоплазмы
c. Дерматотропные лейшмании
d. Малярийные плазмодии
e. Висцеротропные лейшмании

7. После удаления II малого коренного зуба верхней челюсти у больного отмечается луночное кровотечение. Повреждением какой артерии оно вызвано?
a. Нёбная
b. Передняя верхняя альвеолярная
c. Задняя верхняя альвеолярная
d. Нижняя альвеолярная
*e. Средняя верхняя альвеолярная

8. У больного 25-ти лет с жалобами на затруднённое глотание, обнаружено опухолевидное возвышение на корне языка 1-2 см в диаметре, в области слепого отверстия. Разрастание остатков какой железы установил врач?
a. Аденогипофиз
b. Паращитовидная
*c. Щитовидная
d. Вилочковая
e. Подъязычная

9. У больного вследствие повреждения кожи в среднем участке грудино-ключичнососцевидной мышцы возникла воздушная эмболия. Какая вена шеи была травмирована?
a. Передняя яремная вена
b. Задняя ушная вена
c. Поперечная вена шеи
*d. Наружная яремная вена
e. Внутренняя яремная вена

10. При гнойном отите гноем разрушена верхняя стенка барабанной полости. В какую ямку черепа распространился гной из барабанной полости?
a. Задняя черепная
b. Глазница
c. Крыло-нёбная
*d. Средняя черепная
e. Передняя черепная

11. Больной 33-х лет жалуется на нарушение чувствительности кожи в медиальной части тыльной и ладонной поверхностей кисти. Какой из нервов повреждён?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. cutaneus antebrachii medialis
d. N. musculocutaneus
e. N. radialis

12. У больного 12-ти лет воспалительный процесс во внутреннем ухе вызвал разлитое поражение оболочек мозга. Врач предположил, что процесс распространился через сообщение между субарахноидальным пространством головного мозга и перилимфатическим пространством внутреннего уха. Через какое анатомическое образование распространилось воспаление?
*a. Аqueductus vestibuli
b. Hiatus canalis n. petrosi majoris
c. Fissura petrosquamosa
d. Hiatus canalis n. petrosi minoris
e. Fossa subarcuata

13. В больницу поступила больная гипертонической болезнью, у которой обнаружена аневризма a. communicans posterior артериального круга большого мозга. Какие сосуды этого круга данная артерия соединяет в норме?
a. A. cerebri media et a. cerebri posterior
*b. A. carotis interna et a. cerebri posterior
c. A. carotis externa et a. cerebri anterior
d. A. carotis interna et a. cerebri media
e. A. cerebri anterior et a. cerebri media

14. На продольном шлифе зуба в дентине видны канальцы. Что содержится внутри канальцев?
a. Эластические волокна
*b. Отростки дентинобластов
c. Тела дентинобластов
d. Отростки энамелобластов
e. Фибробласты

15. В гистологическом препарате определяется образование ротовой полости, в основе которого лежит костная ткань. Оно покрыто слизистой оболочкой, в которой наблюдается многослойный плоский неороговевающий эпителий. В образовании различают жировую, железистую и краевую зоны. Во всех зонах собственной пластинки слизистой оболочки коллагеновые волокна образуют мощные пучки, вплетающиеся в надкостницу. Какое образование представлено в препарате?
a. Губа
b. Десна
*c. Твёрдое нёбо
d. Щека
e. Язык

16. В биопсийном материале кожи в эпидермисе обнаружены клетки с отростками, имеющими гранулы тёмно-коричневого цвета в цитоплазме. Что это за клетки?
a. Лимфоциты
*b. Меланоциты
c. Кератиноциты
d. Внутриэпидермальные макрофаги
e. КлеткиМеркеля

17. В гистопрепарате представлен орган, в котором лимфоциты образуют три вида лимфоидных структур: лимфатические узелки, мозговые тяжи и синусы. Какой орган представлен?
a. Миндалина
b. Красный костный мозг
c. Селезёнка
d. Тимус
*e. Лимфатический узел

18. Алкогольная интоксикация сопровождается нарушением координации движений и равновесия в результате повреждения структурных элементов мозжечка. Функция каких клеток мозжечка нарушается в первую очередь?
a. Веретеновидные
*b. Грушевидные
c. Клетки-зёрна
d. Корзинковые
e. Звёздчатые клетки

19. Представлен гистопрепарат органа ротовой полости, слизистая оболочка которого покрыта многослойным плоским ороговевающим эпителием. Укажите этот орган или его часть:
*a. Десна
b. Слизистая часть губы
c. Мягкое небо
d. Язычок
e. Нижняя поверхность языка

20. При гистологическом исследовании тимуса мужчины 40-ка лет определено уменьшение доли паренхиматозных элементов тимуса, возрастание доли жировой и рыхлой соединительной ткани, обогащение тимусными тельцами при неизменённой общей массе органа. Как называется такое явление?
a. Гипотрофия тимуса
b. Акцидентальная инволюция тимуса
*c. Возрастная инволюция тимуса
d. Дистрофия тимуса
e. Атрофия тимуса

21. В одной из оболочек полого органа определяются ядросодержащие анастомозирующие волокна. Волокна состоят из клеток, которые в области контактов образуют вставочные диски. Какая ткань образует данную оболочку?
a. Гладкая мышечная
b. Поперечно-полосатая скелетная
*c. Поперечно-полосатая сердечная
d. Рыхлая волокнистая соединительная
e. Плотная неоформленная соединительная

22. У женщины 30-ти лет уменьшенное содержание ферментов в поджелудочном соке. Надостаточная секреция какого гормона может быть причиной этого?
a. Соматостатин
b. Желудочно-ингибирующий пептид
c. Вазо-интестинальный пептид
*d. Холецистокинин-панкреозимин
e. Секретин

23. При определении групповой принадлежности по системе АВ0 агглютинацию эритроцитов исследуемой сыворотки крови вызвали стандартные сыворотки первой и второй групп и не вызвала — третей группы. Какой группы исследуемая кровь?
a. -
*b. B (III) α
c. 0 (I) α,β
d. A (II) β
e. АВ (IV)

24. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из пищевого рациона насыщенные бульоны и овощные отвары, потому что они стимулируют выделение:
a. Секретина
b. Соматостатина
c. Нейротензина
*d. Гастрина
e. Холецистокинина

25. У экспериментального животного раздражали периферический отрезок chorda tympani. В результате из фистулы околоушной слюнной железы выделялось:
a. Много вязкой слюны
*b. Много жидкой слюны
c. Слюна не выделяется
d. Мало жидкой слюны
e. Мало вязкой слюны

26. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы T положительны, их амплитуда и длительность в норме. Верным является вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
a. Сокращения
b. Расслабления
c. Деполяризации
d. Возбуждения
*e. Реполяризации

27. Вследствие действия электрического тока на волокно скелетной мышцы возникла деполяризация его мембраны. Движение каких ионов через мембрану играет основную роль в развитии деполяризации?
*a. Na+
b. Ca2+
c. K+
d. Cl–
e. HCO3–

28. У мужчины при кровоизлиянии повреждены нижние бугорки среднего мозга. Какой рефлекс утратится вследствие этого у больного?
a. Рефлекс выпрямления головы
*b. Ориентировочный на звуковые сигналы
c. Ориентировочный на тактильные раздражители
d. Ориентировочный на световые сигналы
e. Статокинетический — глазной нистагм

29. Психологическое исследование установило: у человека хорошая способность быстро приспосабливаться к новой обстановке, хорошая память, эмоциональная устойчивость, высокая трудоспособность. Вероятнее всего этот человек:
a. Флегматик
b. Флегматик с элементами меланхолика
c. Холерик
d. Меланхолик
*e. Сангвиник

30. У больного с почечной недостаточностью развилась остеодистрофия, сопровождающаяся интенсивной деминерализацией костей. Нарушение образования активной формы какого витамина явилось причиной данного осложнения?
a. Нафтохинон
b. Рибофлавин
c. Ретинол
d. Тиамин
*e. Кальциферол

31. Окулист обнаружил у больного увеличение времени адаптации глаза к темноте. Недостаточность какого витамина может быть причиной такого симптома?
a. K
b. D
c. E
d. C
*e. A

32. Больной страдает сахарным диабетом, который сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии у больного?
a. Фибриноген
b. Альбумин
*c. Гликозилированный гемоглобин
d. С-реактивный белок
e. Церулоплазмин

33. Больной находится в состоянии гипогликемической комы. Передозировка какого гормона может привести к такой ситуации?
a. Кортизол
b. Прогестерон
*c. Инсулин
d. Соматотропин
e. Кортикотропин

34. Больному 24-х лет для лечения эпилепсии ввели глутаминовую кислоту. Лечебный эффект при данном заболевании обусловлен не самим глутаматом, а таким продуктом его декарбоксилирования:
a. Дофамин
b. Таурин
c. Гистамин-4-монооксигеназы
d. Серотонин
*e. γ-аминомасляная кислота

35. Агрегаты муцина задерживают воду, что обеспечивает их вязкость и защитное действие. Это возможно потому, что в структуру муцина входят:
a. Дисахариды
b. Гомополисахариды
*c. Гликозаминогликаны
d. Олигосахариды
e. Глюкоза

36. Наряду с нормальными типами гемоглобина в организме взрослого человека могут присутствовать патологические. Укажите один из них:
*a. HbS
b. HbA1
c. HbO2
d. HbA2
e. HbF

37. В ответ на применение обезболивающего средства при экстракции зуба у больного появились: выраженный отёк мягких тканей нижней и верхней челюстей, высыпание на коже лица, покраснение, зуд. Какой из патологических процессов лежит в основе такой реакции на анестетик?
a. Нарушение лимфооттока
*b. Аллергия
c. Воспаление
d. Токсическое действие препарата
e. Недостаточность кровообращения

38. У больного 40-ка лет в связи с поражением супраоптических и паравентрикулярных ядер гипоталамуса возникли полиурия (10-12 л в сутки), полидипсия. Нехватка какого гормона обусловила такие расстройства?
*a. Вазопрессин
b. Кортикотропин
c. Тиреотропин
d. Соматотропин
e. Окситоцин

39. У больного глосситом наблюдается исчезновение сосочков на языке, его покраснение и жжение. В крови: эритроциты — 2, 2×1012/л, гемоглобин — 103 г/л, цветовой показатель — 1,4. Какая анемия наблюдается у больного?
a. α–талассемия
b. Железодефицитная
*c. B12-фолиеводефицитная
d. β-талассемия
e. Железорефрактерная

40. У больного 49-ти лет выявлено непропорциональное увеличение кистей рук, стоп, носа, ушей, надбровных дуг и скуловых костей. В крови — гипергликемия, нарушение теста толерантности к глюкозе. Причиной развития данной патологии скорее всего является:
a. Гиперсекреция глюкокортикоидов
*b. Гиперсекреция соматотропного гормона
c. Гипосекреция инсулина
d. Гиперсекреция гормонов нейрогипофиза
e. Гипосекреция вазопрессина

41. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет II типа на протяжении 5-ти лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновых тел — 100 мкмоль/л. Для какого осложнения сахарного диабета характерны такие клинические проявления?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гипергликемическая кома
c. Гиперосмолярная кома
d. Гипогликемическая кома
e. Печёночная кома

42. У больного с хронической почечной недостаточностью установлено уменьшение клиренса по инулину до 60 мл/мин. С нарушением какой функции почек это связано?
a. Канальцевая секреция
b. Реабсорбция в дистальном отделе нефрона
c. Реабсорбция в собирательных почечных трубочках
*d. Клубочковая фильтрация
e. Реабсорбция в проксимальном отделе нефрона

43. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Назовите патологический процесс в коже:
a. Паракератоз
*b. Лейкодерма
c. Лейкоплакия
d. Метаплазия
e. Дисплазия

44. При гистологическом исследовании удалённого зуба обнаружено, что в пульповой камере некротический детрит с кристаллами жирных кислот и многочисленными колониями микробов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гнойный пульпит
*b. Гангрена пульпы
c. Хронический пульпит с обострением
d. Хронический пульпит
e. Серозный пульпит

45. При вскрытии тела умершего, который болел туберкулёзом, в верхней доле правого лёгкого обнаружена полость размерами 3х2 см, которая сообщается с бронхом. Стенка полости плотная, имеет три слоя: внутренний — пиогенный, средний — слой туберкулёзной грануляционной ткани, наружный — соединительнотканный. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острый кавернозный туберкулёз
*b. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
c. Туберкулома
d. Фиброзно-очаговый туберкулёз
e. Острый очаговый туберкулёз

46. У больного туберкулёзом в биоптате почки при гистологическом исследовании в очаге казеозного некроза обнаружены беспорядочно рассыпанные мелкие зёрна хроматина. Следствием чего являются обнаруженные изменения?
a. Митотическая активность ядер
b. Апоптоз
c. Кариолизис
d. Пикноз ядер
*e. Кариорексис

47. При проверке стерильности наборов стоматологических инструментов в одном случае были выделены граммположительные кокки, располагающиеся в виде скоплений, давшие положительную реакцию плазмокоагуляции, ферментировавшие маннит в анаэробных условиях и обладающие лецитиназной активностью. Какой микроорганизм выделен в данном случае?
a. St. saprophiticus
b. St. epidermidis
*c. Staph. aureus
d. Str. pyogenes
e. Corinebacterium xerosis

48. При микроскопическом исследовании гноя, взятого из свищевого канала нижней челюсти и окрашенного по Грамму, были обнаружены друзы, окрашенные в центре граммположительно, и колбовидные образования, окрашенные граммотрицательно. Возбудитель какого заболевания имеет данную морфологию?
a. Стафилококковый остеомиелит
b. Фузобактериоз
c. Кандидоз
d. Анаэробная инфекция
*e. Актиномикоз

49. У больного с подозрением на чуму взят на исследование пунктат из паховых лимфоузлов. Материал высеян на твёрдую питательную среду. Какой вид должны иметь колонии в случае подтверждения диагноза чумы?
a. ”Капельки ртути”
b. ”Шагреневая кожа”
c. ”Львиная грива”
*d. ”Кружевной платочек”
e. ”Капельки росы”

50. При введении больному с целью проведения проводниковой анестезии средства, которое используется в хирургической стоматологии, возникли симптомы отравления: возбуждение ЦНС с последующим параличом, острая сердечно-сосудистая недостаточность (коллапс), в патогенезе которого имеет значение сенсибилизация к данному препарату. Возникли также аллергические реакции (зуд, отёчность, эритема). Определите препарат:
*a. Лидокаин
b. Тиопентал-натрий
c. Ардуан
d. Тубокурарина хлорид
e. Дитилин

51. В клетках соединительной ткани образуются ферменты и другие активные вещества, регулирующие её плотность и проницаемость. Какой ферментный препарат используется с целью разрыхления и повышения проницаемости соединительнотканных образований?
*a. Лидаза
b. Липаза
c. Холинестераза
d. Кокарбоксилаза
e. Амилаза

52. У больного туберкулёзом, который находится на лечении, ухудшился слух. Какой препарат вызвал такое осложнение?
a. Этионамид
b. Рифампицин
c. Изониазид
d. Канамицина сульфат
*e. Стрептомицин

53. Больному шизофренией был назначен аминазин. Какой из перечисленных фармакодинамических эффектов является основанием для его назначения данному больному?
a. Гипотермический
b. Противорвотный
*c. Антипсихотический
d. Миорелаксирующий
e. Гипотензивный

54. К стоматологу обратился больной с артритом челюстно-лицевого сустава. Врач назначил мазь, содержащую противовоспалительное средство из группы производных пиразолона. Какое средство содержится в мази?
a. Ибупрофен
b. Мефенамовая кислота
*c. Бутадион
d. Индометацин
e. Диклофенак натрий

55. Больному мерцательной аритмией, в анамнезе у которого бронхиальная астма, нужно назначить противоаритмический препарат. Какой препарат из этой группы ПРОТИВОПОКАЗАН больному?
a. Верапамил
b. Аймалин
*c. Анаприлин
d. Нифедипин
e. Новокаинамид

56. У женщины 35-ти лет диагностировали дифтерию зева. Умерла при явлениях острой сердечной недостаточности. На вскрытии тела: полости сердца расширены в поперечнике, мышца сердца тусклая, дряблая, пёстрая на срезе, с желтоватыми участками под эндокардом. Какой вид дистрофии обнаружен в кардиомиоцитах?
a. Баллонная
b. Углеводная
*c. Жировая
d. Гиалиново-капельная
e. Гидропическая

57. При бакисследовании гнойного материала послеоперационной раны на МПА выросли большие бесцветные слизистые колонии, которые через 24 часа при доступе солнечного света образовали зелёноголубой пигмент с запахом мёда или жасмина. Бактериоскопия позволила обнаружить граммотрицательные лофотрихи. Какая культура бактерий находится в гнойных выделениях?
a. Brucella abortus
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Klebsiella osaenae
d. Proteus vulgaris
e. Streptomyces griseus

58. Больной, перенесшей мастэктомию в связи с раком молочной железы, был назначен курс лучевой терапии. Какой из перечисленных витаминных препаратов имеет выраженное радиопротекторное действие, обусловленное антиоксидантной активностью?
a. Фолиевая кислота
*b. Токоферола ацетат
c. Рибофлавин
d. Эргокальциферол
e. Цианокобаламин

59. Достаточно часто причиной приобретённых иммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают их. Выберите среди перечисленных те заболевания, при которых имеет место вышеуказанное:
*a. Инфекционный мононуклеоз, СПИД
b. Полиомиелит, гепатит А
c. Ку-лихорадка, сыпной тиф
d. Дизентерия, холера
e. Туберкулёз, микобактериоз

60. При цистоскопии в норме слизистая оболочка мочевого пузыря образует складки за исключением одного участка треугольной формы, где слизистая оболочка гладкая. В какой части мочевого пузыря находится этот треугольник?
a. Верхушка
b. Шейка
*c. Дно
d. Тело
e. Перешеек

61. У недоношенных детей развивается синдром дыхательной недостаточности. Дефицит какого компонента аэрогематического барьера лежит в основе этой патологии?
*a. Сурфактант
b. Базальная мембрана эндотелия
c. Альвеолоциты
d. Базальная мембрана альвеолоцитов
e. Эндотелий капилляров

62. В лабораторию судебно-медицинской экспертизы доставлена одежда гражданина, пропавшего накануне безвести.Одежда обнаружена в сарае, на ней имеются пятна багрового цвета, которые эксперт определил как следы крови. Какую реакцию нужно использовать для решения вопроса о том, являются ли эти багровые пятна следами высохшей крови человека?
a. Реакция флокуляции
b. Реакция связывания комплемента
*c. Реакция кольцепреципитации
d. Иммуноферментный анализ
e. Реакция агглютинации

63. Пациент 45-ти лет с гипертонической болезнью, лечившийся 4 дня антигипертензивным препаратом, отмечает нормализацию артериального давления, однако жалуется на сонливость и заторможен ность. Какой препарат принимает больной?
a. Каптоприл
b. Празозин
*c. Клофелин
d. Эналаприл
e. Апрессин

64. Ребёнок 5-ти лет попал в тяжёлом состоянии в инфекционное отделение клинической больницы с диагнозом ”дифтерия”. Для предупреждения удушья ребёнку провели трахеостомию. Данная операция проведена в таком треугольнике (trigonum) шеи:
*a. Omotracheale
b. Omoclaviculare
c. Omotrapezoideum
d. Submandibulare
e. Caroticum

65. Вследствие травмирования у больного удалили околощитовидные железы, что сопровождалось вялостью, жаждой, резким повышением нервно-мышечной возбудимости. С нарушением обмена какого вещества это связано?
*a. Кальций
b. Хлор
c. Цинк
d. Молибден
e. Марганец

66. Врач констатировал у ребёнка значительное отставание в росте, непропорциональное строение тела, умственную отсталость. Что наиболее вероятно могло обусловить такую патологию?
a. Гипопитуитаризм
*b. Гипотиреоз
c. Гипертиреоз
d. Неудовлетворительное питание
e. Генетические пороки

67. Для снятия гипертонического криза больному ввели раствор магния сульфата. Какой путь нужно выбрать для введения препарата?
*a. Внутривенный
b. В прямую кишку
c. Внутриартериальный
d. Через рот
e. Дуоденальный

68. На препарате представлен орган эндокринной системы, снаружи покрыт соединительнотканной капсулой, от которой внутрь органа отходят перегородки, которые делят его на дольки. Каждая долька состоит из двух видов клеток — нейросекреторных пинеалоцитов — полигональных клеток с отростками, локализованных центрально, и глиоцитов (астроцитов) — по периферии. Что за орган представлен на препарате?
a. Щитовидная железа
b. Мозговое вещество надпочечников
c. Гипофиз
d. Гипоталамус
*e. Эпифиз

69. После введения адреналина у пациента повысился уровень глюкозы в крови. Это вызвано усилением:
a. Синтеза гликогена
b. Гликогенолиза в мышцах
c. Гликолиза в печени
d. Гликолиза в скелетных мышцах
*e. Гликогенолиза в печени

70. У юноши 20-ти лет, который начал систематически тренироваться по лёгкой атлетике, в крови в состоянии покоя обнаружили: эритроциты — 5, 5·1012/л, ретикулоциты — 12%, гемоглобин — 160 г/л, цветовой показатель — 1,03. Такие показатели крови свидетельствуют о стимуляции эритропоэза вследствие возникновения при тренировках:
*a. Гипоксемии
b. Физической нагрузки
c. Гипергликемии
d. Гипервентиляции
e. Гиперкапнии

71. Для лечения язвенной болезни желудка больному назначен фамотидин. Укажите принцип действия данного препарата:
a. Физико-химическое взаимодействие
b. Влияние на транспортные системы клеточных мембран
c. Влияние на ионные каналы клеточных мембран
d. Антиферментный
*e. Блокада H2-гистаминовых рецепторов

72. В препарате соединительной ткани, окрашенном гематоксилином-эозином, наблюдаются изогенные группы клеток, окружённые базофильным межклеточным веществом. Волокнистые структуры не обнаружены. Какая это соединительная ткань?
a. Эластическая хрящевая
b. Рыхлая волокнистая
c. Пластинчатая костная
*d. Гиалиновая хрящевая
e. Плотная волокнистая

73. Больной при прохождении курса лечения нитрофуранами употребил небольшое количество алкоголя, вследствие чего развилось тяжёлое отравление. Объясните причину отравления:
a. Нарушение функции почек
*b. Накопление ацетальдегида
c. Неврологические расстройства
d. Аллергическая реакция
e. Сердечно-сосудистая недостаточность

74. При развитии обморожения у человека бледнеет кожа открытых участков тела, снижается её температура. Какой механизм лежит в основе этих изменений?
a. Закрытие артериовенозных анастомозов
*b. Рефлекторное сужение сосудов кожи
c. Сужение сосудов внутренних органов
d. Расширение сосудов кожи и подкожной клетчатки
e. Уменьшение частоты сердечных сокращений

75. Больному 57-ми лет для лечения ИБС врач назначил антиангинальное средство, которое активирует гуанилатциклазу и накапливает цГМФ миокарда. Что это за средство?
*a. Изосорбида мононитрат
b. Панангин
c. Верапамил
d. Валидол
e. Дипиридамол

76. У больного при голодании развился кетоацидоз как следствие усиленного распада жирных кислот, который тормозится:
*a. Инсулином
b. Адреналином
c. Кортизолом
d. Тироксином
e. Глюкагоном

77. У больного 58-ми лет в результате передозировки сосудорасширяющего средства развилась острая сосудистая недостаточность. Какое средство целесообразно использовать для купирования данного патологического состояния?
*a. Мезатон
b. Дофамин
c. Этимизол
d. Кордиамин
e. Эуфиллин

78. Для лечения хронической сердечной недостаточности больной принимает дигоксин. Какое диуретическое средство может увеличить токсичность дигоксина за счёт усиленного выведения из организма ионов K+?
a. Силибор
b. Лизиноприл
c. Спиронолактон
d. Панангин
*e. Гидрохлортиазид

79. Во время осмотра врач обследовал пациента, изучил анализы крови и сделал вывод, что имеют место нарушения периферических органов иммуногенеза. Какие органы вероятнее всего поражены?
a. Вилочковая железа
b. Красный костный мозг
c. Желтый костный мозг
*d. Миндалины
e. Почки

80. В каком органе происходит биотрансформация (метаболические превращения) большинства лекарственных веществ при их поступлении в организм?
a. Лёгкие
*b. Печень
c. Кишечник
d. Почки
e. Кожа

81. Пациент, болеющий сахарным диабетом, доставлен в больницу без сознания, артериальное давление снижено, дыхание типа Куссмауля, изо рта чувствуется запах ацетона. Какой механизм является ведущим в развитии такой комы?
a. Накопление в крови ионов калия
b. Накопление ионов хлора
c. Накопление мочевины
*d. Накопление в крови кетоновых тел
e. Накопление ионов натрия

82. В кардиологическое отделение больницы госпитализирован мужчина 49-ти лет с инфарктом миокарда. Какие изменения клеточного состава периферической крови индуцированы некротическими изменениями в миокарде?
a. Эозинофильный лейкоцитоз
b. Моноцитоз
*c. Нейтрофильный лейкоцитоз
d. Тромбоцитопения
e. Лимфопения

83. Больному диагностирована недостаточность митрального клапана. Где данный клапан располагается?
a. Между правым предсердием и правым желудочком
b. Между левым и правым желудочками
c. В месте выхода аорты
*d. Между левым предсердием и левым желудочком
e. Между левым и правым предсердиями

84. В районе, где зарегистрирован эпицентр бешенства среди диких животных, в поликлинику обратился мужчина 43-х лет, которого укусила бездомная собака.С профилактической целью ему начали вводить антирабическую вакцину. К какому типу вакцин относят этот препарат?
a. Инактивированные
b. Анатоксины
c. Синтетические
*d. Атенуированные
e. Молекулярные

85. В западных регионах Европы почти половина всех врождённых пороков приходится на тех новорожденных, которые были зачаты в период интенсивного использования в этих районах пестицидов. Следствием какого влияния являются эти болезненные состояния детей?
a. Малигнизация
b. Канцерогенное
*c. Тератогенное
d. Мутагенное
e. Механическое

86. Гаструляция — период эмбриогенеза, в котором возникают зародышевые листки, в результате чего зародыш приобретает трёхслойное строение. Какой механизм гаструляции характерен для зародыша человека?
*a. Деляминация и иммиграция
b. Эпиболия
c. Деляминация и эпиболия
d. Иммиграция и инвагинация
e. Инвагинация

87. В нефрологической клинике у юноши 19-ти лет было обнаружено повышенное содержание калия во вторичной моче. Увеличенная секреция какого гормона, вероятно, могла вызвать такие изменения?
a. Глюкагон
b. Тестостерон
c. Окситоцин
d. Адреналин
*e. Альдостерон

88. В препарате виден овоцит в момент оплодотворения его сперматозоидом. Где при нормальных условиях происходит этот процесс?
a. В брюшной полости
b. В матке
c. В перешейке маточной трубы
*d. В ампульной части маточной трубы
e. На поверхности яичника

89. Известно, что при сахарном диабете у больных чаще встречаются воспалительные процессы, снижена регенерация, замедляется заживление ран. Причиной этого является:
*a. Снижение протеосинтеза
b. Ускорение глюконеогенеза
c. Усиление катаболизма
d. Снижение липолиза
e. Повышение липолиза

90. У больного диагностирован грипп. После приёма антипиретиков состояние его резко ухудшилось: сознание помрачено, АД- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/мин., температура тела резко снизилась до 35, 8°C. Какое осложнение возникло у данного больного?
a. Гипертермия
b. Ацидоз
c. Алкалоз
*d. Коллапс
e. Гиповолемия

91. Мужчина обратился к хирургу с жалобами на боль внизу живота справа. При глубокой пальпации врач обнаружил болезненность в правой паховой области. В каком отделе кишечника возможен патологически процесс?
*a. Слепая кишка
b. Нисходящая ободочная кишка
c. Прямая кишка
d. Сигмовидная ободочная кишка
e. Поперечная ободочная кишка

92. При исследовании эпителия кожи установили, что он состоит из нескольких слоёв клеток. Эпителиоциты внешнего слоя не имеют ядер. Какой это эпителий?
a. Переходный
b. Многослойный плоский неороговевающий
*c. Многослойный плоский ороговевающий
d. Многорядный ресничный
e. Многорядный кубический

93. На электронограмме сперматозоида хорошо заметна структура в виде чохлика, которая локализуется в передней части головки, а функционально принимает участие в растворении оболочек яйцеклетки. Назовите эту структуру:
a. Центриоль
b. Аксинема
c. Сегментированые колонки
*d. Акросома
e. Микротрубочки

94. При операции на челюстно-лицевой области для снижения секреции слюнных желез больному ввели атропина сульфат. Возникли тахикардия, сухость и гиперемия кожи, паралич аккомодации и повышение внутриглазного давления. Какой антагонист целесообразно использовать в данном случае?
a. Платифиллина гидротартрат
b. Скополамина гидрохлорид
*c. Прозерин
d. Атенолол
e. Дипиридамол

95. Пациенту проведен химический анализ слюны с целью оценки её антибактериальной активности. Какой компонент слюны отвечает за эти свойства?
a. Церулоплазмин
b. Амилаза
*c. Лизоцим
d. Паротин
e. Холестерол

96. В больницу поступил больной с ножевым ранением в области сонного треугольника с кровотечением, кровь — тёмного цвета. Какой сосуд повреждён?
a. Внутренняя сонная артерия
b. Наружная яремная вена
*c. Внутренняя яремная вена
d. Лицевая артерия
e. Лицевая вена

97. В приёмное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледность, акроцианоз, частое, поверхностное дыхание. Какое из перечисленных средств показано в данном случае?
*a. Коргликон
b. Кордиамин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Нитроглицерин
e. Дигитоксин

98. Пострадавший во время землетрясения находился 7 суток в каменном завале без пищи и воды. Какой тип голодания возник в этом случае?
a. Количественное
b. Полное с водой
*c. Абсолютное
d. Качественное
e. Частичное

99. С помощью микроманипулятора из гепатоцита (клетки печени) удалили одну из двух центриолей центросомы (клеточного центра). Какой процесс НЕ ПРОИЗОЙДЁТ в этой клетке?
a. Синтез липидов
*b. Деление
c. Синтез гликогена
d. Энергетический обмен
e. Биосинтез белков

100. В эксперименте на животных при изучении процессов регуляции дыхания раздражали периферические хеморецепторы, что приводило к изменению частоты и глубины дыхания. Где локализуются эти рецепторы?
a. Капиллярное русло, каротидный синус
b. Предсердия, каротидный синус
c. Капиллярное русло, дуга аорты, каротидный синус
d. Капиллярное русло, дуга аорты
*e. Дуга аорты, каротидный синус

101. У женщины 25-ти лет после искусственного прерывания беременности появились олигурия, анурия, стала нарастать азотемия, и больная умерла от острой почечной недостаточности. На вскрытии обнаружены дистрофия и некроз эпителия извитых канальцев почек. Какое заболевание привело к смерти больной?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Острый пиелонефрит
*c. Острый некротический нефроз
d. Амилоидоз почек
e. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит

102. В больницу поступил ребёнок с инородным телом в дыхательных путях. В какой бронх наиболее вероятно попадание инородного тела, если его диаметр около 1,5 см?
a. Левый главный
b. Долевой
*c. Правый главный
d. Левый сегментарный
e. Правый сегментарный

103. При осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности нижнего резца справа обнаружено округлое образование на широкой ножке. Гистологически: в соединительной ткани имеются многочисленные тонкостенные синусоиды, области кровоизлияний, очаги гемосидерина и гигантские клетки, напоминающие остеокласты. Поставьте диагноз:
a. Кавернозная гемангиома
*b. Гигантоклеточный эпулис
c. Ангиоматозный эпулис
d. Гранулярноклеточная амелобластома
e. Фиброматоз дёсен

104. К стоматологу обратился мужчина 35ти лет с жалобами на уменьшение плотности зубной ткани, хрупкость зубов при употреблении твёрдой пищи. Лабораторно определили в эмали при соскабливании соотношение Са/Р. Какое значение этого показателя свидетельствует об усилении деминерализации?
a. 2,5
b. 1,5
c. 1,67
d. 1,85
*e. 0,9

105. При осмотре зубов стоматолог обратил внимание на наличие чашеобразных дефектов на фронтальной поверхности клыков в области шеек.Микроскопически пульпа закрыта уплотненным дентином, несколько атрофирована и склерозирована. Какой из перечисленных патологических процессов имеет место?
a. Средний кариес
b. Поверхностный кариес
*c. Клиновидные дефекты
d. Стадия мелового пятна
e. Глубокий кариес

106. У больной 35-ти лет с хроническим периодонтитом около корня 15 зуба удалена киста диаметром 3 см. При гистологическом исследовании установлено, что стенка её тонкая, образована зрелой соединительной тканью, инфильтрированной лимфоцитами и плазматическими клетками, внутренняя поверхность выстелена многослойным плоским эпителием без признаков кератинизации, в полости серозный экссудат. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Примордиальная киста
b. Фолликулярная киста
*c. Радикулярная киста
d. Херувизм
e. Фолликулярная амелобластома

107. При осмотре зубов на боковой поверхности первого верхнего моляра слева обнаружена кариозная полость в виде конуса, ориентированного основанием к поверхности, а верхушкой — в толщу зуба. На дне кариозной полости виден размягченный дентин. Поставьте диагноз:
a. Кариес эмали
b. Эрозия зуба
c. -
*d. Кариес дентина
e. Кариес цемента

108. У женщины диагностировано воспаление жировой клетчатки между листками широкой связки матки. Дайте определение этого анатомического образования:
a. Периметрий
b. Эндометрий
c. Мезометрий
*d. Параметрий
e. Миометрий

109. У пациента при оценке основного обмена, определённого методом непрямой калориметрии, необходимо учесть должный уровень обмена веществ и энергии. Наиболее точно должный обмен можно определить, если учесть:
a. Рост и дыхательный коэффициент
b. Дыхательный коэффициент и калорический коэффициент кислорода
c. Площадь поверхности тела и массу
d. Дыхательный коэффициент и площадь поверхности тела
*e. Пол, возраст, рост и массу тела

110. При микроскопическом исследовании остатков мясных консервов, которые употреблял больной с пищевой токсикоинфекцией, были обнаружены граммположительные палочки, у которых субтерминально наблюдается дефект в окрашивании и смена конфигурации бактерии, которая, в целом, напоминает теннисную ракетку. Какой из перечисленных возбудителей обнаружен?
a. S. enteritidis
b. P. vulgaris
c. S. aureus
d. E. coli
*e. C. botulinum

111. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм рт.ст. с тахикардией 140/мин., одышкой, потерей сознания. Какой механизм имеет решающее значение в патогенезе развившегося шока?
a. Снижение объёма циркулирующей крови
b. Повышение возбудимости миокарда продуктами некротического распада
*c. Уменьшение минутного объема крови
d. Развитие пароксизмальной тахикардии
e. Развитие анафилактической реакции на миокардиальные белки

112. Для биохимической диагностики инфаркта миокарда определяют активность в крови ряда ферментов и их изоферментных форм. Какой ферментативный тест считается наилучшим для подтверждения или исключения диагноза инфаркта миокарда в ранний период после появления боли в грудной клетке?
*a. Изофермент МВ креатинкиназы
b. Изофермент ЛДГ1 лактатдегидрогеназы
c. Цитоплазматический изофермент аспартатаминотрансферазы
d. Изофермент ЛДГ5 лактатдегидрогеназы
e. ИзоферментММ креатинкиназы

113. У мужчины 56-ти лет обнаружена опухоль паращитовидной железы. Наблюдаются мышечная слабость, остеопороз, деформация костей, образование почечных камней, состоящих из оксалатов и фосфатов. Причиной такого состояния является:
a. Увеличение секреции тироксина
*b. Увеличение секреции паратгормона
c. Увеличение секреции кальцитонина
d. Уменьшение секреции паратгормона
e. Уменьшение секреции кальцитриола

114. В крови больного обнаружена повышенная активность АсАТ, ЛДГ1,2, КФК. В каком органе возможен патологический процесс?
a. Скелетные мышцы
b. Печень
c. Надпочечники
*d. Сердце
e. Почки

115. Больному с геморрагическим васкулитом назначили антигистаминный препарат первого поколения, имеющий местноанестезирующее спазмолитическое и седативное действие. Какое это средство?
a. Дроперидол
b. Дибазол
c. Диазолин
d. Дитилин
*e. Димедрол

116. Больному аутоиммунным тиреоидитом врач назначил пептидный гормональный препарат. Определите этот препарат:
a. Тамоксифен
*b. L-тироксин
c. Триамцинолон
d. Триметаприм
e. Триквилар

117. К врачу обратилась женщина 42-х лет, длительное время придерживающаяся вегетарианства. При обследовании обнаружили отрицательный азотистый баланс. Какой фактор, наиболее вероятно, привёл к такому состоянию?
a. Недостаточное количество жира в рационе
b. Снижение интенсивности метаболических процессов в организме
c. Недостаточное употребление клетчатки
d. Избыточное количество жира в рационе
*e. Недостаточное количество белков в рационе

118. Методом цитогенетического анализа установлен кариотип больного — 47, XY, +21/46, XY. Такое состояние называется:
a. Транслокация
b. Делеция
*c. Мозаицизм
d. Генокопия
e. Фенокопия

119. К врачу-травматологу обратился больной, у которого после травмы затруднилось активное сгибание руки в локтевом суставе. Какая мышца вероятно повреждена?
a. M. latissimus dorsi
*b. M. biceps brachii
c. M. deltoideus
d. M. pectoralis major
e. M. coracobrachialis

120. В фекалиях пациента найдены яйца печёночного сосальщика, однако врач не поспешил поставить диагноз, а предложил повторить анализ при условии исключения из рациона говяжьей печени. Чем руководствовался врач?
a. Неуверенностью в точности анализа
b. Отсутствием симптомов инвазии
*c. Возможным феноменом транзитных яиц
d. Недостаточностью квалификации лаборанта
e. Недоверием к методу исследования

121. При воздействии радиоактивного излучения в дозе 5 Гр был поврежден красный костный мозг. Чем определяется чувствительность красного костного мозга к ионизирующему излучению?
*a. Интенсивное деления клеток
b. Высокий уровень перекисей в клетках
c. Деструктивное действие радиотоксинов на синтез ДНК
d. Наличие радиосенсибилизирующих веществ в клетках
e. Высокий уровень свободных радикалов в клетках

122. У больного диагностирована тяжёлая B12-дефицитная анемия с нарушением кровообразования. В анамнезе — тотальная резекция желудка. Наличие каких клеток в периферической крови позволяет подтвердить диагноз?
a. Микроциты
b. Нормоциты
c. Анулоциты
*d. Мегалоциты
e. Овалоциты

123. К терапевту обратился пациент с жалобами на боль в груди, кашель, повышение температуры. После проведенной рентгенографии обнаружены эозинофильные инфильтраты в лёгких, а при их исследовании — личинки. Для какого гельминтоза это характерно?
a. Эхинококкоз
b. Цистицеркоз
c. Трихинеллёз
*d. Аскаридоз
e. Фасциолёз

124. Обследование головногомозга с помощью ЯМР показало, что гематома у больного находится в колене внутренней капсулы. Какой проводящий путь повреждён у больного?
a. Tr. cortico-fronto-pontinus
b. Tr. cortico-spinalis
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. thalamo-corticalis

125. Цитохимическим исследованием обнаружено высокое содержание в цитоплазме клеток гидролитических ферментов. Об активности каких органел свидетельствует этот факт?
*a. Лизосомы
b. Митохондрии
c. Клеточный центр
d. Полисомы
e. Эндоплазматическая сетка

126. При микроскопии зубной бляшки обнаружено большое количество кокков, расположенных попарно и цепочками, а также граммположительные палочки, которые, вероятно, имеют отношение к кариесогенезу. Ассоциации каких микроорганизмов принимают участие в развитии кариеса?
a. Стрептококки группы S. mutans и коринебактерии
b. Стрептококки группы S. salyvarius и лактобациллы
*c. Стрептококки группы S. mutans и лактобациллы
d. S. aureus и лактобациллы
e. Стрептококки группы S. salyvarius и энтерококки

127. В экономически развитых странах наиболее распространённым заболеванием является кариес зубов. Это заболевание поражает более 95% населения. Главная роль в деминерализации твёрдых тканей зуба отводится:
*a. Органическим кислотам
b. Экстремальным влияниям на организм
c. Недостаточности витамина C
d. Расстройству регуляции метаболизма
e. Неполноценному питанию

128. У пострадавшего в автомобильной аварии остановилось грудное дыхание при сохранении диафрагмального. На каком уровне вероятно повреждён спинной мозг?
*a. VI-VII шейные сегменты
b. XI-XII шейные сегменты
c. I-II крестцовые сегменты
d. I-II поясничные сегменты
e. I-II шейные сегменты

129. При профилактическом осмотре у мужчины 55-ти лет было обнаружено сахарный диабет 2 типа. Врач-эндокринолог обнаружил увеличение массы тела и размеров печени. Мужчина не курит и умеренно употребляет алкоголь, но любит ”хорошо покушать”. При гистологическом исследовании диагностической пункционной биопсии печени обнаружено: гепатоциты увеличены преимущественно на периферии долек, их цитоплазма с прозрачными вакуолями, дающими положительную реакцию с суданом III. Какая патология обнаружена в печени?
a. Хронический вирусный гепатит
b. Острый вирусный гепатит
*c. Жировой гепатоз
d. Алкогольный гепатит
e. Портальный цирроз печени

130. При микроскопическом исследовании операционного материала (часть губы с язвой) возле краёв и под дном язвенного дефекта в соединительной ткани слизистой оболочки обнаружены эпителиальные комплексы из атипичного многослойного эпителия с фигурами патологических митозов. В центре комплексов наблюдаются скопления ярко-розовых концентрических образований. Какая патология развилась?
*a. Плоскоклеточный ороговевающий рак
b. Папиллома
c. Базальноклеточный рак
d. Переходноклеточный рак
e. Плоскоклеточный неороговевающий рак

131. При обследовании пациента с заболеванием пародонта целесообразно исследовать функциональное состояние сосудов зубо-челюстной области. Какой метод исследования можно для этого использовать?
a. Хронаксиметрия
b. Электроодонтодиагностика
c. Гнатодинамометрия
d. Сфигмография
*e. Реография

132. В травмпункт доставлен больной с переломом правого венечного отростка нижней челюсти со смещением. Какая мышца сместила отросток?
a. Правая жевательная
b. Правая медиальная крыловидная
c. Левая жевательная
*d. Правая височная
e. Правая латеральная крыловидная

133. На стоматологическом приёме у пациента с бронхиальной астмой возник приступ бронхоспазма. Назначьте препарат для устранения данного состояния:
a. Бисопролол
*b. Сальбутамол
c. Мезатон
d. Нафтизин
e. Анаприлин

134. Проводят микроскопическое исследование клетки овальной формы, размером 150 мкм, цитоплазма её имеет включения желтка, но не имеет центриолей. Что это за клетка?
a. Миоцит
b. Лейкоцит
*c. Овоцит
d. Фибробласт
e. Макрофаг

135. Больная 45-ти лет в течение 8-ми лет болела туберкулёзом, умерла в стационаре с признаками хронической почечной недостаточности. На вскрытии: почки увеличены, поверхность разреза имеет сальный вид. Гистологически обнаружено массивное отложение бесструктурных гомогенных эозинофильных масс, при окраске Конго-рот наблюдается их выраженная метахромазия. Какой патологический процесс развился в почках?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Острый гломерулонефрит
c. Нефросклероз
d. Токсический нефрит на фоне антибиотикотерапии
e. Гематогенный туберкулёз почек

136. На вскрытии тела мужчины 37-ми лет в аорте на фоне гладкой, блестящей, цвета слоновой кости интиме обнаружены желтовато-серого цвета пятна, сливающиеся между собой, с формированием полос, которые не возвышаются над поверхностью интимы. При микроскопическом исследовании выявляется набухание и деструкция эластических мембран, диффузное пропитывание стенки аорты оранжевыми гранулами (при окраске Суданом III), окрашивание цитоплазмы макрофагов, гладкомышечных элементов в такой же цвет. Назовите процесс:
a. Атероматоз аорты
b. Липосклероз аорты
*c. Липоидоз аорты
d. Атерокальциноз аорты
e. Инбибиция аорты солями кадмия

137. Больному с острым бронхитом было назначено лечение сульфаниламидными препаратами. Через час после приема препаратов появились зуд на лице, ладонях, подошвенной части стопы и везикулы, заполненные светлой, прозрачной жидкостью. Каков механизм иммунного ответа?
a. Иммунокомплексная гиперчувствительность
b. -
c. Антителоопосредованный клеточный цитолиз
d. Клеточная цитотоксичность
*e. Реагиновая реакция

138. К стоматологу обратился больной 47ми лет с жалобами на то, что ему тяжело открывать рот (тризм). В анамнезе колотая рана нижней конечности. При какой инфекции возможны такие симптомы?
a. Бруцеллёз
b. Раневая анаэробная инфекция
c. Туляремия
*d. Столбняк
e. Коклюш

139. Мужчина 68-ми лет, продолжительно болеющий гипертонической болезнью, поступил в реанимационное отделение клиники с гемиплегией. Через 7 часов больной умер. На аутопсии: в правом полушарии головного мозга обнаружена полость 6х5 см, с неровными краями, заполненная тёмно-красными сгустками крови. Какое расстройство мозгового кровообращения развилось у больного?
a. Кровоизлияние типа петехий
b. Местное венозное полнокровие
c. Кровоизлияние типа геморрагической инфильтрации
d. Тромбоз
*e. Кровоизлияние типа гематомы

140. Какой из перечисленных факторов в условиях нормальной жизнедеятельности даёт наибольший прирост уровня энергозатрат?
*a. Работа скелетных мышц
b. Повышение влажности окружающей среды
c. Калорийная пища
d. Умственная работа
e. Повышение температуры окружающей среды

141. Для осушения ротовой полости стоматолог закладывает тампон между щекой и верхним вторым моляром. Укажите, секрет какой слюнной железы вследствие этого НЕ БУДЕТ поступать в ротовую полость:
a. Подъязычная
b. Поднижнечелюстная
*c. Околоушная
d. Язычная
e. Губные

142. Особенностью реакции сосудов ротовой полости на действие термических раздражителей является то, что они:
a. Не реагируют на температурные раздражители
b. На тепловые раздражители реагируют сужением
c. Реакция зависит от функционального состояния сосудов
*d. Реагируют расширением и на холодовые и на тепловые раздражители
e. На холодовые раздражители реагируют сужением

143. После кровоизлияния в головной мозг у больного возникла афазия — потеряна возможность выговаривать слова. В какой извилине локализовано кровоизлияние?
a. Верхняя височная
b. Средняя височная
c. Верхняя лобная
d. Средняя лобная
*e. Нижняя лобная

144. Для оценки интенсивности распада коллагена при некоторых поражениях соединительной ткани в моче определяют уровень:
a. Мочевины
*b. Оксипролина
c. Пролина
d. Орнитина
e. Лизина

145. У глухих родителей с генотипами DDee и ddEE родился ребёнок с нормальным слухом. Укажите форму взаимодействия генов D и E:
a. Полимерия
b. Наддоминирование
c. Полное доминирование
d. Эпистаз
*e. Комплементарное взаимодействие

146. У мужчины 33-х лет в нижней челюсти обнаружено кистозное образование, связанное со 2-м моляром. В полости кисты расположен рудиментарный зуб. Микроскопически: внутренняя поверхность кисты покрыта многослойным плоским эпителием, встречаются группы муцинпродуцирующих клеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Примордиальная киста
b. Пародонтит
*c. Фолликулярная киста
d. Радикулярная киста
e. Фоликулярная амелобластома

147. У пострадавшего с травмой носа установлен перелом кости черепа, ограничивающий верхний край грушевидного отверстия костной носовой полости. Какая кость повреждена?
a. Слёзная
b. Лобная
c. Решётчатая
*d. Носовая
e. Верхняя челюсть

148. Активация свободнорадикальных процессов — универсальный механизм повреждения клеток. Какие ингибиторы этого процесса целесообразно назначить в комплексе лечебных мероприятий для терапии генерализованного пародонтита?
a. Кобаламин, пантотеновая кислота
*b. Токоферол, аскорбат
c. Кальциферол, нафтохинон
d. Рибофлавин, пиридоксин
e. Тиамин, фолат

149. Во время чистки зубов нередко случается ранение слизистой полости рта. Однако, кровотечение само быстро прекращается. Какие вещества в составе слюны способствуют быстрой остановке кровотечения таких ранений в полости рта?
a. Лизоцим и муцин
*b. Прокоагулянты
c. Амилолитические ферменты
d. Липолитические ферменты
e. Минеральные вещества

150. На вскрытии тела мужчины 45-ти лет, который при жизни работал в области производства органических кислот и умер от уремии, обнаружены уменьшенные, а частью полностью разрушенные коронки верхних и нижних резцов. Микроскопически определяется разрушение эмали и дентина, пульпа закрыта плотным заместительным дентином. Какой патологический процесс обнаружен в зубах?
a. Клиновидные дефекты
b. Гиперцементоз
c. Флюороз
d. Эрозия зубов
*e. Некроз твёрдых тканей зубов

151. Во время патологоанатомического исследования тела умершего 9-месячного ребёнка установлено, что причиной смерти стал отёк головного мозга. Какой вид нарушенного водно-электролитного обмена наиболее вероятно приведёт к такому результату?
a. Изоосмолярная дегидратация
b. Гиперосмолярная гипергидратация
*c. Гипоосмолярная гипергидратация
d. Изоосмолярная гипергидратация
e. Гиперосмолярная дегидратация

152. Вследствие несчастного случая на озере мужчина 65-ти лет утонул. После проведения реанимационных мероприятий были восстановлены дыхание и сердечная деятельность. Какие факторы из указанных ниже удлиняют продолжительность клинической смерти?
a. Длительная предагония и агония
b. Гипертермия
*c. Гипотермия
d. Пожилой возраст
e. -

153. У спортсмена-легкоатлета (бегуна на длинные дистанции) во время соревнований развилась острая сердечная недостаточность. В результате чего возникла эта патология?
a. Патология перикарда
b. Перегрузка сердца сопротивлением
c. Нарушение венечного кровотока
d. Прямое повреждение миокарда
*e. Перегрузка сердца объёмом

154. В постабсорбтивном состоянии усиливается синтез гликогена в печени и мышцах, который происходит при участии:
a. ЦТФ
b. ГТФ
*c. УТФ
d. ТТФ
e. АТФ

155. У мужчины 50-ти лет, длительное время страдающего вирусным гепатитом, появились нарушения психики, сознания, двигательные расстройства (дрожание, атаксия и др.). Какой механизм обусловил это состояние?
a. Нарушение жирового обмена в печени
b. Изменения липидного состава крови
c. Недостаточность фагоцитарной функции звёздчатых макрофагов
d. Уменьшение синтеза альбуминов и глобулинов в печени
*e. Ослабление детоксикационной функции печени

156. Мужчина 30-ти лет при автомобильной аварии получил травматическое повреждение грудной клетки, что в свою очередь, вызвало нарушение внешнего дыхания. Какой вид вентиляционной недостаточности наблюдается в этом случае?
a. Легочная рестриктивная
b. Дисрегулятивная
c. Смешанная
*d. Внелегочная рестриктивная
e. Обструктивная

157. У девочки диагностирована первичная микроцефалия, что является моногенным аутосомно-рецессивным заболеванием. У родного брата этой девочки развитие нормальное. Какие генотипы родителей этих детей?
a. АА х аа
b. ААВВ х ААВВ
c. АА х АА
d. аа х аа
*e. Аа х Аа

158. Больному с диагнозом ”ботулизм” врач с лечебной целью назначил противоботулиническую сыворотку. Какой иммунитет сформируется у данного больного?
a. Антимикробный пассивный
b. Нестерильный
c. Антитоксический активный
d. Антимикробный активный
*e. Антитоксический пассивный

159. У больного 84-х лет паркинсонизм, одним из патогенетических звеньев развития которого является дефицит медиатора в отдельных структурах мозга. О каком медиаторе идёт речь?
a. Адреналин
b. Гистамин
c. Ацетилхолин
*d. Дофамин
e. Норадреналин

160. У жителей высокогорья отмечается хроническое усиление дыхания и уменьшение рСО2 в крови. Какой механизм является ведущим в компенсации нарушения у них кислотно-основного равновесия?
*a. Уменьшение реабсорбции бикарбоната в почках
b. Снижение вентиляции легких
c. -
d. Усиление вентиляции легких
e. Увеличение выделения аммиака с мочой

161. Больной получил травму головы. При обследовании обнаружена подкожная гематома височной области. Повреждение какого сосуда привело к появлению гематомы?
a. А. occipitalis
*b. А. temporalis superficialis
c. А. auricularis posterior
d. А. maxillaris
e. А. buccalis

162. В связи с выраженным болевым синдромом больному назначен наркотический анальгетик. Укажите выбранный препарат:
*a. Морфин
b. Нимесулид
c. Индометацин
d. Димексид
e. Анальгин

163. При патоморфологическом исследовании почек пациента, который долгое время болел остеомиелитом и умер от прогрессирующей почечной недостаточности, обнаружены отложения гомогенных остеомиелитных масс в мезанглиуме клубочков, в стенках артериол и артерий, а также в строме, которые при окрашивании методом конго-красный стали красного цвета. Какой вид патологического процесса наблюдается в данном случае?
a. Кальциноз
b. Мукоидное набухание
*c. Амилоидоз
d. Углеводная дистрофия
e. Гиалиноз

164. Молодой человек в спортзале выполнял упражнения по длительному удержанию тяжести. Какой вид мышечного сокращения был более характерен при данном виде работы?
a. Изоволюметрическое
*b. Изометрическое
c. Одиночное
d. Изотоническое
e. Асинхронное

165. У больного обнаружен лимфоцитомоноцитный тип лейкограммы. Это характерно для:
a. -
*b. Хронического воспалительного процесса
c. Аллергии
d. Острого воспалительного процесса
e. Хронической лучевой болезни

166. В больницу поступил больной с предварительным диагнозом: дифилоботриоз. Употребление каких продуктов могло вызвать это заболевание?
*a. Рыба
b. Говядина
c. Овощи и фрукты
d. Молоко и яйца
e. Свинина

167. При обследовании женщины установлено сужение просвета правого яремного отверстия (foramen jugulare). Какие кости черепа формируют это отверстие?
a. Височная и клиновидная
b. Затылочная и лобная
*c. Височная и затылочная
d. Затылочная и клиновидная
e. Клиновидная и нёбная

168. Какой кофермент флавинзависимых дегидрогеназ принимает участие в реакциях цикла трикарбоновых кислот?
*a. ФАД
b. НАД+
c. Гем
d. ТДФ
e. ФМН

169. Изучение организма жителя Памира обнаружило высокий уровень основного обмена, удлинение длинных трубчатых костей, расширение грудной клетки, возрастание кислородной ёмкости крови за счёт увеличения эритроцитов, высокое содержание гемоглобина. К какому адаптивному типу следует отнести этого человека?
a. Субтропический
*b. Горный
c. Арктический
d. Умеренного климата
e. Тропический

170. У больного диагностирован воспалительный процесс в области выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы. Куда открывается этот проток?
a. Vestibulum oris
b. Linea terminalis
c. Recesus gingivalis
*d. Caruncula sublingualis
e. Foramen caecum linguae

171. Больной с артритом назначено противовоспалительное средство из группы селективных ингибиторов ЦОГ-2. Назовите выбранный препарат:
a. Димексид
b. Бутадион
*c. Целекоксиб
d. Индометацин
e. Анальгин

172. У больного после неоднократных анализов крови отмечены резкие колебания содержания глюкозы: значительное повышение в абсорбтивный период и значительное снижение в постабсорбтивный. Какая патология может обусловить такую ситуацию?
*a. Агликогеноз
b. Сахарный диабет II типа
c. Эндемический зоб
d. Акромегалия
e. Сахарный диабет I типа

173. Человек попал в ситуацию, связанную с эмоциональным напряжением. В результате этого у него в крови повысился уровень адреналина и, как следствие, увеличилась сила сердечных сокращений. Каким образом адреналин увеличивает силу сердечных сокращений?
a. Активирует периферические хеморецепторы
b. Снижает возбудимость клетокпейсмекеров
c. Активирует барорецепторы сосудов
d. Снижает тонус блуждающих нервов
*e. Активирует β-адренорецепторы сердца

174. Во время операции на головном мозге раздражение у пациента коры больших полушарий вызвало тактильные и температурные ощущения. Какую извилину раздражали?
a. Прецентральная
*b. Постцентральная
c. Парагиппокампальная
d. Поясная
e. Верхняя латеральная

175. У больного малярией после употребления противомалярийного препарата примахина развилась гемолитическая анемия. Наследственная недостаточность какогофермента в эритроцитах наблюдается при этом?
a. Липаза
b. Триозофосфатизомераза
*c. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа
d. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
e. Фосфофруктокиназа

176. Из исследуемого материала выделена согнутая, очень подвижная граммотрицательная палочка, не образующая спор и капсул. По типу дыхания — аэроб. На щелочном агаре образует прозрачные гладкие колонии. Ферментирует до кислоты сахарозу и маннозу. Продуцирует экзотоксин, фибринолизин, коллагеназу, гиалуронидазу. Какой возбудитель выделен?
a. Кишечная палочка
b. Дизентерийная палочка
c. Синегнойная палочка
d. Протей
*e. Холерный вибрион

177. У мужчины 30-ти лет, страдающего гломерулонефритом, возник нефротический синдром. Какой признак является обязательным для нефротического синдрома?
a. Анемия
b. Азотемия
c. Глюкозурия
d. Низкая плотность мочи
*e. Протеинурия

178. У мужчины 38-ми лет была выявлена язвенная болезнь 12-ти перстной кишки. Назначено лечение, после которого он почувствовал себя здоровым. Однако, спустя полгода появились боли в эпигастрии, изжога, бессонница. Как можно расценить состояние больного?
a. Переход в хроническую форму
b. Ремиссия
*c. Рецидив
d. Латентный период
e. Патологическое состояние

179. У женщины при мейозе произошло расхождение аутосом. Образовалась яйцеклетка с лишней 18-й хромосомой. Яйцеклетка оплодотворилась нормальным сперматозооном. У будущего ребёнка будет синдром:
a. Дауна
*b. Эдвардса
c. Патау
d. Клайнфельтера
e. Шерешевского-Тернера

180. На рибосомах гранулярной эндоплазматической сети происходит соединение аминокислот между собой. Зная последовательность аминокислот и используя генетический код, можно установить последовательность нуклеоидов в:
a. Углеводах
b. р-РНК
c. Интронах
d. Белках
*e. и-РНК

181. У больного наблюдается воспалительный процесс нижней стенки глазницы. Через какое анатомическое образование возможно распространение воспалительного процесса в крыло-нёбную ямку?
a. Надглазничная вырезка
b. Верхняя глазничная щель
*c. Нижняя глазничная щель
d. Задние решётчатые отверстия
e. Зрительный канал

182. Через 8 дней после хирургической операции у пациента развился столбняк. Врач предположил, что причиной стал контаминированный возбудителем столбняка шовный материал, который был доставлен в бактериологическую лабораторию. Какую питательную среду необходимо использовать для первичного посева материала?
a. Сабуро
b. Эндо
*c. Китта-Тароцци
d. ЖСА
e. Гиса

183. У больного диагностировано искривление задней части носовой перегородки. Какая кость искривлена?
a. Вертикальная пластинка нёбной кости
*b. Сошник
c. Латеральная пластинка крыловидного отростка
d. Медиальная пластинка крыловидного отростка
e. Перпендикулярная пластинка решётчатой кости

184. У больного нарушено кровоснабжение верхне-латеральной поверхности полушарий головного мозга. Какой сосуд повреждён?
a. Задняя мозговая артерия
b. Передняя мозговая артерия
*c. Средняя мозговая артерия
d. Передняя соединительная ветвь
e. Задняя соединительная ветвь

185. У пострадавшего кровотечение в области боковой поверхности сосцевидного отростка височной кости. Какая из ветвей наружной сонной артерии кровоснабжает эту область?
a. A. pharyngea ascendens
*b. A. auricularis posterior
c. A. facialis
d. А. temporalis superficialis
e. A. maxillaris

186. Острый герпетический гингивостоматит является наиболее распространённой первичной инфекцией, вызываемой вирусом простого герпеса 1 типа. Какой материал должен взять стоматолог для лабораторного подтверждения диагноза?
*a. Жидкость из везикул
b. Слюну
c. Мочу
d. Мокроту
e. Кровь

187. У мужчины 33-х лет вследствие спинномозговой травмы нарушена болевая и температурная чувствительность, что обусловлено повреждением таких восходящих путей:
*a. Спиноталамические
b. Медиальный спинокортикальный
c. Задний спинномозжечковый
d. Передний спинномозжечковый
e. Латеральный спинокортикальный

188. У больного диагностирован панкреатит, при этом в кишечнике нарушается расщепление крахмала из-за недостатка такого панкреатичного фермента:
*a. Амилаза
b. Химотрипсин
c. Карбоксипептидаза
d. Липаза
e. Трипсин

189. В гистологическом препарате шлифа зуба определяется ткань, которая состоит из межклеточного вещества, пронизанного канальцами, в которых размещены отростки клеток — одонтобластов. Назовите эту ткань:
a. Периодонт
*b. Дентин
c. Пульпа
d. Эмаль
e. Цемент

190. С целью исследования чувствительности зубов их орошают водой высокой или низкой температуры. Какой отдел коры обеспечит субъективную оценку этой температурной пробы?
a. Верхняя височная извилина
b. Средняя лобная извилина
c. Центральная борозда
*d. Задняя центральная извилина
e. Прецентральная извилина

191. При осмотре ротовой полости стоматолог увидел прорезывание у ребёнка постоянных клыков. Ребёнок растёт и развивается нормально. Определите возраст ребёнка:
a. 8-9 лет
b. 9-10 лет
c. 13-16 лет
d. 6-7 лет
*e. 11-13 лет

192. На вскрытии тела мужчины 58-ми лет, страдавшего ревматическим пороком сердца и умершего от сердечно-лёгочной недостаточности, на перикарде были обнаружены диффузные отложения серого цвета в виде плёнок и ворсинок. Какой вид воспаления характерен для данной формы перикардита?
a. Гнойное
*b. Крупозное фибринозное
c. Геморрагическое
d. Серозное
e. Дифтеритическое фибринозное

193. При обследовании ротовой полости пациента стоматолог обратил внимание на искривление зубов и наличие полулунной выемки на верхнем правом резце. Зубы уменьшены в размере, бочковидные — на уровне шейки зубы шире, чем на свободном конце. Пациент пользуется слуховым аппаратом, имеет плохое зрение. Для какой формы сифилиса характерны приведенные изменения зубов?
*a. Поздний врождённый
b. Ранний врождённый
c. Нейросифилис
d. Вторичный
e. Первичный

194. На аутопсии умершого мужчины 45-ти лет обнаружена морщинистая, в виде шагреневой кожи, интима в восходящей части аорты; окрашивание на эластику отрицательное. Стенка левого желудочка до 1,5 см, миокард без особенностей. Укажите наиболее вероятное заболевание аорты:
a. Атеросклероз аорты
b. Порок аорты
c. -
*d. Сифилитеский мезаортит
e. Васкулит ревматический

195. У больного в полости рта появилась болезненная язва с мягкими, рваными краями. Микроскопически в дне язвы отмечается лимфоцитарная инфильтрация с наличием эпителиоидных и гигантских многоядерных клеток Пирогова-Лангханса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сифилис
b. Язва-рак
c. Гангренозный стоматит
*d. Туберкулёз
e. Язвенный стоматит Венсана

196. На боковой рентгенограмме головы в области затылочной кости наблюдается перелом затылочного мыщелка. Целостность какого анатомического образования будет нарушена?
a. Foramen stylomastoideum
b. Foramen mastoideum
c. Canalis caroticus
d. Foramen ovale
*e. Canalis nervi hypoglossi

197. В эмбриогенезе зубо-челюстной системы обнаружено нарушение эмали. Какой источник развития зубов был повреждён?
*a. Эпителий ротовой полости
b. Зубной сосочек
c. Мезодерма
d. Мезенхима
e. Зубной мешочек

198. Врач диагностировал у больного гингивит и предложил полоскать рот средством из группы окислителей. Выберите это средство:
*a. Перекись водорода
b. Кислота салициловая
c. Бриллиантовый зелёный
d. Фенол
e. Кислота борная

199. В стоматологической практике атропина сульфат используют для снижения саливации. К какой группе лекарственных средств принадлежит препарат?
a. Ганглиоблокатор
b. Миорелаксант
c. α–адреномиметик
d. β-адреноблокатор
*e. М-холиноблокатор

200. У больного на слизистой оболочке полости рта появился очаг серовато-белого цвета, плотный, выступающий над слизистой оболочкой. Гистологически в этой области обнаружен гиперкератоз, паракератоз и акантоз эпителия с лимфоплазмоцитарной инфильтрацией подлежащей соединительной ткани. Какая патология развилась в слизистой оболочке?
*a. Лейкоплакия
b. Лейкодерма
c. -
d. Локальный опухолевой амилоидоз
e. Гиалиноз

