1. В населённом пункте, расположенном на берегу Днепра, обнаружены случаи описторхоза. С цельюпрофилактики санстанция обязана предупредить жителей, что необходимо:
a. Кипятить питьевуюводу
b. Достаточно проваривать говядину
c. Обдавать овощи и фрукты кипятком
*d. Хорошо проваривать и прожаривать рыбу
e. Достаточно проваривать свинину

2. При обследовании девушки 18-ти лет обнаружены следующие признаки: недоразвитие яичников, широкие плечи, узкий таз, укорочение нижних конечностей, ”шея сфинкса”, умственное развитие не нарушено. Установлен диагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Какое хромосомное нарушение у больной?
*a. Моносомия Х
b. Трисомия 13
c. Нульсомия Х
d. Трисомия 18
e. Трисомия Х

3. При изучении генеалогии семьи, в которой наблюдается гипертрихоз (избыточное оволосение) ушных раковин, обнаруженный признак встречается во всех поколениях только у мужчин и наследуется от отца к сыну. Определите тип наследования гипертрихоза:
a. Сцепленный с Х-хромосомой рецессивный
b. Сцепленный с Х-хромосомой доминантный
c. Аутосомно-рецессивный
d. Аутосомно-доминантный
*e. Сцепленный с Y-хромосомой

4. На клетку воздействовали веществом, которое привело к нарушениюцелостности мембран лизосом. Что произойдёт с клеткой вследствие этого?
a. Дегенерация
b. Дифференциация
*c. Аутолиз
d. Трансформация
e. Специализация

5. У больного задержка мочи в мочевом пузыре. Какая половая железа повреждена?
*a. Предстательная железа
b. Придаток яичка
c. Луковично-мочеиспускательная железа
d. Яичко
e. Семенной пузырёк

6. В отделение хирургической стоматологии поступила новорожденная девочка, которая при сосании начинала попёрхиваться. При обследовании обнаружена расщелина твёрдого нёба, которая была следствием несращения среднего лобного отростка с верхнечелюстным отростком Iй жаберной дуги. Расщелина находилась в нёбе между:
a. В области canalis incisivus
*b. Os incisivum et processus palatinus maxillae
c. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
d. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
e. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum

7. У больного фронтит. В анамнезе — воспаление верхнечелюстной пазухи. Через какой отдел носовой полости могла попасть инфекция в лобнуюпазуху?
a. Преддверие носовой полости
b. Решетчато-клиновидный карман
c. Верхний носовой ход
d. Нижний носовой ход
*e. Средний носовой ход

8. К стоматологу обратился больной с жалобой на асимметриюлица. Врач отметил, что на левой половине лица бровь стоит ниже, на лбу нет складок, веко уже, глазное яблоко выступает вперед. Функция какой пары черепно-мозговых нервов нарушена?
a. IV
*b. VII
c. V
d. I
e. VI

9. После травмы мягких тканей в области задней поверхности медиального мыщелка плеча у пострадавшего возникло ощущение покалывания кожи медиальной поверхности предплечья. Какой из приведённых нервов находится в зоне повреждения?
a. N. radialis
*b. N. ulnaris
c. N. dorsalis scapularis
d. N. musculocutaneus
e. N. subscapularis

10. На гистологическом срезе одной из эндокринных желёз видны округлые структуры разных размеров, стенка которых образована одним слоем эпителиальных клеток на базальной мембране, внутри эти структуры содержат гомогеннуюнеклеточнуюмасс у. Какая это железа?
*a. Щитовидная
b. Прищитовидная
c. Задняя доля гипофиза
d. Передняя доля гипофиза
e. Надпочечник, корковое вещество

11. При обследовании окулист выяснил, что пациент не различает синий и зелёный цвета при нормальном восприятии другой цветовой гаммы. С нарушением функции каких структур сетчатки это связано?
*a. Колбочковые нейроны
b. Биполярные нейроны
c. Горизонтальные нейроны
d. Амакринные нейроны
e. Палочковые нейроны

12. Во время тренировки у спортсмена была травмирована нижняя конечность. Врач травматолог установил диагноз: разрыв сухожилия. К какому типу соединительной ткани принадлежит ткань, образующая сухожилие?
a. Хрящевая
*b. Плотная оформленная волокнистая
c. Рыхлая волокнистая
d. Плотная неоформленная волокнистая
e. Ретикулярная

13. При гистохимическом исследовании лейкоцитов мазка крови определяются клетки, в цитоплазме которых находятся гранулы, содержащие гистамин и гепарин. Какие это клетки?
a. Эритроциты
*b. Базофилы
c. Эозинофилы
d. Нейтрофилы
e. Моноциты

14. При электронномикроскопическом исследовании гиалинового хряща обнаруживаются клетки с хорошо развитой гранулярной эндоплазматической сетью, комплексом Гольджи. Какуюфункцию выполняют эти клетки?
a. Депонирование гликогена
b. Депонирование жира
c. Разрушение межклеточного вещества хряща
*d. Образование межклеточного вещества
e. Трофика хрящевой ткани

15. После антигенной стимуляции на гистологическом срезе лимфоузла экспериментального животного в мозговых тяжах обнаружено большое количество клеток такой морфологии: интенсивно базофильная цитоплазма, эксцентрически расположенное ядро с хроматином, который размещён в виде ”спиц колеса” и светлым участком цитоплазмы возле него. Какие это клетки?
a. Адипоциты
b. Тканевые базофилы (тучные клетки)
c. Макрофаги
d. Фибробласты
*e. Плазмоциты

16. В препарате диагностируется ткань, в которой клетки располагаются по одиночке и изогруппами, а в межклеточном веществе не видны волокнистые структуры. Какая ткань присутствует в препарате?
*a. Гиалиновая хрящевая
b. Эпителиальная
c. Костная
d. Волокнистая хрящевая
e. Гладкая мышечная

17. Соединительная ткань построена из параллельно расположенных коллагеновых волокон, разграниченных фибробластами. Этот тип соединительной ткани называется:
a. Ретикулярная
b. Рыхлая
*c. Плотная оформленная
d. Плотная неоформленная
e. Слизистая

18. Недоразвитость каких отделов лицевого черепа в эмбриональный период приводит к появлениютакого порока развития, как ”волчья пасть”?
a. Лобные отростки
b. Нижнечелюстные отростки
c. Нижнечелюстные и нёбные отростки
*d. Нёбные отростки
e. Лобные и верхнечелюстные отростки

19. В околопульпарном дентине декальцинированного зуба взрослого человека определяются участки с неупорядоченным расположением дентинных трубочек и коллагеновых фибрилл. Назовите данный вид дентина:
a. Первичный
b. Склерозированный
c. Мертвые пути
*d. Вторичный (регулярный)
e. Третичный (иррегулярный)

20. Имплантация зародыша в слизистую оболочку матки состоит из двух фаз — адгезии и инвазии. Первая фаза сопровождается:
a. Разрушением эпителиоцитов слизистой оболочки (эндометрия) матки
b. Разрушением соединительной ткани эндометрия
*c. Прикреплением бластоцисты к поверхности эндометрия
d. Активизацией секреции маточных желез
e. Угнетением секреции маточных желез

21. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объём крови. Какой механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
*a. Катехоламины
b. Парасимпатические безусловные рефлексы
c. Парасимпатические условные рефлексы
d. Симпатические условные рефлексы
e. Симпатические безусловные рефлексы

22. Пациент обратился к стоматологу с жалобами на металлический привкус во рту и жжение языка после протезирования. Какие исследования необходимо провести с цельюопределения причины?
a. Рентгенография
*b. Гальванометрия
c. Окклюзиография
d. Мастикациография
e. Электромиография

23. При обработке перекисьюводорода слизистой оболочки ротовой полости больного, кровь окрасилась в коричневый цвет вместо пенообразования. При снижении концентрации какого из перечисленных ферментов это возможно?
a. Псевдохолинэстераза
b. Ацетилтрансфераза
c. Метгемоглобинредуктаза
*d. Каталаза
e. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназа

24. При операции на щитовидной железе по причине заболевания Базедовой болезньюошибочно были удалены паращитовидные железы. Возникли судороги, тетания. Обмен какого элемента был нарушен?
a. Натрий
*b. Кальций
c. Калий
d. Магний
e. Железо

25. Мать заметила тёмнуюмочу у её 5летнего ребёнка. Жёлчных пигментов в моче не обнаружено. Установлен диагноз: алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место?
a. Фенилаланингидроксилаза
b. Оксидаза оксифенилпирувата
c. Декарбоксилаза фенилпирувата
*d. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
e. Тирозиназа

26. Цианистый калий является ядом, смерть организма наступает мгновенно. Назовите, на какие ферменты в митохондриях действует цианистый калий:
a. НАД+ — зависимые дегидрогеназы
b. Цитохром Р-450
c. Флавиновые ферменты
d. Цитохром B5
*e. Цитохромоксидаза [аа3]

27. У больного, проходящего курс лечебного голодания, нормальный уровень глюкозы в крови поддерживается, главным образом, за счет глюконеогенеза. Из какой аминокислоты в печени человека при этом наиболее активно синтезируется глюкоза?
a. Лизин
b. Глутаминовая кислота
c. Лейцина
*d. Аланин
e. Валин

28. Больной болеет сахарным диабетом, который сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии у больного?
*a. Гликозилированный гемоглобин
b. Фибриноген
c. Церулоплазмин
d. С-реактивный белок
e. Альбумин

29. У 8-месячного ребёнка наблюдаются рвота и диарея после приёма фруктовых соков. Нагрузка фруктозой привела к гипогликемии. Наследственная недостаточность какого фермента является причиной состояния ребёнка?
*a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Гексокиназа
c. Фрукто-1,6-дифосфатаза
d. Фосфофруктокиназа
e. Фруктокиназа

30. При повышении концентрации угарного газа в воздухе может наступить отравление. При этом нарушается транспортирование гемоглобином кислорода от лёгких к тканям. Накопление в крови какого производного гемоглобина является причиной этого?
a. Метгемоглобин
b. Оксигемоглобин
*c. Карбоксигемоглобин
d. Карбгемоглобин
e. Гемохромоген

31. Чрезмерная концентрация глюкозы в ротовой жидкости при сахарном диабете приводит к развитию:
a. Гипоплазии эмали
b. Гиперплазии эмали
*c. Множественного кариеса
d. Флюороза
e. Усиленной кальцификации эмали

32. У 5-ти летнего ребёнка наблюдается недостаточное обызвествление эмали, кариес зубов. Гиповитаминоз какого витамина обусловливает развитие такого процесса?
*a. Кальциферол
b. Биотин
c. Фолиевая кислота
d. Никотиновая кислота
e. Токоферол

33. С возрастом снижается секреторная активность околоушных слюнных желез. Активность какого фермента слюны будет резко уменьшаться?
a. Гексокиназа
b. Мальтаза
c. Лизоцим
d. Фосфатаза
*e. Амилаза

34. В эксперименте кролику ввели нефроцитотоксичнуюсы воротку морской свинки. Какое заболевание почек моделировалось в этом исследовании?
a. Хронический пиелонефрит
*b. Острый диффузный гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Нефротический синдром
e. Хроническая почечная недостаточность

35. При профилактическом осмотре детей в закарпатском селе у многих обнаружен множественный кариес. С недостатком какого минерала в пище можно связать развитие кариеса?
a. Молибден
b. Йод
*c. Фтор
d. Железо
e. Кобальт

36. У человека, длительное время голодавшего, развились отёки. Какой основной механизм возникновения этих отёков?
a. Увеличение онкотического давления межклеточной жидкости
b. Уменьшение гидростатического давления межклеточной жидкости
c. Уменьшение объёма циркулирующей крови
*d. Уменьшение онкотического давления плазмы крови
e. Увеличение гидростатического давления венозной крови

37. У больного диагностирован хронический гломерулонефрит. Вследствие значительных склеротических изменений масса функционирующих нефронов уменьшилась до 10%. Какое из перечисленных ниже нарушений лежит в основе развития у больного уремического синдрома?
*a. Азотемия
b. Нарушение осмотического гомеостаза
c. Артериальная гипертензия
d. Почечная остеодистрофия
e. Нарушение водного гомеостаза

38. Больной 38-ми лет жалуется на жажду (выпивает до 8 литров воды в сутки), полиурию, похудение, общую слабость. Болеет на протяжении 6 месяцев. В моче: удельный вес — 1,001, лейкоциты — 1-2 в поле зрения, белок — следы. Какая причина постоянной полиурии у больного?
*a. Уменьшение продукции АДГ
b. Поражение канальцев почек
c. Повышение онкотического давления мочи
d. Повышение осмотического давления мочи
e. Поражение клубочков почек

39. При воспалительных процессах в организме начинается синтез белков ”острой фазы”. Какие вещества являются стимуляторами их синтеза?
a. Интерфероны
b. Иммуноглобулины
*c. Интерлейкин-1
d. Биогенные амины
e. Ангиотензины

40. При вскрытии тела умершего в прямой и сигмовидной кишках видны дефекты слизистой оболочки неправильной формы с неровными контурами, они сливаются между собой, оставляя небольшие островки сохранившейся слизистой оболочки. О какой разновидности колита можно думать?
a. Катаральный
*b. Язвенный
c. Гнойный
d. Фибринозный
e. Фолликулярный

41. На секции обнаружено: множественные геморрагические инфаркты лёгких, в некоторых сосудах лёгких буроватого цвета плотные массы, не прикреплённые к стенкам сосудов, варикозное расширение вен нижних конечностей, в которые имеются тромбы. О каком патологическом процессе идёт речь?
a. Геморрагическая бронхопневмония
*b. Тромбоэмболия лёгочной артерии
c. Тканевая эмболия лёгочной артерии
d. Жировая эмболия лёгочной артерии
e. Застойный тромбоз лёгочной артерии

42. 6-летний ребёнок доставлен в стационар в состоянии асфиксии. В гортани обнаружены серовато-жёлтые плёнки, которые легко удаляются. Какой вид воспаления развился?
*a. Фибринозное
b. Гнойное
c. Десквамативно-некротическое
d. Геморрагическое
e. Катаральное

43. У больного туберкулёзом в биоптате почки при гистологическом исследовании в очаге казеозного некроза обнаружены беспорядочно рассыпанные мелкие зёрна хроматина. Следствием чего являются обнаруженные изменения?
a. Пикноз ядер
b. Кареолизис
*c. Кариорексис
d. Митотическая активность ядер
e. Апоптоз

44. У больного 23-х лет после перенесенной ангины развился мочевой синдром (гематурия, протеинурия, лейкоцитурия). В пункционном биоптате почек обнаружена картина интракапиллярного пролиферативного гломерулонефрита, а электронномикроскопически выявлены крупные субэпителиальные депозиты. Какой патогенез этого заболевания?
a. Клеточно обусловленный цитолиз
b. Гранулематоз
c. Атопия, анафилаксия с образованием IgE и фиксацией их на тучных клетках
d. Цитотоксическое, цитолитическое действие антител
*e. Иммунокомплексный механизм

45. В инфекционнуюбольницу поступил больной с признаками пневмонии, которая развилась на 6-й день заболевания гриппом. Какой метод наиболее достоверно подтверждает гриппознуюэтиологию пневмонии?
a. Исследование парных сывороток
b. Иммунолюминесцентное исследование мазков-отпечатков из носовых ходов
c. Обнаружение антител против гемагглютининов вируса гриппа
*d. Определение антигенов вируса гриппа в мокроте методом ИФА
e. Заражение куриных эмбрионов

46. У больного острой кишечной инфекцией выделен вирус, который отнесён к роду энтеровирусов. Для установления серотипа вируса используют диагностические сыворотки. Эти сыворотки должны содержать антитела против:
a. Вирусных ферментов
b. Вирусных гемагглютининов
c. Белков суперкапсидной оболочки
d. Неструктурных белков вируса
*e. Белков капсида

47. В инфекционнуюбольницу поступил пациент с клиническими признаками энцефалита. В анамнезе — укус клеща. В реакции торможения гемагглютинации обнаружены антитела против возбудителя клещевого энцефалита в разведении 1:20, что НЕ ЯВЛЯЕТСЯ диагностическим. Укажите последующие действия врача после получения указанного результата:
*a. Повторить исследования с сывороткой, взятой через 10 дней
b. Использовать более чувствительную реакцию
c. Отклонить диагноз клещевого энцефалита
d. Повторить исследования с другим диагностикумом
e. Исследовать эту же сыворотку повторно

48. В аннотации к препарату указано, что он содержит антигены возбудителя брюшного тифа, адсорбированные на стабилизированных эритроцитах барана. С какой цельюиспользую т этот препарат?
a. Для обнаружения антител в реакции Видаля
b. Для обнаружения антител в реакции связывания комплемента
*c. Для обнаружения антител в реакции непрямой гемагглютинации
d. Для обнаружения антител в реакции торможения гемагглютинации
e. Для серологической идентификации возбудителя брюшного тифа

49. Больному с афтами слизистой оболочки назначили препарат, действующим агентом которого является галоген, а также поверхностно активное вещество, имеющее дезинфицирующее, дезодорирующее действие. Этот препарат используется для дезинфекции неметаллического инструментария, рук, предметов ухода за инфекционными больными. Как антисептик используется для лечения инфицированных ран, слизистой оболочки ротовой полости, патологических зубодесневых карманов, дезинфекции корневых каналов. Определите препарат:
a. Калия перманганат
b. Бриллиантовый зелёный
c. Перекись водорода
*d. Хлоргексидина биглюконат
e. Кислота борная

50. Для реминерализирующей терапии начального кариеса зубов была назначена соль щелочного металла. Определите препарат:
a. Натрия хлорид
b. Натрия бромид
*c. Натрия фторид
d. Калия хлорид
e. Калия бромид

51. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному был введен мезатон. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Стимулирует α–адренорецепторы
b. Блокирует α–адренорецепторы
c. Стимулирует α– β-адренорецепторы
d. Блокирует β-адренорецепторы
e. Стимулирует β-адренорецепторы

52. После закапывания в глаз капель у больного глаукомой развились миоз и близорукость. Внутриглазное давление снизилось. Какая группа препаратов способна вызвать такой эффект?
a. М-холиноблокаторы
b. Н-холиномиметики
c. Ганглиоблокаторы
*d. М-холиномиметики
e. α–адреномиметики

53. К стоматологу обратилась больная с жалобами на боль, чувство жжения в десне от горячего, кислого, солёного, сладкого, кровоточивость десен во время приёма пищи и чистки зубов. Диагноз: острый катаральный гингивит. Выберите препарат с вяжущим механизмом действия:
a. Хлоргексидин
b. Галаскорбин
*c. Отвар коры дуба
d. Натрий гидрокарбонат
e. Цитраль

54. В условиях воспаления понижается сила местноанестезирующего действия новокаина. Какая причина нарушения гидролиза соли новокаина и освобождения активного анестетика-основания в очаге воспаления?
a. Активация сукцинатдегидрогеназы
b. Угнетение окислительного фосфорилирования
c. Локальный тканевой алкалоз
d. Угнетение карбангидразы
*e. Локальный тканевой ацидоз

55. Больному мерцательной аритмией, в анамнезе у которого бронхиальная астма, надо назначить противоаритмическое средство. Какой препарат из этой группы ПРОТИВОПОКАЗАН больному?
a. Новокаинамид
*b. Анаприлин
c. Верапамил
d. Аймалин
e. Нифедипин

56. Ребёнок 5-ти лет поступил в ЛОРотделение клинической больницы с диагнозом: гнойное воспаление среднего уха. Заболевание началось с воспаления носоглотки. Через какой канал (каналец) височной кости инфекция попала в барабанную полость?
a. Барабанной струны
b. Сонно-барабанные
c. Барабанный
d. Сонный
*e. Мышечнотрубный

57. При проведении дуоденального зондирования зонд не проходит из желудка в двенадцатиперстнуюкиш ку. В каком отделе желудка находится преграда (опухоль)?
a. Дно
b. Кардиальный отдел
*c. Привратник
d. Тело
e. Малая кривизна

58. У больного на коже живота, грудной клетки появилась сыпь в виде розеол и петехий, мелкоточечная конъюнктивальная сыпь. Смерть наступила при явлениях поражения мозга.При микроскопическом исследовании секционного материала в ЦНС (продолговатый мозг, мост), в коже и почках, миокарде обнаружен деструктивнопролиферативный эндотромбоваскулит. О каком заболевании следует думать?
a. Узелковый периартериит
b. Сепсис
*c. Сыпной тиф
d. Системная красная волчанка
e. Бруцеллёз

59. Больной длительное время лечился по поводу пневмонии невыясненной этиологии, устойчивой к стандартной терапии. Из анамнеза установлено, что он длительное время находился в служебной командировке в США, где получил травму, лечился в госпитале. После выздоровления возвратился на родину. Оценивая анамнез, клиническуюкартину заболевания, врач заподозрил у больногоСПИД. Результатыкакого метода лабораторной диагностики позволяют подтвердить предварительно поставленный диагноз у данного пациента?
a. Реакция Видаля
b. Электронная микроскопия
c. РТГА — реакция торможения гемагглютинации
*d. Иммуноферментный анализ
e. Реакция связывания комплемента

60. В детском саду через несколько часов после употребления творожной массы почти у всех детей внезапно появились симптомы гастроэнтерита.При бактериологическом исследовании рвотных масс и остатков творожной массы был выделен золотистый стафилококк. Как целесообразно продолжить исследования для уточнения источника инфекции?
*a. Провести фаготипирование выделенных штаммов
b. Провести обследование оборудования пищеблока
c. Поставить аллергическуюпробу
d. Определить наличие антител у больных детей
e. Определить способность штаммов к токсинообразованию

61. Больной 67-ми лет на протяжении 20 лет страдал гипертонической болезнью. Умер от хронической почечной недостаточности. Какой вид имели почки при вскрытии тела?
*a. Маленькие, плотные, поверхность мелкозернистая
b. Большие красные
c. Большие с множественными тонкостенными кистами
d. Большие белые
e. Большие пёстрые

62. При обследовании у юноши 16-ти лет было обнаружено ускорение сердцебиения во время вдоха, замедленное — во время выдоха. На ЭКГ отмечалось: укорочение интервала RR во время вдоха и удлинение его во время выдоха. Назовите вид аритмии:
a. Идиовентрикулярный ритм
b. Синусовая брадикардия
c. Мерцательная аритмия
d. Синусовая тахикардия
*e. Синусовая аритмия

63. Для облегчения вправления вывиха в плечевом суставе с цельюрасслабления мышц больному был введён миорелаксант дитилин. При этом наступило ”апноэ”. Что необходимо ввести больному?
*a. Свежая цитратная кровь
b. Бемегрид
c. Изонитрозин
d. Дипироксим
e. Галантамина гидробромид

64. При обследовании больного 35-ти лет проведено гистологическое исследование пунктата красного костного мозга и обнаружено значительное уменьшение количества мегакариоцитов.К каким изменениям периферической крови это приведёт?
a. Лейкопения
*b. Тромбоцитопения
c. Тромбоцитоз
d. Лейкоцитоз
e. Агранулоцитоз

65. Анализируются дети в одной семье. Один из родителей гомозиготен по доминантному гену полидактилии, а второй здоров (гомозиготен по рецессивному гену). В этом случае у детей проявится закон:
a. Независимого наследования
b. Расщепления гибридов
*c. Единообразия гибридов первого поколения
d. Чистоты гамет
e. Сцепленное наследование

66. В ходе эксперимента с внутривенным введением разных физиологически активных веществ зарегистрирована тахикардия. Какое из этих веществ вызвало такую реакцию?
a. Калликреин
b. Инсулин
c. Брадикинин
d. Ацетилхолин
*e. Тироксин

67. У женщины с резус-отрицательной кровьюА (II) группы родился ребёнок с АВ (IV) группой, у которого диагностировали гемолитическуюболезнь вследствие резус-конфликта. Какая группа крови возможна у отца ребёнка?
a. I (0), резус-положительная
b. IV (АВ), резус-отрицательная
c. III (В), резус-отрицательная
*d. III (В), резус-положительная
e. II (А), резус-положительная

68. В реанимациюбольницы попал больной с отёком лёгких. Какой из перечисленных препаратов необходимо использовать для проведения форсированного диуреза?
*a. Фуросемид
b. Гидрохлортиазид
c. Триамтерен
d. Спиронолактон
e. Эуфиллин

69. У больного появилисьжелтушность кожи, склер и слизистых оболочек. В плазме крови повышен уровень общего билирубина, в кале — стеркобилина, в моче — уробилина. Какой вид желтухи у больного?
a. БолезньЖильбера
b. Обтурационная
c. Холестатическая
*d. Гемолитическая
e. Паренхиматозная

70. У пациента нарушена функция почек. Для проверки состояния фильтрационной способности почек ему назначено определение клиренса:
a. Гидрокарбоната
*b. Креатинина
c. Глутамина
d. Мочевой кислоты
e. Индола

71. В эксперименте после обработки нервно-мышечного препарата лягушки курареподобным веществом сокращения мышцы в ответ на электрическуюстиму ляциюнерва пропали. Какая функция клеточной мембраны мышцы нарушается курареподобными веществами?
a. Изменение проницаемости для разных веществ
b. Создание электрических потенциалов по обе стороны мембраны
c. Создание барьера между средой клетки и окружающей межклеточной жидкостью
d. Поддержание внутренней структуры клетки, её цистоскелета
*e. Рецепция медиаторов в нервномышечном синапсе

72. Больной поступил в клинику с сотрясением мозга. На фоне неврологических симптомов в крови увеличивается концентрация аммиака. Какое вещество надо назначить для обезвреживания этого вещества в мозговой ткани?
*a. Глутаминовая кислота
b. Аскорбиновая кислота
c. Никотиновая кислота
d. Серотонин
e. Гистамин

73. В биоптате из правого главного бронха мужчины 63 лет, курильщика, обнаружена опухоль, которая состоит из групп атипичных эпителиальных клеток, проникающих за пределы базальной мембраны слизистого слоя, формирующие ”гнёзда” и тяжи, в центральных частях которых расположены концентрические, ярко-эозинофильные массы — ”раковые жемчужины”. Диагностируйте заболевание:
a. Плоскоклеточный неороговевающий рак
b. Плоскоклеточная ороговевающая папиллома
*c. Плоскоклеточный ороговевающий рак
d. Аденокарцинома
e. Мелкоклеточный рак

74. У ребёнка 12-ти лет низкий рост при непропорциональном строении тела и умственной отсталости. Недостаточная секреция какого гормона может быть причиной этого?
a. Инсулин
b. Соматотропин
c. Глюк агон
*d. Тироксин
e. Кортизол

75. У беременной женщины определили группу крови. Реакция агглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0 (I), В (III) и не произошла со стандартной сывороткой группы А (II). Исследуемая кровь принадлежит к такой группе:
a. АВ (IV)
b. -
c. 0 (I)
d. В (III)
*e. А (II)

76. После фармакологической блокады ионных каналов мембраны нервного волокна потенциал покоя уменьшился с -90 до -80 мВ. Какие каналы были заблокированы?
a. Кальциевые
b. Натриевые
*c. Калиевые
d. Магниевые
e. Хлорные

77. Больному ревматизмом назначили нестероидное противовоспалительное средство диклофенак-натрий. Из-за обострения сопутствующего заболевания диклофенак-натрий отменили. Какое заболевание является противопоказанием к назначениюдиклофенака- натрия?
a. Бронхит
b. Стенокардия
*c. Язвенная болезнь желудка
d. Сахарный диабет
e. Гипертоническая болезнь

78. У больного с циррозом печени отмечается устойчивая артериальная гипотензия (АД- 90/50 мм рт.ст.). Чем обусловлено снижение артериального давления при такой патологии печени?
*a. Снижение синтеза ангиотензиногена
b. Чрезмерная инактивация вазопрессина
c. Активация калликреин-кининовой системы
d. Усиление рефлекторного влияния с рецепторной зоны дуги аорты
e. Увеличение синтеза Na-уретического гормона

79. В приёмное отделение поступил больной с бледной кожей, температура тела снижена, пульс слабый, малого наполнения, артериальное давление понижено. Данная симптоматика характерна для острого отравления морфином. Какой из перечисленных препаратов следует использовать в первуюочередь?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Кодеина сульфат
c. Изадрин
*d. Налоксон
e. Атропина сульфат

80. У мальчика 5-ти лет появились боль при глотании, отёк шеи, высокая температура. При осмотре на миндалинах обнаружены плёнки серо-белого цвета, которые снимаются с большим усилием. О каком заболевании идёт речь?
*a. Дифтерия
b. Скарлатина
c. -
d. Менингококковая инфекция
e. Корь

81. При обследовании больного с эндокринной патологией установлено, что в плазме крови повышен уровень тестостерона. Какие клетки в организме мужчины ответственны за продукциюэтого гормона?
a. Клетки семенных пузырьков
*b. Гландулоциты семенников
c. Сперматогенные клетки
d. Сустентоциты семенников
e. Клетки предстательной железы

82. Ребёнку в возрасте 6-ти лет, у которого заподозрен активный туберкулёзный процесс, проведена диагностическая реакция Манту. Какой иммунобиологический препарат при этом был введён?
a. Вакцина БЦЖ
b. Тулярин
c. Вакцина АДС
*d. Туберкулин
e. Вакцина АКДС

83. Больному 68-ми лет в комплекс лечения атеросклероза, осложнённого ишемической болезньюсердца, врач включил гиполипидемическое средство, которое понижает содержание в крови преимущественно триглицеридов. Какой из указанных препаратов был назначен больному?
*a. Фенофибрат
b. Глибенкламид
c. Кислота никотиновая
d. Инсулин
e. Преднизолон

84. Больной обратился к врачу с жалобами на ригидность мышц, скованность движений, постоянный тремор рук. На основании обследования врач установил диагноз болезнь Паркинсона. Сделайте рациональный выбор препарата:
a. Сибазон
b. Этосуксимид
c. Дифенин
d. Фенобарбитал
*e. Леводопа

85. Больному ревматоидным артритом для предупреждения возможного отрицательного влияния на слизистуюжелудка назначили препарат из группы нестероидных противовоспалительных средств — селективный ингибитор ЦОГ-2. Укажите препарат:
*a. Целекоксиб
b. Ацетилсалициловая кислота
c. Ибупрофен
d. Бутадион
e. Анальгин

86. У больного с жалобами на боль в желудке установлено уменьшение его секреторной функции, что сопровождается анемией. Недостаток какого вещества обусловливает развитие у больного гиповитаминоза B12 и появление анемии?
a. Тиамин
b. Пиридоксин
c. Кальциферол
*d. Фактор Кастла
e. Биотин

87. В эксперименте на животном произвели перерезку блуждающих нервов с двух сторон. Как при этом изменится характер дыхания?
a. Станет поверхностным и частым
b. Станет поверхностным и редким
c. Дыхание не изменится
*d. Станет глубоким и редким
e. Станет глубоким и частым

88. У ребёнка, больного серповидноклеточной анемией, наблюдается несколько патологических признаков: анемия, увеличенная селезёнка, поражение кожи, сердца, почек и мозга.Как называется этот случай множественного действия одного гена?
a. Комплементарность
b. Полимерия
*c. Плейотропия
d. Кодоминирование
e. Эпистаз

89. У девочки 15-ти лет обнаружена бледность кожных покровов, глоссит, гингивит. В крови: эритроциты — 3, 3·1012/л, гемоглобин — 70 г/л, цветовой показатель — 0,5. В мазке крови: гипохромия, микроцитоз, пойкилоцитоз. Какая анемия наблюдается у больной?
a. B12-фолиеводефицитная
b. Гемолитическая
c. Талассемия
*d. Железодефицитная
e. Серповидно-клеточная

90. В нефрологической клинике у юноши 19-ти лет было обнаружено повышенное количество калия во вторичной моче. Повышение секреции какого гормона, вероятно, могло вызвать такие изменения?
*a. Альдостерон
b. Адреналин
c. Тестостерон
d. Глюк агон
e. Окситоцин

91. В онкологическое отделение поступил больной с подозрением на опухоль лёгких. При обследовании обнаружили локализациюпа тологии в нижней доле правого лёгкого. Сколько бронхолёгочных сегментов имеет эта доля?
a. 6
b. 3
c. 2
*d. 5
e. 4

92. У женщины, находящейся на лечении по поводу тиреотоксикоза, наблюдается повышение температуры тела. Что лежит основе этого явления?
a. Снижение утилизации глюкозы тканями
b. Нарушение дезаминирования аминокислот
c. Нарушение синтеза гликогена
*d. Разобщение окислительного фосфорилирования
e. Снижение окисления жиров в печени

93. У больного в конце весны в начале лета при экскурсии за город, а иногда и в городе наблюдаются остро возникающие ринит и конъюктивит, сопровождающиеся обильным истечением жидкой слизи из носа и слезотечением. Какой тип аллергических реакций наблюдается в данном случае?
*a. I тип анафилактический
b. III тип иммунокомплексный
c. -
d. IV тип ГЗТ
e. II тип цитотоксический

94. У женщины 20 лет обнаружена узлоподобная опухоль нижней челюсти с выраженной деформацией челюсти, рентгенологическими признаками разрушения кости. При гистологическом исследовании опухоли наблюдаются множественные атипичные одноядерные клетки овальной формы, одиночные гигантские многоядерные клетки, хаотически размещаются костные балочки. Диагностируйте заболевание:
a. Амелобластическая фиброма
b. Злокачественная амелобластома
c. Фолликулярная амелобластома
d. Внутрикостная карцинома
*e. Остеобластокластома

95. При вмешательстве с цельюлечения вывиха нижней челюсти врач должен помнить про мышцу, которая при сокращении оттягивает наружу капсулу и суставной диск височно-нижнечелюстного сустава. Какая это мышца?
*a. M. pterygoideus lateralis
b. M. pterygoideus medialis
c. M. mylohyoideus
d. M. temporalis
e. M. masseter

96. Одним из методов снятия острой боли при невралгии тройничного нерва является создание депо анестетика в месте выхода ветвей тройничного нерва. В какой области нужно ввести анестетик для обезболивания первой ветви тройничного нерва?
a. Орбитальный край скуловой кости
b. Подглазничный край
*c. Надглазничный край
d. Область лобного отростка верхней челюсти
e. Область надпереносицы

97. С цельюсерологической диагностики инфекционного заболевания врачу необходимо провести реакциюнепрямой (пассивной) гемагглютинации. Что необходимо использовать для постановки этой реакции кроме сыворотки больного?
*a. Эритроцитарный диагностикум
b. Интерферон
c. Гемолитическуюсы воротку
d. Диагностическуюсы воротку
e. Анатоксин

98. После образования плащевого дентина питание внутренних клеток эмалевого органа нарушается. Какой биологический механизм обеспечивает обновление функционального состояния и питания амелобластов?
*a. Инверсия
b. Прогрессия
c. Ретрузия
d. Инвазия
e. Регрессия

99. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль из призматического эпителия, формирующая атипичные железистые структуры разной формы и величины. Базальная мембрана желез разрушена. Клетки опухоли полиморфные, ядра гиперхромные, отмечается большое количество патологических митозов. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Аденокарцинома
b. Солидный рак
c. Недифференцированный рак
d. Слизистый рак
e. Базальноклеточный рак

100. При остеолатеризме уменьшается прочность коллагена, обусловленная заметным уменьшением образования поперечных сшивок в коллагеновых фибриллах. Причиной этого явления является снижение активности такого фермента:
a. Моноаминооксидаза
b. Лизилгидроксилаза
c. Коллагеназа
*d. Лизилоксидаза
e. Пролилгидроксилаза

101. У маленькой девочки 5-ти лет врач удалил зуб на котором было два корня. Какой это зуб?
*a. Большой коренной нижней челюсти
b. Клык верхней челюсти
c. Большой коренной верхней челюсти
d. Малый коренной верхней челюсти
e. Малый коренной нижней челюсти

102. В удаленной матке женщины 55-ти лет патологоанатом в толще миометрия обнаружил плотный узел диаметром 5 см с четкими границами, на разрезе ткань узла волокнистая, серо-розового цвета, с хаотическим расположением пучков волокон. Микроскопически опухоль состоит из гладкомышечных клеток, образующих пучки различной толщины, идущих в разных направлениях, и прослоек местами гиалинизированной соединительной ткани. Какая опухоль развилась у больной?
*a. Фибромиома
b. Фибросаркома
c. Рабдомиома
d. Миосаркома
e. Фиброма

103. После травмы позвоночника у пациента 18-ти лет на протяжении месяца наблюдалось отсутствие самопроизвольного мочеиспускания, которое позднее восстановилось. Какой отдел спинного мозга был повреждён?
*a. Поясничный
b. Крестцовый
c. Поясничный и крестцовый
d. Грудной
e. Шейный

104. Мочекаменная болезнь осложнилась выходом конкремента из почки. На каком уровне мочеточника, вероятнее всего, он может остановиться?
a. На 5 см выше тазовой части
*b. На границе брюшной и тазовой частей
c. В средней брюшной части
d. В почечной лоханке
e. На 2 см выше впадения в мочевой пузырь

105. В результате повышенной подвижности плода произошло передавливание пуповины, но кровообращение между плодом и матерьюне нарушилось. Присутствие каких структур в пуповине способствовало этому в первуюочередь?
a. Оболочка вены
b. Остаток желточного стебелька
c. Остаток аллантоиса
d. Оболочка артерий
*e. Слизистая ткань

106. Солдаты, получившие ранения в разгар битвы, могут не ощущать боль до её завершения. Какие гормоны опиатной антиноцицептивной системы уменьшают ощущение боли?
a. Окситоцин
*b. Эндорфины
c. Вазопресин
d. Серотонин
e. Альдостерон

107. У больного обнаружено нарушение секреторной функции поднижнечелюстной слюнной железы. Какой нерв обеспечивает её вегетативнуюиннервацию ?
a. N. petrosus minor
*b. Chorda tympani
c. N. mandibularis
d. N. auriculotemporalis
e. N. petrosus major

108. Проведено вскрытие тела мужчины, который умер от сепсиса. Обнаружено гнойное расплавление тканей шеи и клетчатки переднего средостения. Гистологически наблюдается много мелких абсцессов сотового строения, в центре которых расположены базофильные гомогенные образования, к которым одним концом прикреплены короткие палочковидные структуры. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
*b. Актиномикоз
c. Дифтерия
d. Туберкулёз
e. Лейшманиоз

109. При обследовании больного обнаружено ухудшение кровоснабжения переднего отдела межжелудочковой перегородки сердца.В какой артерии снижен кровоток?
a. Огибающая
b. -
c. Задняя межжелудочковая
d. Правая венечная
*e. Передняя межжелудочковая

110. При осмотре ротовой полости на вестибулярной поверхности нижнего резца слева обнаружено образование грибовидной формы розового цвета размером до 2 см, которое широкой ножкой фиксировано к надальвеолярной ткани. При гистологическом исследовании обнаружены разветвлённые сосуды капиллярного типа с сосудистыми почками, участками кровоизлияний и очаги гемосидероза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзный эпулис
b. Фиброматоз дёсен
c. Кавернозная гемангиома
*d. Ангиоматозный эпулис
e. Гигантоклеточный эпулис

111. У пациента при оценке основного обмена, определённого методом непрямой калориметрии, необходимо учесть должный уровень обмена веществ и энергии. Наиболее точно определить его величину можно при учёте:
a. Поверхности тела и массы
b. Роста и дыхательного коэффициента
c. Дыхательного коэффициента и калорического коэффициента кислорода
*d. Пола, возраста, роста и массы тела
e. Дыхательного коэффициента и поверхности тела

112. При микроскопическом исследовании фекалий от больного с явлениями профузного поноса, многократной рвоты и нарастающей интоксикации были обнаружены граммположительные палочки, напоминающие запятую, и располагающиеся группами в виде стаек рыб. Культура возбудителя была выделена через среду накопления — 1% пептоннуюводу , где она образовала нежнуюплёнку . Возбудитель какого заболевания был обнаружен из фекалий больного?
*a. Холера
b. Сальмонеллёз
c. Кишечный иерсиниоз
d. Псевдотуберкулёз
e. Шигеллёз

113. У молодой женщины диагностирована внематочная беременность. В каком из перечисленных органов происходит оплодотворение?
a. Перешеек маточной трубы
b. Полость малого таза
c. Полость матки
d. Полость влагалища
*e. Ампула маточной трубы

114. Больной бронхиальной астмой длительное время принимает преднизолон. Каков механизм действия препарата?
a. Блокада натриевых каналов
b. Угнетение активности дигидрофолатредуктазы
c. Блокада гистаминовых рецепторов
d. Блокада лейкотриеновых рецепторов
*e. Торможение активности фосфолипазы А

115. В органах больного заподозрили паразитирование нескольких видов паразитов. Как называется такая совокупность паразитов, населяющих организм?
a. Биотоп
b. Биогеоценоз
c. Экосистема
d. Фитоценоз
*e. Паразитоценоз

116. У молодой женщины обнаружена аномалия рефракции глаза, при которой фокусировка изображения возможна за сетчаткой. Как называется эта аномалия?
a. Эмметропия
b. Миопия
*c. Гиперметропия
d. Астигматизм
e. Пресбиопия

117. У женщины, длительно принимавшей антибиотики по поводу кишечной инфекции, развилось осложнение со стороны слизистой полости рта в виде воспалительного процесса и белого налёта, в котором при бактериологическом исследовании были обнаружены дрожжевидные грибки Candida albicans. Какой из перечисленных препаратов показан для лечения этого осложнения?
a. Бисептол
b. Фуразолидон
c. Полимиксин
*d. Флуконазол
e. Тетрациклин

118. У мужчины 30-ти лет обнаружен хронический гастрит с повышенной кислотообразующейфункцией желудка. Какой препарат наиболее целесообразно использовать для профилактики язвенной болезни?
*a. Фамотидин
b. Но-шпа
c. Пилокарпина гидрохлорид
d. Метоклопрамид
e. Атропин

119. Серповидноклеточная анемия у человека сопровождается появлением в крови аномального гемоглобина, изменением формы эритроцитов, развитием анемии. Данное заболевание является результатом:
a. Митохондриальной мутации
*b. Генной мутации
c. Хромосомной аберрации
d. Политении
e. Полиплодии

120. Одним из патогенетических звеньев в развитии лучевой болезни является интенсификация процессов свободно радикального окисления веществ. Какие вещества являются основным источником образования свободных радикалов?
a. Гормоны
*b. Липиды
c. Углеводы
d. Вода
e. Белки

121. В эпидермисе есть клетки, которые выполняют защитнуюфункциюи имеют моноцитарный генез. Какие это клетки?
a. Кератиноциты базального слоя
b. Кератиноциты зернистого слоя
c. Кератиноциты шиповатого слоя
d. Меланоциты
*e. Клетки Лангерганса

122. Одним из наиболее опасных и типичных побочных эффектов антиаритмических средств является отрицательное инотропное действие. Какое из перечисленных антаритмических средств НЕ УМЕНЬШАЕТ силу сердечных сокращений?
a. Хинидина сульфат
*b. Дигоксин
c. Метопролол
d. Пропранолол
e. Верапамил

123. У больного установлен диагноз: заглоточный абсцесс. Куда может распространиться гнойное воспаление?
a. Переднее нижнее средостение
b. Передтрахеальное пространство шеи
c. Среднее нижнее средостение
*d. Заднее нижнее средостение
e. Надгрудинное межфасциальное пространство шеи

124. У больного 26-ти лет с признаками коли-энтерита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какуюиз названных реакций целесообразно использовать для серологической идентификации возбудителя?
a. Непрямой гемагглютинации
b. Связывания комплемента
*c. Агглютинации
d. Преципитации
e. Торможения гемагглютинации возможных возбудителей заболевания

125. При гистологическом исследовании участка ткани обнаружены явления кариопикноза, кариорексиса, кариолизиса в ядрах клеток, а также плазмолиз — в цитоплазме клеток. Какой патологический процесс имеет место в данном случае?
a. Атрофия
b. Дистрофия
c. Гиалиноз
*d. Некроз
e. Апоптоз

126. В судебно-медицинских, антропологических и археологических исследованиях для определения возраста человека анализируют общую массу и толщину ткани, которая на протяжении всей жизни откладывается на поверхности дентина корня зуба. О какой ткани идёт речь?
a. Плотная соединительная
b. Рыхлая соединительная
*c. Цемент
d. Костная
e. Эмаль

127. У женщины 42-х лет имеет место сахарный диабет с повышенной концентрацией глюкозы в крови натощак (11,5 ммоль/л). Какое из перечисленных нарушений будет характерно для этого заболевания?
a. Аминоацидурия
b. Метаболический алкалоз
c. Респираторный ацидоз
*d. Глюкозурия
e. Гиперкапния

128. Анализируется кариотип женского организма с синдромом трисомии — (47, ХХХ). При составлении идиограммы в этом наборе будет такое количество пар гомологических хромосом:
a. 47 пар
b. 21 пара
c. 24 пары
d. 22 пары
*e. 23 пары

129. После начала лечения туберкулёза лёгких больной обратился к врачу с жалобами на появление красных слёз и мочи. Какой препарат мог вызвать такие изменения?
a. Цефазолин
*b. Рифампицин
c. Бензилпенициллина калиевая соль
d. Бензилпенициллина натриевая соль
e. Бисептол-480

130. Больной обратился к стоматологу с симптомами воспаления слизистой оболочки ротовой полости. В мазках, полученных из пародонтальных карманов, обнаружены простейшие с непостоянной формой тела, размером 6-60 мкм, способные образовывать псевдоподии. Какие это простейшие?
a. Entamoeba histolytica
b. Trichomonas hominis
c. Entamoeba coli
d. Lamblia intestinalis
*e. Entamoeba gingivalis

131. Женщине, которая жалуется на постоянное чувство страха, тревоги, установлен диагноз невроза и назначен препарат с анксиолитическим действием. Какой это препарат?
a. Настойка женьшеня
b. Аминазин
c. Кофеин-бензоат натрия
*d. Диазепам
e. Пирацетам

132. К врачу обратился больной с жалобами на слабость, тошноту, малокровие. Больной отметил, что 3 месяца назад употреблял в пищу свежесоленуюикру. Каким гельминтозом мог заболеть человек?
*a. Дифиллоботриоз
b. Тениаринхоз
c. Трихинеллёз
d. Тениоз
e. Дикроцеолиоз

133. 16-летняя девушка имеет рост 139 см, крыловиднуюшею , неразвитые грудные железы, первичнуюаменорею . Наиболее вероятно, она имеет такой кариотип:
*a. 45, Х0
b. 46, ХY
c. 46, ХХ/46, ХY
d. 46, ХХ
e. 47, ХХХ

134. В шлифе зуба обнаруживается структура, в которой различают чередование светлых и тёмных полос, размещённых перпендикулярно к её поверхности, а также тонкие параллельные линии роста. Какая это структура?
a. Бесклеточный цемент
b. Пульпа
c. Дентин
d. Клеточный цемент
*e. Эмаль

135. Нарушение процессов миелинизации нервных волокон приводит к неврологическим расстройствам и умственной отсталости. Такие симптомы характерны для наследственных и приобретённых нарушений обмена:
a. Нейтральных жиров
b. Холестерина
c. Фосфатидной кислоты
*d. Сфинголипидов
e. Высших жирных кислот

136. В гистологическом препарате мочеточника несколько оболочек. Каким эпителием выстелена слизистая оболочка этого органа?
*a. Многослойный переходной
b. Однослойный кубический
c. Многослойный плоский неороговевший
d. Однослойный плоский
e. Однослойный призматический с каёмкой

137. У больного начальная стадия гингивита.Наблюдается гиперемия дёсен в пришеечных областях зубов вследствие расширения приносящих сосудов микроциркуляторного русла. Какое вещество тучных клеток обеспечило указанные изменения?
*a. Гистамин
b. Субстанция Р
c. Ацетилхолин
d. Эндорфины
e. Адреналин

138. У ребёнка, которого кормили синтетическими смесями, появились признаки недостаточности витамина B1. В каких реакциях участвует этот витамин?
*a. Окислительное декарбоксилирование кетокислот
b. Декарбоксилирование аминокислот
c. Окислительно-востановительные реакции
d. Гидроксилирование пролина
e. Трансаминирование аминокислот

139. Какая группа организмов имеет кольцевые и линейные молекулы ДНК, формирующие хромосомы простого строения (не имеют гистонов)?
a. Грибы
b. Бактериофаги
c. Вирусы
d. Простейшие
*e. Бактерии

140. К врачу-стоматологу обратился больной с жалобами на сухость в ротовой полости, как в состоянии покоя, так и при приёме пищи. При обследовании установлено нарушение секреторной деятельности подъязычной и подчелюстной слюнных желез. В каком случае может наблюдаться такое явление?
*a. Повреждение вегетативных волокон барабанной струны лицевого нерва
b. Повреждение поднижнечелюстного нерва
c. Повреждение глазодвигательного нерва
d. Повреждение блокового нерва
e. Повреждение языкоглоточного нерва

141. У потерпевшего травма верхней челюсти, выбит первый малый коренной зуб. Какой отросток верхней челюсти повреждён?
a. Лобный
b. -
c. Скуловой
d. Нёбный
*e. Альвеолярный

142. Больная 18-ти лет в течение нескольких недель жалуется на боль и кровоточивость в области 35 зуба при употреблении твёрдой пищи. Объективно: на жевательной поверхности этого зуба — большая кариозная полость, выполненная мышечновидной тканью. При зондировании возникает кровотечение и боль в области соединения кариозной полости с пульпой. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Хронический гипертрофический пульпит
b. Хронический гангренозный пульпит
c. Острый гнойный пульпит
d. Хронический глубокий кариес
e. Хронический фиброзный пульпит

143. Из челюстной кости пациента 45-ти лет оперативно удалено полое образование диаметром — 2,5 см, заполненное желтоватой жидкостьюс кристаллами холестерина, которое было размещено в верхушке корня кариозного зуба. При микроскопическом исследовании внутренняя поверхность полости покрыта многослойным плоским эпителием с акантозом, без кератинизации. Стенка полости фиброзная, с кристаллами холестерина, инфильтрированная лимфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, которые резорбируют жиры. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Остеобластокластома
b. Амелобластома
*c. Радикулярная киста
d. Фолликулярная киста
e. Кератокиста

144. Больной обратился к врачу с жалобами на периодические высыпания герпетических пузырьков на линии губ и на крыльях носа. Такое состояние наблюдается на протяжении 10 лет, каждый раз после снижения защитных сил организма. Врач поставил диагноз: лабиальный герпес. Как называется такая форма инфекции?
a. Затяжная
*b. Персистенция
c. Латентная
d. Острая
e. Экзогенная

145. У больного флегмона в области крылонёбной ямки с повреждением одноименного вегетативного узла. Функция какой железы будет нарушена в первуюочередь?
a. Подъязычная
b. Поднижнечелюстная
*c. Слезная
d. Околоушная
e. -

146. У больного травма в области передней поверхности передней лестничной мышцы. Функция какого нерва может быть нарушена?
a. Добавочный
b. Блуждающий
*c. Диафрагмальный
d. Плечевого сплетения
e. Возвратный гортанный

147. При осмотре ротовой полости больного обнаружен кариес коронки зуба, которая обращена к собственно ротовой полости. Какая поверхность поражена?
a. Facies contactus
b. Facies vestibularis
*c. Facies lingualis
d. Facies mesialis
e. Facies distalis

148. У больного нарушено формирование ощущение сладкого и солёного вкуса на верхушке и по краям языка. Какие сосочки языка поражены?
a. Papillae conicae
b. Papillae vallatae
*c. Papillae foliatae
d. Papillae filiformes
e. Papillae fungiformes

149. Больной 46-ти лет с ревматическим стенозом умер от хронической лёгочносердечной недостаточности. На вскрытии обнаружены плотные коричневого цвета лёгкие. Какой пигмент обусловил окрашивание лёгких?
a. Порфирин
b. Гемозоин
c. Меланин
d. Липофусцин
*e. Гемосидерин

150. Большуючасть коронки, шейки и корня зуба составляет дентин, толщина которого с возрастом может увеличиваться, возможно также его частичное обновление после повреждения. Какие структуры обеспечивают эти процессы?
a. Цементобласты
*b. Одонтобласты
c. Перитубулярный дентин
d. Дентинные канальцы
e. Амелобласты

151. Больной жалуется, что при воспоминании про прошедшие трагические события в его жизни, у него возникают тахикардия, отдышка и резкий подъём артериального давления. Какие структуры ЦНС обеспечивают упомянутые кардиореспираторные реакции у данного больного?
a. Четверохолмие среднего мозга
*b. Кора больших полушарий
c. Латеральные ядра гипоталамуса
d. Мозжечок
e. Специфические ядра таламуса

152. Больной обратился с ощущением сердцебиения после стресса. ЧСС- 104/мин., длительность интервала P ? Q — 0,12 сек., QRS — без изменений. Какой тип аритмии у больного?
a. Мерцательная аритмия
b. Экстрасистолия
c. Синусовая брадикардия
d. Синусовая аритмия
*e. Синусовая тахикардия

153. Ведущуюроль в процессе кальцификации тканей зуба играет белок остеокальцин, имеющий высокую способность связывать ионы кальция, благодаря наличию в полипептидной цепи остатков модифицированной аминокислоты:
a. γ-аминомасляная
b. Аланин
*c. γ-карбоксиглутаминовая
d. Карбоксиаспарагиновая
e. ?-аминопропионовая

154. В плазме крови пациента повысилась активность изоферментов ЛДГ1 и ЛДГ2. Про патологиюкакого органа это свидетельствует?
a. Печень
b. Мозг
c. Скелетные мышцы
*d. Миокард
e. Почки

155. В медицинской практике используют антикоагулянты, которые усиливают действие ингибитора факторов коагуляции антитромбина III. Такой эффект свойственный:
a. Гиалуроновой кислоте
b. Коллагену
*c. Гепарину
d. Кератан-сульфату
e. Дерматан-сульфату

156. У взрослого человека в состоянии покоя частота сердечных сокращений равна 40/мин. Водителем ритма сердца у человека является:
a. Пучок Гиса
b. Сино-атриальный узел
*c. Атриовентрикулярный узел
d. Ножки пучка Гиса
e. Волокна Пуркинье

157. При удалении верхнего левого третьего моляра возникло значительное кровотечение. Поражение какой артерии привело к кровотечению?
a. A. facialis
*b. A. alveolaris superioris posterioris
c. A. alveolaris inferior
d. A. infraobitalis
e. A. alveolaris superioris anterioris

158. После экстракции зуба возникло острое луночковое кровотечение. Какое средство при внутривенном введении обеспечит гомеостаз?
*a. Кальция хлорид
b. Викасол
c. Натрия хлорид
d. Кислота аминокапроновая
e. Тромбин

159. У пациента после операции с применением аппарата искусственного кровообращения появилась гемоглобинурия, причиной которой может быть:
a. Химический гемолиз
b. Биологический гемолиз
*c. Механический гемолиз
d. Иммунный гемолиз
e. Термический гемолиз

160. У потерпевшего наблюдается кровотечение в области верхней губы. Какая артерия повреждена вследствие травмы?
a. Угловая
*b. Лицевая
c. Языковая
d. Верхнечелюстная
e. Поверхностная височная

161. От больного выделены неподвижные бактерии овоидной формы с биполярной окраской. В организме образуют нежную капсулу. На агаре образуют колонии с мутно-белым центром, окружённым фестончатой каймой, напоминающей кружево. Продуцируют ”мышиный токсин”. Данные свойства присущи возбудителю:
a. Сибирской язвы
b. Туляремии
*c. Чумы
d. Коклюша
e. Бруцеллёза

162. .У больного отмечается мышечная слабость и боль в мышцах, что обусловлено нарушением образования карнозина и ансерина из аминокислоты β-аланина. В организме человека образование указанной аминокислоты происходит в процессе катаболизма:
a. ГМФ
b. АМФ
c. dАМФ
*d. УМФ
e. ИМФ

163. Больной 33-х лет, страдающий инсулинозависимым сахарным диабетом, на фоне инъекции инсулина утолил жажду большим количеством воды, что привело к развитиюгипогликемической комы. Какой вид нарушения водно-солевого обмена сопровождает данное состояние?
*a. Гипоосмолярная гипергидратация
b. Гиперосмолярная гипогидратация
c. Изоосмолярная гипергидратация
d. Гипоосмолярная гипогидратация
e. Гиперосмолярная гипергидратация

164. Больной 84-х лет страдает паркинсонизмом, одним из патогенетических звеньев которого является дефицит медиатора в отдельных структурах мозга. Какого медиатора прежде всего?
a. Норадреналин
b. Адреналин
*c. Дофамин
d. Гистамин
e. Ацетилхолин

165. Эпидемиологические исследования показывают, что у людей с группой крови I (0) чаще, чем у людей с остальными группами крови, возникает язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки. К проявлениюкакого вида реактивности можно отнести данное явление?
*a. Групповая
b. Видовая
c. Гипергическая
d. Гиперэргическая
e. Индивидуальная

166. При лабораторном обследовании крови человека, которого укусила змея, обнаружен гемолиз эритроцитов, гемоглобинурия. Действие змеиного яда обусловлено наличием в нём фермента:
a. Фосфолипаза Д
b. Сфингомиелиназа
c. Фосфолипаза А1
d. Фосфолипаза С
*e. Фосфолипаза А2

167. В медицинской практике широкое распространение получили курареподобные вещества (миорелаксанты).О каком побочном действии должен помнить врач при их использовании?
a. Остановка сердца
b. Тромбообразование
*c. Расслабление дыхательных мышц
d. Расстройства мозгового кровообращения
e. Приступы судорог

168. При подъёме в горы у человека повышается частота дыхания и ускоряется сердцебиение. Какие изменения в крови приводят к этому?
*a. Снижение парциального давления O2
b. Повышение рН
c. Повышение осмотического давления
d. Снижение рН
e. Повышение парциального давления CO2

169. В опыте изучали пространственный порог кожной чувствительности. Он будет наибольшим в коже:
a. Лица
b. Голени
c. Тыльной поверхности кисти
d. Плеча
*e. Спины

170. Мужчине 35-ти лет, больному атопическим дерматитом, был назначен лоратадин. Определите механизм действия этого препарата:
a. Блокирует β-адренорецепторы
b. Стимулирует дофаминовые рецепторы
c. Блокирует ГАМК-рецепторы
d. Стимулирует М-холинорецепторы
*e. Блокирует Н1-гистаминовые рецепторы

171. В больницу доставлен больной с отравлением бертолетовой солью (KCLO3). Какая форма гипоксии развилась у него?
a. Гипоксическая
b. Тканевая
c. Респираторная
*d. Гемическая
e. Циркуляторная

172. Во время экзамена студент увидел в гистологическом препарате орган, в корковом веществе которого расположены скопления лимфатических узелков. В мозговом веществе находились тяжи клеток, отходящих от узелков. Строму органа образуют соединительная и ретикулярная ткани. Какой орган исследовал студент?
*a. Лимфатический узел
b. Красный костный мозг
c. Тимус
d. Селезёнка
e. Миндалина

173. Проведено медицинское обследование населения высокогорного селения. Какой показатель будет характерным для этого адаптивного экологического типа людей?
*a. Увеличение кислородной ёмкости крови
b. Усиление потоотделения
c. Уменьшение уровня гемоглобина
d. Понижение показателей основного обмена
e. Повышение концентрации холестерина в крови

174. Оксид азота играет важнуюроль в релаксации гладких мышц сосудов и снижении артериального давления, расширении коронарных артерий. NO в организме может образовываться из:
a. Лизина
b. Пролина
*c. Аргинина
d. Метионина
e. Глутамина

175. Во время патологоанатомического вскрытия у умершего обнаружен гной в заднем средостении. Через какое пространство распространился воспалительный процесс, который был локализован в переднем отделе шеи?
a. Предлестничное
b. Надгрудинное
c. Предвисцеральное
*d. Позадивисцеральное
e. Межлестничное

176. Альпинист на вершине горы Эльбрус ощущает недостаток кислорода, нарушение дыхания, сердцебиение, онемение конечностей. Какой вид гипоксии развился?
a. Тканевая
b. Сердечная
c. Циркуляторная
d. Гемическая
*e. Гипоксическая

177. У пациента 28-ми лет, больного пневмонией, развился отёк лёгких.Объективно наблюдается быстрое нарастание глубины и частоты дыхания с преобладанием фазы вдоха над фазой выдоха, общее возбуждение, расширение зрачков, тахикардия, повышение артериального давления, судороги. Какое состояние развилось у больного?
a. Гипопноэ
*b. Первый период асфиксии
c. Третий период асфиксии
d. Второй период асфиксии
e. Апноэ

178. В приёмное отделение доставлен больной с острым кровотечением. В случае потери какого объёма циркулирующей крови может наступить летальный конец у такого больного?
a. 3%
*b. 33%
c. 12%
d. 50%
e. 75%

179. У мужчины 30-ти лет множественные переломы костей конечностей в результате автомобильной катастрофы. В стационар доставлен через час после травмы в тяжёлом состоянии: сознание помрачено, кожа бледная, покрыта липким потом, зрачки узкие со слабой реакцией на свет, дыхание редкое, поверхностное, тоны сердца приглушены, пульс нитевидный, АД- 60/40 мм рт.ст. Признаков внутренней или внешней кровопотери нет. Какое состояние развилось у больного?
a. Постгеморрагический шок
b. Анафилактический шок
*c. Травматический шок
d. Ожоговый шок
e. Кардиогенный шок

180. При микроскопии зубного налета клинически здорового ребенка 10 лет обнаружены Гр+ и Гр- микроорганизмы. Какой именно этап окраски по методу Грамма позволил отдифференцировать Гр+ бактерии от Гр-?
a. Обработка серной кислотой
b. Обработка генцианвиолетом
*c. Обработка спиртом
d. Обработка раствором Люголя
e. Обработка водным раствором фуксина

181. Больному туберкулёзом лёгких назначен препарат первого ряда, который явился причиной развития неврита лицевого нерва и нарушения равновесия. Укажите этот лекарственный препарат:
a. Левомицетин
*b. Изониазид
c. Фуразолидон
d. Бисептол
e. Цефазолин

182. Больному 45-ти лет с диагнозом ”амёбная дизентерия” назначен противопротозойное средство из группы нитроимидазола. Укажите препарат:
a. Цефалексин
b. Фуразолидон
c. Бийохинол
d. Полимиксин
*e. Метронидазол

183. У пострадавшего — резаная рана в области края нижней челюсти спереди жевательной мышцы. Из раны выливается кровь тёмно-красного цвета. Какой сосуд повреждён?
*a. V. facialis
b. V. jugularis anterior
c. V. lingualis
d. V. jugularis externa
e. V. retromandibularis

184. У пострадавшего поверхностное ранение передней области шеи, наблюдается кровотечение. Кровь тёмного цвета. Какой сосуд повреждён?
a. V. jugularis externa
b. A. carotis externa
c. A. thyroidea superior
*d. V. jugularis anterior
e. V. jugularis interna

185. Педиатр, осматривая ротовуюполость ребёнка, обнаружил 8 зубов. Ребёнок развивается нормально. Определите возраст ребёнка:
a. 12-15 месяцев
b. 15-20 месяцев
c. 6-8 месяцев
d. 8-9 месяцев
*e. 10-12 месяцев

186. У больного зарегистрировалиЭКГ. По какому её элементу врач может оценить процессы распространения деполяризации по предсердиям?
a. Зубец S
*b. Зубец P
c. Зубец Q
d. Зубец R
e. Зубец T

187. Глюкагон — это гормон, который повышает уровень глюкозы в крови путём активации:
*a. Гликогенфосфорилазы в гепатоцитах
b. Гликолиза
c. Гликогенфосфорилазы в миоцитах
d. Глюкокиназы
e. Гликогенсинтазы

188. Больной 47-ми лет на протяжении последних 3-х лет болеет туберкулёзом лёгких, жалуется на одышку, тяжесть в области правой стороны грудной клетки; температура тела — 37,7°C. Обнаружен правосторонний экссудативный плеврит. Какой тип клеток ожидается в плевральном пунктате?
*a. Лимфоциты
b. Эритроциты
c. Эозинофилы
d. Атипичные клетки
e. Нейтрофилы

189. У пациента при рентгенологическом обследовании обнаружена грыжа межпозвоночного диска грудного отдела позвоночника. Какой вид соединения между позвонками подвергся патологическим изменениям?
*a. Синхондроз
b. Диартроз
c. Синостоз
d. Гемиартроз
e. Синдесмоз

190. У наркотизированной собаки зарегистрирована электрокардиограмма (ЭКГ). Увеличение каких элементов ЭКГ произошло после раздражения ветви левого блуждающего нерва, которая идёт к сердцу?
a. Длительность сегмента S-T
*b. Длительность интервала P-Q
c. Амплитуда зубцов комплекса QRS
d. Амплитуда всех зубцов ЭКГ
e. Длительность зубца Т

191. При осмотре больного врачстоматолог обнаружил последствия ожога слизистой ротовой полости агрессивным веществом. Со слов больного, он случайно выпил концентрированнуюукс усную кислоту. Указанные изменения соответствуют понятию:
a. Типичный патологический процесс
b. Патологический процесс
c. Болезнь
*d. Патологическое состояние
e. Патологическая реакция

192. При исследовании биологического материала пациента, больного гриппом, обнаружен возбудитель, который относят к неклеточной форме жизни. В своём составе возбудитель содержит РНК, окружённуюбелками оболочки. Данный возбудитель принадлежит к:
a. Грибам
b. Гельминтам
c. Прионам
d. Бактериям
*e. Вирусам

193. Больной 53-х лет страдает множественным кариесом зубов. Что из перечисленного может быть причиной данного заболевания?
a. Питание преимущественно углеводной пищей
b. Механическое раздражение зубными протезами
c. Гипосаливация
d. Гиперсаливация
*e. Стрептококк группы А

194. При изучении среза зуба с признаками глубокого кариеса на границе с пульпой обнаружена зона заместительного дентина, в которой много одонтобластов, небольшое количество дентинных канальцев, которые имеют широкий просвет, располагаются редко и имеют извитость хода. Какой общепатологический процесс лежит в основе образования зоны заместительного дентина?
a. Рабочая гипертрофия
b. Патологическая регенерация
c. Заместельная гиперплазия
*d. Защитная гиперплазия
e. Гормональная гиперплазия

195. У пострадавшего глубокая резаная рана в области наружной поверхности угла нижней челюсти. Какая мышца при этом будет повреждена?
*a. M. masseter
b. M. buccinator
c. M. depressor anguli oris
d. M. orbicularis oris
e. M. zygomaticus

196. У больного на слизистой оболочке нёба появилась безболезненная язва с плотными краями и сальным красным дном. Микроскопически определяется лимфоплазмоцитарная инфильтрация, гигантские клетки типа Пирогова-Лангханса и выраженный продуктивный васкулит. Определите вид гранулёмы:
a. Лепрозная
b. Склеромная
c. Туберкулёзная
d. Ревматическая
*e. Сифилитическая

197. К врачу обратился пациент с жалобами на боль и ограниченность смещения нижней челюсти вправо. Функция какой мышцы нарушена?
a. M. zygomaticus major
b. M. masseter sinister
c. M. temporalis dexter
d. M. ptherygoideus lateralis dexter
*e. M. ptherygoideus lateralis sinister

198. Врач-стоматолог во время осмотра пациента увидел ”белые зоны” деминерализации зубов. Какой микроорганизм мог привести к таким изменениям эмали?
a. Streptococcus pyogenes
b. Staphylococcus epidermidis
c. Neisseria meningitidis
*d. Streptococcus mutans
e. Staphylococcus aureus

199. У ребенка 10-ти лет внезапно повысилась температура до 39°C, появились насморк, кашель, светобоязнь. При осмотре на слизистой оболочке полости рта обнаружены пятна Филатова-Коплика. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
*a. Корь
b. Мононуклеоз
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Ветряная оспа

200. На вскрытии тела мужчины, умершего от сердечной декомпенсации, выявлено резко увеличенное сердце массой 960 г (”бычье сердце”), в полости перикарда 90 мл соломенного цвета жидкости. Полости сердца резко расширены, миокард дряблый, толщина стенки левого желудочка — 2,3 см. Почки уменьшены в размерах, массой по 70 г, поверхность их мелкозернистая. При микроскопическом исследовании внутренних органов обнаружен гиалиноз артериол и гипертрофия мышечного слоя более крупных артерий. Назовите основное заболевание:
*a. Гипертоническая болезнь
b. Кардиомиопатия
c. Ревматизм
d. Атеросклероз
e. Ишемическая болезнь сердца

