1. К врачу обратилось несколько пациентов с аналогичными жалобами: слабость, боли в кишечнике, расстройство желудочно-кишечного тракта. При исследовании фекалий выяснилось, что срочной госпитализации подлежит один из пациентов, у которого были обнаружены цисты с четырьмя ядрами. Для какого простейшего характерны такие цисты?
*a. Дизентерийная амеба
b. Кишечная амеба
c. Лямблия
d. Трихомонада
e. Балантидия

2. У человека диагностирована наследственная моногенная болезнь. Это:
a. Гипертония
b. Полиомиелит
c. Гименолепидоз
*d. Гемофилия
e. Язвенная болезнь желудка

3. Согласно правила постоянства числа хромосом, каждый вид большинства животныхимеет определённое и постоянное число хромосом. Механизмом, поддерживающим это постоянство при половом размножении организмов является:
a. Шизогония
b. Регенерация
c. -
*d. Мейоз
e. Амитоз

4. По данным ВОЗ, ежегодно на Земле малярией болеют приблизительно 250 млн. человек. Это заболевание встречается преимущественно в тропическихи субтропических областях. Границы её распространения совпадают с ареалами комаров рода:
a. Кулизета
*b. Анофелес
c. Аедес
d. Кулекс
e. Мансониа

5. Охотник напился сырой воды из пруда. Каким трематодозом он мог заразиться?
a. Описторхоз
b. Клонорхоз
c. Дикроцелиоз
*d. Фасциолёз
e. Парагонимоз

6. Пациент жалуется на выделение мочи во время полового акта. Какой орган поражён?
a. Придаток яичка
b. Мочевой пузырь
c. Яичко
d. Семенные мешочки
*e. Предстательная железа

7. После травмы лица у больного гематома щёчной области. Отток из какой слюнной железы блокирован гематомой?
a. Подъязычная
b. Губная
c. Щёчная
*d. Околоушная
e. Поднижнечелюстная

8. Больная жалуется на боли при жевании, особенно при движении нижней челюсти назад. Какие мышцы поражены?
a. Передние пучки височных
b. Латеральные крыловидные
c. Жевательные
*d. Задние пучки височных
e. Медиальные крыловидные

9. При гнойном отите гноем разрушена верхняя стенка барабанной полости. В какую ямку черепа распространился гной из барабанной полости?
*a. Средняя черепная
b. Передняя черепная
c. Крыло-нёбная
d. Глазница
e. Задняя черепная

10. Больной жалуется на боли при жевании, особенно при выдвижении нижней челюсти вперёд и смещении её в сторону. Функция какихмышц нарушена?
a. Челюстно-подъязычные
b. Височные
c. Медиальные крыловидные
d. Жевательные
*e. Латеральные крыловидные

11. Вследствие травмы у больного наблюдается разный диаметр зрачков (анизокория). Деятельность какой мышцы блокирована?
*a. Musculus sphincter pupillae
b. Musculus dilatator pupillae
c. Musculus rectus inferior
d. Musculus rectus superior
e. Musculus ciliaris

12. У больного 12-ти лет воспалительный процесс во внутреннем ухе вызвал разлитое поражение оболочек мозга. Врач предположил, что процесс распространился через сообщение между субарахноидальным пространством головного мозга и перилимфатическим пространством внутреннего уха. Через какое анатомическое образование распространилось воспаление?
a. Fossa subarcuata
b. Hiatus canalis n. petrosi minoris
c. Fissura petrosquamosa
*d. Aqueductus vestibuli
e. Hiatus canalis n. petrosi majoris

13. На продольном шлифе зуба в дентине видны канальцы. Что содержится внутри канальцев?
a. Отростки энамелобластов
b. Фибробласты
c. Эластические волокна
*d. Отростки дентинобластов
e. Тела дентинобластов

14. На электронной микрофотограмме обнаруживаются клетки альвеол, которые входят в состав аэрогематического барьера. Что это за клетки?
a. Клетки Клара
b. Микроворсинчатые эпителиоциты
c. Секреторные эпителиоциты альвеол
d. Альвеолярные макрофаги
*e. Респираторные эпителиоциты альвеол

15. В эксперименте у зародыша кролика разрушен миотом. Нарушение развития какой структуры вызовет эта манипуляция?
a. Серозные оболочки
*b. Скелетная мускулатура
c. Соединительная ткань кожи
d. Осевой скелет
e. Гладкая мускулатура

16. При электронной микроскопии почки обнаружены канальцы, выстеленные кубическим эпителием.В эпителииразличают светлые и тёмные клетки. В светлых клеткахмало органел. Цитоплазма образует складки. Эти клетки обеспечивают реабсорбцию воды из первичной мочи в кровь. Тёмные клетки по строению и функции напоминают париетальные клетки желудка. Какие канальцы представлены в микроскопическом препарате?
*a. Собирательные почечные трубочки
b. Дистальные канальцы
c. Нисходящие канальцы петли Генле
d. Восходящие канальцы петли Генле
e. Проксимальные канальцы

17. В эмали на границе с дентином встречаются необызвествлённые участки, которые часто становятся местом проникновения инфекции в зуб. Как называют такие образования?
*a. Эмалевые пучки
b. Энамелобласты
c. Волокна Томса -
d. Дентинобласты
e. Эмалевые призмы

18. На микропрепарате яичника представлено округлое образование, железистые клетки которого содержат липидные капли. Определите эту структуру:
a. Примордиальный фолликул
b. Зрелый фолликул
c. Атретическое тело
*d. Желтое тело
e. Первичный фолликул

19. В одной из оболочек полого органа определяются ядросодержащие анастомозирующие волокна. Волокна состоят из клеток, которые в области контактов образуют вставочные диски. Какая ткань образует данную оболочку?
a. Поперечно-полосатая скелетная
b. Рыхлая волокнистая соединительная
c. Плотная неоформленная соединительная
*d. Поперечно-полосатая сердечная
e. Гладкая мышечная

20. После вдыхания пыли у человека возник кашель, что обусловлено возбуждением:
a. Хеморецепторов лёгких
b. Юкстакапиллярныхрецепторов
*c. Ирритантныхрецепторов
d. Терморецепторов лёгких
e. Болевыхрецепторов

21. Вследствие действия электрического тока на волокно скелетной мышцы возникла деполяризация его мембраны. Движение какихионов через мембрану играет основную роль в развитии деполяризации?
*a. Na+
b. Ca2+
c. K+
d. Cl—
e. HCO3—

22. Подопытной собаке через зонд в 12перстную кишку ввели слабый раствор хлористоводородной кислоты. Это, приведёт прежде всего, к усилению секреции такого гормона:
a. Гастрин
b. Холецистокинин
c. Нейротензин
*d. Секретин
e. Гистамин

23. У больной отеки. В моче большое количество белка. О нарушении функции какого отдела нефрона это свидетельствует?
a. Проксимальный извитой каналец
b. Нисходящая часть петли Генле
c. Восходящая часть петли Генле
*d. Почечное тельце
e. Дистальный извитой каналец

24. У мужчины при кровоизлиянии повреждены нижние бугорки среднего мозга. Какой рефлекс утратится вследствие этого у больного?
a. Статокинетический - глазной нистагм
b. Рефлекс выпрямления головы
c. Ориентировочный на световые сигналы
d. Ориентировочный на тактильные раздражители
*e. Ориентировочный на звуковые сигналы

25. Психологическое исследование установило: у человека хорошая способность быстро приспосабливаться к новой обстановке, хорошая память, эмоциональная устойчивость, высокая трудоспособность. Вероятнее всего этот человек:
a. Холерик
b. Флегматик
c. Флегматик с элементами меланхолика
*d. Сангвиник
e. Меланхолик

26. У больного с почечной недостаточностью развилась остеодистрофия, сопровождающаяся интенсивной деминерализацией костей. Нарушение образования активной формы какого витамина явилось причиной данного осложнения?
a. Рибофлавин
*b. Кальциферол
c. Тиамин
d. Ретинол
e. Нафтохинон

27. Больной страдает сахарным диабетом, который сопровождается гипергликемией натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень какого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недель до обследования) оценить уровень гликемии у больного?
a. Церулоплазмин
*b. Гликозилированный гемоглобин
c. Фибриноген
d. Альбумин
e. С-реактивный белок

28. Больному 24-хлет для лечения эпилепсии ввели глутаминовую кислоту. Лечебный эффект при данном заболевании обусловлен не самим глутаматом, а таким продуктом его декарбоксилирования:
a. Таурин
*b. γ-аминомасляная кислота
c. Серотонин
d. Гистамин-4-монооксигеназы
e. Дофамин

29. У больного, истощённого голоданием, в печени и почкахусиливается такой процесс:
a. Образование гиппуровой кислоты
b. Синтез мочевой кислоты
c. Синтез мочевины
d. Синтез билирубина
*e. Глюконеогенез

30. Агрегаты муцина задерживают воду, что обеспечивает ихвязкость и защитное действие. Это возможно потому, что в структуру муцина входят:
a. Глюкоза
*b. Гликозаминогликаны
c. Дисахариды
d. Гомополисахариды
e. Олигосахариды

31. У больного сахарным диабетом после введения инсулина наступила потеря сознания, наблюдаются судороги. Какой результат дал биохимический анализ крови на содержание сахара?
a. 3,3 ммоль/л
b. 10 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
*d. 1,5 ммоль/л
e. 8 ммоль/л

32. В ответ на применение обезболивающего средства при экстракции зуба у больного появились: выраженный отёк мягкихтканей нижней и верхней челюстей, высыпание на коже лица, покраснение, зуд. Какой из патологическихпроцессов лежит в основе такой реакции на анестетик?
a. Недостаточность кровообращения
b. Нарушение лимфооттока
c. Токсическое действие препарата
d. Воспаление
*e. Аллергия

33. У больного 49-ти лет выявлено непропорциональное увеличение кистей рук, стоп, носа, ушей, надбровныхдуг и скуловыхкостей. В крови - гипергликемия, нарушение теста толерантности к глюкозе. Причиной развития данной патологии скорее всего является:
*a. Гиперсекреция соматотропного гормона
b. Гипосекреция инсулина
c. Гиперсекреция глюкокортикоидов
d. Гипосекреция вазопрессина
e. Гиперсекреция гормонов нейрогипофиза

34. Больного доставили в клинику в коматозном состоянии. В анамнезе сахарный диабет II типа на протяжении 5-ти лет. Объективно: дыхание шумное, глубокое, в выдыхаемом воздухе слышен запах ацетона. Содержание глюкозы в крови 15,2 ммоль/л, кетоновыхтел - 100 мкмоль/л. Для какого осложнения сахарного диабета характерны такие клинические проявления?
a. Гиперосмолярная кома
*b. Кетоацидотическая кома
c. Гипергликемическая кома
d. Печёночная кома
e. Гипогликемическая кома

35. Больная 13-ти лет находится на стационарном лечении в гематологическом отделении областной детской больницы с диагнозом: железодефицитная анемия. Какой тип гипоксии имеется у данной больной?
*a. Гемическая
b. Тканевая
c. Смешанная
d. Дыхательная
e. Циркуляторная

36. Больному 55-ти лет поставлен диагноз: острый гломерулонефрит. Укажите основной механизм развития анемии:
*a. Уменьшение продукции эритропоэтина
b. Уменьшение синтеза почечныхпростагландинов
c. Уменьшение канальцевой реабсорбции
d. Почечная азотемия
e. Уменьшение клубочковой фильтрации

37. Мужчина, который длительное время болел хроническим остеомиелитом нижней челюсти, умер от хронической почечной недостаточности. На секции выявлены большие сальные почки. Какой процесс развился в почках?
a. Некротический нефроз
b. Первично-сморщенная почка
c. Атеросклеротический нефросклероз
d. Гломерулонефрит
*e. Амилоидоз почек

38. При вскрытии трупа женщины 69-ти лет, длительное время страдавшей гипертонической болезнью, выявлено, что обе почки плотной консистенции, значительно уменьшены в размерах, поверхность их мелкозернистая. О чём свидетельствуют эти изменения?
a. Гипоплазия
*b. Атрофия от недостаточного кровоснабжения
c. Старческая атрофия
d. Атрофия от давления
e. Атрофия дисфункциональная

39. При вскрытии тела умершего, который болел туберкулёзом, в верхней доле правого лёгкого обнаружена полость размерами 3х2 см, которая сообщается с бронхом. Стенка полости плотная, имеет три слоя: внутренний - пиогенный, средний - слой туберкулёзной грануляционной ткани, наружный - соединительнотканный. Какой из перечисленныхдиагнозов наиболее вероятен?
a. Фиброзно-очаговый туберкулёз
b. Острый очаговый туберкулёз
c. Острый кавернозный туберкулёз
*d. Фиброзно-кавернозный туберкулёз
e. Туберкулома

40. При проверке стерильности наборов стоматологическихинструментов в одном случае были выделены граммположительные кокки, располагающиеся в виде скоплений, давшие положительную реакцию плазмокоагуляции, ферментировавшие маннит в анаэробныхусловияхи обладающие лецитиназной активностью. Какой микроорганизм выделен в данном случае?
a. St. saprophiticus
b. St. epidermidis
*c. Staph. aureus
d. Str. pyogenes
e. Corinebacterium xerosis

41. Существенным недостатком микроскопического метода диагностики инфекций является его недостаточная информативность в связи с морфологическим подобием многихвидов организмов. Какая иммунологическая реакция позволяет значительно повысить информативность этого метода?
a. Радиоимунный анализ
*b. Реакция иммунофлюоресценции
c. Иммуноферментный анализ
d. Реакция Кумбса
e. Реакция опсонизации

42. Какие препараты используются для специфической терапии дифтерии?
*a. Антитоксическая сыворотка
b. Нативная плазма
c. Анатоксин
d. Антибиотики
e. Плацентарный γ-глобулин

43. У ребёнка с явлениями гнойного керато-конъюктивита врач-офтальмолог заподозрил бленнорею (гонорейный конъюнктивит). Какими методами лабораторной диагностики следует воспользоваться для подтверждения диагноза?
a. Микроскопический и серологический
*b. Микроскопический и бактериологический
c. Биологический и метод фагодиагностики
d. Серологический и аллергический
e. Биологический и аллергический

44. В закрытом коллективе возникла необходимость проверить состояние иммунитета против дифтерии, чтобы обосновать необходимость вакцинации. Какие исследования следует провести с такой целью?
a. Проверить состояние иммунитета относительно дифтерийной палочки
*b. Установить титр антитоксинов в РНГА
c. Установить уровень антител против дифтерийной палочки
d. Проверить членов коллектива на носительство палочки дифтерии
e. Проверить медицинскую документацию относительно вакцинации

45. При введении больному с целью проведения проводниковой анестезии средства, которое используется в хирургической стоматологии, возникли симптомы отравления: возбуждение ЦНС с последующим параличом, острая сердечнососудистая недостаточность (коллапс), в патогенезе которого имеет значение сенсибилизация к данному препарату. Возникли также аллергические реакции (зуд, отёчность, эритема). Определите препарат:
a. Ардуан
*b. Лидокаин
c. Тиопентал-натрий
d. Дитилин
e. Тубокурарина хлорид

46. Больная на протяжении двухнедель принимала назначенную невропатологом микстуру по причине неврастении. Самочувствие больной несколько улучшилось, однако вскоре появились жалобы на насморк, конъюнктивит, кожные высыпания, вялость и ослабление памяти. Препарат какой группы мог вызвать подобное побочное действие?
a. Препараты пустырника
b. Препараты валерианы
*c. Соли брома
d. Адаптогены
e. Препараты хмеля

47. В клеткахсоединительной ткани образуются ферменты и другие активные вещества, регулирующие её плотность и проницаемость. Какой ферментный препарат используется с целью разрыхления и повышения проницаемости соединительнотканныхобразований?
a. Амилаза
b. Кокарбоксилаза
c. Холинестераза
*d. Лидаза
e. Липаза

48. У больного появилось ощущение жжения в ротовой полости, белый пушистый налет на языке. Диагностирована молочница. Какое из предлагаемыхсредств следует использовать для лечения?
a. Тетрациклин
b. Гентамицин
c. Амфотерицин
d. Гризеофульвин
*e. Нистатин

49. Стоматологическому больному для угнетения страха перед болью назначили психоседативное средства. Какой препарат наиболее эффективный в этом случае?
a. Аминазин
b. Настойка валерианы
c. Натрия бромид
*d. Диазепам
e. Лития карбонат

50. У больного туберкулёзом, который находится на лечении, ухудшился слух. Какой препарат вызвал такое осложнение?
a. Этионамид
b. Рифампицин
c. Изониазид
d. Канамицина сульфат
*e. Стрептомицин

51. В больницу был привезён больной с ожогами кожи. Для очищения ран от мёртвыхтканей и слизи врач для локального лечения назначил ферментный препарат. Назовите этот препарат:
a. Панзинорм
b. Пепсин
c. Стрептокиназа
*d. Трипсин
e. Аспарагиназа

52. Больному мерцательной аритмией, в анамнезе у которого бронхиальная астма, нужно назначить противоаритмический препарат. Какой препарат из этой группы ПРОТИВОПОКАЗАН больному?
*a. Анаприлин
b. Верапамил
c. Новокаинамид
d. Нифедипин
e. Аймалин

53. Новорожденный не сделал первый вдох. Во время патологоанатомического вскрытия тела установлено, что при свободныхдыхательныхпутяхлёгкие не расправились. Что из приведённого могло быть причиной этого?
a. Разрыв бронхов
b. Сужение бронхов
*c. Отсутствие сурфактанта
d. Утолщение плевры
e. Увеличение размера альвеол

54. При остром воспалении околоушной слюнной железы наблюдается повреждение клеток секреторныхотделов. Какие клетки страдают при этом?
a. Белково-слизистые
b. Окаймлённые эпителиоциты, клетки с базальной исчерченностью
c. Белковые, серозные, слизистые
d. Серозные, клетки с базальной исчерченностью, звёздчатые
*e. Серозные, миоэпителиальные

55. При пародонтозе больному назначили жирорастворимый витаминный препарат, который принимает активное участие в окислительно-восстановительныхпроцессахв организме. Антиоксидант является фактором роста, антиксерофтальмическим, обеспечивает нормальное зрение. В стоматологической практике используется для ускорения эпителизации при заболеванияхслизистыхоболочек при пародонтозе. Определите этот препарат:
a. Эргокальциферол
b. Викасол
c. Цианокобаламин
*d. Ретинола ацетат
e. Токоферола ацетат

56. У больного - глубокая рваная рана с неровными краями, покрыта гноем. В краевыхотделах- сочная грануляционная ткань, которая не приподнимается над уровнем раны. Назовите вид заживления раны:
*a. Заживление вторичным натяжением
b. Заживление под струпом
c. Организация раны
d. Непосредственное закрытие дефекта эпителиальной ткани
e. Заживление первичным натяжением

57. Достаточно часто причиной приобретённыхиммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клеткахиммунной системы и разрушают их. Выберите среди перечисленныхте заболевания, при которых имеет место вышеуказанное:
a. Дизентерия, холера
b. Ку-лихорадка, сыпной тиф
c. Туберкулёз, микобактериоз
d. Полиомиелит, гепатит А
*e. Инфекционный мононуклеоз, СПИД

58. Больная 30-ти лет жалуется на сильную жажду, сухость во рту, появившиеся после сильного нервного потрясения. При лабораторном обследовании выявлено увеличение сахара в крови до 10 ммоль/л. Заболевание какой эндокринной железы у больной?
a. Половые
b. Щитовидная
*c. Поджелудочная
d. Надпочечники
e. Эпифиз

59. В клинику обратился мужчина 45-ти лет с жалобами на потерю чувствительности в области задней 1/3 языка. Функция какой пары черепно-мозговыхнервов нарушена?
a. Х
b. V
c. XII
*d. IХ
e. VIII

60. У больного обнаружено нарушение проходимости дыхательных путей на уровне мелкихи среднихбронхов. Какие изменения кислотно-щелочного равновесия могут развиться у пациента?
a. Метаболический алкалоз
b. КОР не изменится
c. Респираторный алкалоз
d. Метаболический ацидоз
*e. Респираторный ацидоз

61. Пациент 45-ти лет с гипертонической болезнью, лечившийся 4 дня антигипертензивным препаратом, отмечает нормализацию артериального давления, однако жалуется на сонливость и заторможенность. Какой препарат принимает больной?
a. Каптоприл
b. Празозин
*c. Клофелин
d. Эналаприл
e. Апрессин

62. Вследствие травмирования у больного удалили околощитовидные железы, что сопровождалось вялостью, жаждой, резким повышением нервно-мышечной возбудимости. С нарушениемобмена какого вещества это связано?
a. Хлор
b. Марганец
*c. Кальций
d. Молибден
e. Цинк

63. У пациента отмечена высокая концентрация вазопрессина (АДГ) в крови. К каким изменениям диуреза это приведёт?
a. Глюкозурия
b. Натрийурия
c. Полиурия
d. Анурия
*e. Олигоурия

64. У больного наблюдается остеопороз костей, в крови - гиперкальциемия, гипофосфатемия. Какая причина такого состояния?
*a. Усиленная секреция паратгормона
b. Угнетение секреции паратгормона
c. Угнетение секреции кортикостероидов
d. Усиленная секреция кортикостероидов
e. Усиленная секреция тироксина

65. Во время экспедиции в Среднюю Азию студенты обнаружили членистоногое животное длиной 7 см. Тело делится на головогрудь с 4 парами ходильных ног и сегментированное брюшко, в последнем сегменте которого есть две ядовитые железы, открывающиеся отверстиями на конце крючковидного жала. Было установлено, что это животное является ночным хищником и ядовито для человека. Участники экспедиции отнесли его к отряду:
a. Acarina
b. Aranei
*c. Scorpiones
d. Solpugae
e. Aphaniptera

66. У пациента, который долгое время находился на несбалансированном питании с малым количеством белка, развилась жировая инфильтрация печени. Назовите вещество, отсутствие которого в пище могло быть причиной этого состояния:
a. Биотин
*b. Метионин
c. Холестерин
d. Аланин
e. Арахидоновая кислота

67. У юноши 20-ти лет, который начал систематически тренироваться по лёгкой атлетике, в крови в состоянии покоя обнаружили: эритроциты - 5,5 · 1012/л, ретикулоциты - 12%, гемоглобин - 160 г/л, цветовой показатель - 1,03. Такие показатели крови свидетельствуют о стимуляции эритропоэза вследствие возникновения при тренировках:
a. Гиперкапнии
b. Гипервентиляции
c. Гипергликемии
*d. Гипоксемии
e. Физической нагрузки

68. У больного необходимо уменьшить насосную функцию сердца. Какие мембранные циторецепторы целесообразно для этого заблокировать?
a. α-таβ-адренорецепторы
b. α-адренорецепторы
*c. β-адренорецепторы
d. М-холинорецепторы
e. Н-холинорецепторы

69. Окислительное декарбоксилирование пировиноградной кислоты катализируется сложным полиферментным комплексом с участием нескольких функционально связанных коферментов. Укажите этот комплекс:
a. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламин, биотин
b. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холин
*c. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, липоевая кислота
d. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнитин
e. Липоевая кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламин

70. Чтобы взять спинномозговую жидкость для исследования, врач должен сделать пункцию подпаутинного пространства спинного мозга. Между какими позвонками надо ввести иглу, чтобы не повредить спинной мозг?
a. IV и V грудные
*b. III и IV поясничные
c. XII грудной и I поясничный
d. XI и XII грудные
e. I и II поясничные

71. В препарате соединительной ткани, окрашенном гематоксилином-эозином, наблюдаются изогенные группы клеток, окружённые базофильным межклеточным веществом. Волокнистые структуры не обнаружены. Какая это соединительная ткань?
a. Плотная волокнистая
b. Эластическая хрящевая
*c. Гиалиновая хрящевая
d. Рыхлая волокнистая
e. Пластинчатая костная

72. В отделение реанимации поступил больной с острым отравлением неизвестным лекарственным средством. Для быстрого выведения яда из организма провели форсированный диурез. Какое из перечисленныхсредств использовали для этой процедуры?
a. Спиронолактон
b. Дитилин
c. Гидрохлортиазид
d. Омепразол
*e. Фуросемид

73. Известно, что в метаболизме катехоламиновыхмедиаторов особая роль принадлежит ферменту моноаминоксидазе (МАО). Каким путём этот фермент инактивирует медиаторы (норадреналин, адреналин, дофамин)?
a. Удаление метильной группы
b. Присоединение аминогруппы
*c. Окислительное дезаминирование
d. Карбоксилирование
e. Гидролиз

74. У больного острым панкреатитом в моче существенно повышено содержание диастазы. Какое средство из группы ингибиторов протеолиза необходимо включить в состав комплексной терапии этого больного?
a. Дигестал
b. Мезим форте
c. Фестал
d. Панкреатин
*e. Контрикал

75. В бактериологическую лабораторию из очага пищевого отравления доставлена вяленая рыба, при исследовании которой в среде Китта-Тароцци бактериолог обнаружил микроорганизмы, похожие на ”теннисную ракетку”. Возбудителем какой болезни они могли быть?
a. Брюшной тиф
*b. Ботулизм
c. Дизентерия
d. Сальмонеллёз
e. Дифтерия

76. В клинику попал больной с признаками спазматической кишечной непроходимости. При оказании медицинской помощи из кишечника больного выделены гельминты, которые принадлежат к классу круглыхчервей, размерами 25-40 см. Определите тип гельминта:
a. Кривоголовка дванадцатипалая
b. Угрица кишечная
c. Острица
*d. Аскарида человеческая
e. Власоглав человеческий

77. Больному острым бронхитом с затруднённым отхаркиванием назначили ацетилцистеин. Какое действие средства обеспечит лечебный эффект?
a. Ощелачивание мокроты
b. Раздражение бронхиальных желез
c. Активация мерцательного эпителия бронхов
d. Рефлекторная стимуляция перистальтики бронхиол
*e. Деполимеризация мукопротеидов

78. У больного ишемической болезнью сердца определено повышенное содержание в плазме крови триглицеридов и липопротеинов очень низкой плотности. Какой препарат следует назначить?
a. Амиодарон
b. Фамотидин
*c. Фенофибрат
d. Лизиноприл
e. Добутамин

79. В каком органе происходит биотрансформация (метаболические превращения) большинства лекарственныхвеществ при ихпоступлении в организм?
a. Кожа
b. Лёгкие
c. Почки
d. Кишечник
*e. Печень

80. Среди органическихвеществ клетки обнаружен полимер, который состоит из десятков, сотен и тысяч мономеров. Молекула способна самовоспроизводиться и быть носителем информации.С помощью рентгеноструктурного анализа выявлено, что молекула состоит из двухспирально закрученныхниток. Укажите это соединение:
a. Целлюлоза
b. РНК
*c. ДНК
d. Углевод
e. Гормон

81. В западныхрегионахЕвропы почти половина всехврождённыхпороков приходится на тех новорожденных, которые были зачаты в период интенсивного использования в этихрайонахпестицидов. Следствием какого влияния являются эти болезненные состояния детей?
a. Мутагенное
b. Механическое
c. Канцерогенное
d. Малигнизация
*e. Тератогенное

82. Пищевой рацион женщины 30-ти лет, кормящей грудью, содержит1000мг кальция, 1300 мг фосфора и 20 мг железа в сутки. Каким образом следует откорректировать содержание минеральныхвеществ в этом пищевом рационе?
a. Увеличить содержание железа
b. Уменьшить содержание железа
c. Увеличить содержание кальция
d. Уменьшить содержание фтора
*e. Увеличить содержание фосфора

83. У пациента имеет место повреждение волокон девятой пары черепныхнервов (языкоглоточный). Формирование какого ощущения будет нарушено?
a. Солёное
b. Сладкое
*c. Горькое
d. Кислое
e. Всехвкусовыхощущений

84. У больного 49-ти лет выявлено: отёк лица, значительная протеинурия, гипопротеинемия, диспротеинемия, гиперлипидемия. Какой предварительный диагноз?
a. Пиелонефрит
b. Цистит
c. Мочекаменная болезнь
d. Простатит
*e. Нефротический синдром

85. В препарате виден овоцит в момент оплодотворения его сперматозоидом. Где при нормальныхусловияхпроисходит этот процесс?
a. Вматке
b. В перешейке маточной трубы
c. В брюшной полости
d. На поверхности яичника
*e. В ампульной части маточной трубы

86. Врач-стоматолог назначил пациенту с артритом челюстно-лицевого сустава диклофенак-натрия. Какой механизм действия этого препарата?
a. Активация фосфодиестеразы
*b. Угнетение циклооксигеназы-2
c. Активация опиатныхрецепторов
d. Угнетение каталазы
e. Блокада опиатныхрецепторов

87. Хирургу необходимо произвести удаление части травмированной стопы по линии Лисфранкова сустава. Какую связку необходимо пересечь?
a. Раздвоенная
b. Пяточно-ладьевидная
*c. Медиальная межкостная предплюстноплюсневая
d. Таранно-ладьевиднуая
e. Таранно-пяточная

88. Мужчина обратился к хирургу с жалобами на боль внизу живота справа. При глубокой пальпации врач обнаружил болезненность в правой паховой области. В каком отделе кишечника возможен патологический процесс?
*a. Слепая кишка
b. Нисходящая ободочная кишка
c. Прямая кишка
d. Сигмовидная ободочная кишка
e. Поперечная ободочная кишка

89. При микроскопическом исследовании бляшковидного образования, взятого с боковой поверхности языка у мужчины с зубными протезами, выявлено значительное утолщение эпителиального слоя с явлениями паракератоза, гиперкератоза и акантоза, в соединительной ткани мелкие круглоклеточные инфильтраты. Диагностируйте патологическое состояние:
a. Хронический глоссит
b. Гунтеровский глоссит
c. Ихтиоз
d. Хронический стоматит
*e. Лейкоплакия

90. Больной обследуется по клиническим показаниям. Проведены исследования по диагностике вирусныхгепатитов. В сыворотке крови обнаружены только антитела к HbsAg. Такой результат свидетельствует о:
a. Гепатите А
b. Хроническом гепатите С
c. Остром гепатите В
d. Остром гепатите С
*e. Перенесенном гепатите В

91. Для лечения туберкулёза назначен антибиотик, который окрашивает мочу в красный цвет. Укажите этот антибиотик:
a. Цефотаксим
*b. Рифампицин
c. Амоксициллин
d. Эритромицин
e. Нитроксолин

92. Известно, что сальные железы имеют голокринный тип секреции. За счёт каких структурныхкомпонентов обновляются клетки этой железы?
a. Клетки-себоциты
b. Многослойный плоский эпителий выводящего протока
c. Однослойный кубический эпителий выводящего протока
*d. Клетки герминативного слоя
e. Миоэпителиальные клетки

93. В эксперименте при изучении процессов всасывания продуктов гидролиза пищи и воды было установлено, что основным отделом желудочно-кишечного тракта, где происходят эти процессы, является:
a. Ротовая полость
*b. Тонкая кишка
c. Толстая кишка
d. Желудок
e. Прямая кишка

94. Детоксикация билирубина проходит в мембранахэндоплазматического ретикулума гепатоцитов. Основная часть билирубина секретируется гепатоцитами в желч в форме:
*a. Диглюкуронида
b. Моноглюкуронида
c. Неконъюгированного
d. Непрямого
e. Свободного

95. У пациента в области нижней челюсти возник болезненный узелок красного цвета. Гистологически: скопление гнойного экссудата в несколькихволосяныхфолликулах. Какая клинико-морфологическая форма воспаления имеет место?
a. Фурункул
b. Флегмона
*c. Карбункул
d. Абсцесс
e. Натёчник

96. У мужчины, скончавшегося скоропостижно при явленияхострого нарушения мозгового кровообращения, на вскрытии обнаружен разрыв аневризмы средней мозговой артерии и округлая полость диаметром 4 см, заполненная кровью, в лобной доле головного мозга. Как называется такой вид кровоизлияния?
a. Геморрагическая инфильтрация
b. Петехии
*c. Гематома
d. Кровоподтек
e. -

97. У женщины 25-ти лет после искусственного прерывания беременности появились олигурия, анурия, стала нарастать азотемия, и больная умерла от острой почечной недостаточности. На вскрытии обнаружены дистрофия и некроз эпителия извитыхканальцев почек. Какое заболевание привело к смерти больной?
a. Амилоидоз почек
b. Быстропрогрессирующий гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Хронический гломерулонефрит
*e. Острый некротический нефроз

98. В больницу поступил ребёнок с инороднымтеломв дыхательныхпутях.В какой бронхнаиболее вероятно попадание инородного тела, если его диаметр около 1,5 см?
a. Правый сегментарный
*b. Правый главный
c. Левый главный
d. Долевой
e. Левый сегментарный

99. При осмотре зубов на боковой поверхности первого верхнего моляра слева обнаружена кариозная полость в виде конуса, ориентированного основанием к поверхности, а верхушкой - в толщу зуба. На дне кариозной полости виден размягченный дентин. Поставьте диагноз:
a. Кариес эмали
b. Эрозия зуба
c. -
*d. Кариес дентина
e. Кариес цемента

100. У больного на 2-е сутки после развития инфаркта миокарда произошло резкое падение систолического АД до 60 мм рт.ст. с тахикардией 140/мин., одышкой, потерей сознания. Какой механизм имеет решающее значение в патогенезе развившегося шока?
a. Повышение возбудимости миокарда продуктами некротического распада
b. Развитие пароксизмальной тахикардии
c. Развитие анафилактической реакции на миокардиальные белки
*d. Уменьшение минутного объема крови
e. Снижение объёма циркулирующей крови

101. После введения в эксплуатацию системы подачи воды в новый микрорайон города работники санэпидемслужбы определили общее микробное число воды. Какое значение этого показателя является предельно допустимым для питьевой воды?
a. 1000
*b. 100
c. 400
d. 10
e. 500

102. После прибытия в Заполярье исследователи из Австралии на протяжении 6ти месяцев предъявляли жалобы на неврозы, потерю аппетита, обострение хроническихзаболеваний. Какой процесс нарушился в экстремальных условиях?
a. Стресс
b. Репарация
c. Толерантность
d. Тахифилаксия
*e. Адаптация

103. Расщепление цАМФ и цГМФ до обычных, нециклических нуклеозидмонофосфатов катализируется таким ферментом:
a. Аденилатциклаза
*b. Фосфодиестераза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Гликогенфосфорилаза
e. Протеинкиназа

104. В эксперименте на животном после перерезки блуждающихнервов наблюдают постоянную тахикардию. Какое влияние парасимпатической нервной системы на работу сердца демонстрирует этот эксперимент?
a. Суммация возбуждений
b. Возбуждающее
*c. Тормозное
d. Парадоксальное
e. Смешанное влияние

105. К врачу-стоматологу обратился больной, у которого после травмы стало затруднённым активное разгибание руки в локтевом суставе. Какая мышца вероятно повреждена?
*a. M. triceps brachii
b. M. deltoideus
c. M. latissimus dorsi
d. M. coracobrachialis
e. M. pectoralis minor

106. У больного жалобы на острую боль в животе схваткообразного характера, частые позывы на дефекацию, жидкие кровянистые испражнения со слизью. Лабораторным исследованием мазков фекалий выявлены организмы непостоянной формы, содержащие эритроциты. Какое возможное заболевание?
a. Шистосомоз
b. Балантидиаз
c. Лямблиоз
*d. Амебиаз
e. Кишечный трихомоноз

107. Пассажиры автобуса в жаркую погоду попросили открыть люки. Какой путь теплоотдачи при этом активируется?
a. Испарение пота
*b. Конвекция
c. Излучение
d. Теплопроведение
e. Излучение и теплопроведение

108. В конце зимы студент, который в последнее время отмечал нервное перенапряжение, после переохлаждения заболел острым респираторным заболеванием. Что послужило причиной заболевания?
a. Переохлаждение
b. Нервное перенапряжение
*c. Патогенный возбудитель
d. Нерациональное питание
e. Гиповитаминоз

109. У женщины 38-ми лет развился приступ бронхиальной астмы. Какой из перечисленныхбронхолитиков, эффективный для оказания неотложной помощи, относится к группе β2-адреномиметиков?
a. Платифиллин
b. Атропин
c. Адреналин
d. Ипратропия бромид
*e. Сальбутамол

110. У больного диагностирована тяжёлая B12-дефицитная анемия с нарушением кровообразования. В анамнезе - тотальная резекция желудка. Наличие каких клеток в периферической крови позволяет подтвердить диагноз?
a. Анулоциты
*b. Мегалоциты
c. Овалоциты
d. Микроциты
e. Нормоциты

111. Во время осмотра больного при проведении аускультации врач оценивает работу митрального клапана. Где прослушивают тон этого клапана?
a. У края грудины слева напротив хряща 5 ребра
*b. На верхушке сердца
c. У края грудины во втором межреберье справа
d. У края грудины справа напротив хряща 5 ребра
e. У края грудины во втором межреберье слева

112. У больного установлен диагноз - синдром Клайнфельтера. Кариотип при этом заболевании будет - (47, ХXY). В этом наборе будет такое количество половых хромосом:
a. Две
b. Сорок четыре
c. Ноль
d. Одна
*e. Три

113. У больного при осмотре полости рта установлено резкое покраснение слизистой оболочки корня языка. Определите, какое образование вовлечено в воспалительный процесс:
*a. Язычная миндалина
b. Трубная миндалина
c. Глоточная миндалина
d. Нёбная занавеска
e. Нёбная миндалина

114. У травмированного рана височной области, из которой ярко-красной струйкой вытекает кровь. Какой сосуд повреждён?
a. A. facialis
b. A. auricularis posterior
c. A. maxillaris
*d. A. temporalis super?cialis
e. A. occipitalis

115. При гистологическом исследовании биоптата печени женщины, длительно страдающейвируснымгепатитом В, обнаружено: диффузный фиброз ткани печени с образованием фиброзныхпортопортальныхи порто-центральныхсепт и нарушение долькового строения печени (появление ложныхдолек). Для какого процесса характерны описанные морфологические изменения?
a. Холестаз
*b. Цирроз печени
c. Гепатоцеллюлярный рак
d. Хронический гепатит
e. Острый гепатит

116. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что гематома у больного находится в колене внутренней капсулы. Какой проводящий путь повреждён у больного?
a. Tr. cortico-fronto-pontinus
b. Tr. cortico-spinalis
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. thalamo-corticalis

117. При изучении гистологического препарата слизистой оболочки ротовой полости было выявлено, что многослойныйплоский неороговевшийэпителийинфильтрирован лимфоцитами. Слизистая оболочка какого участка ротовой полости наиболее вероятно представлена на препарате?
a. Гу б а
b. Твёрдое нёбо
c. Десна
*d. Миндалина
e. Щека

118. Во время обследования врачневролог при ударе неврологическим молоточком по сухожилию ниже коленной чашечки оценивает рефлекторное разгибание в коленном суставе. С раздражением какихрецепторов связано возникновение этого рефлекса?
a. Тактильные рецепторы
b. Ноцицептивные рецепторы
c. Сухожильные рецепторы Гольджи
d. Суставные рецепторы
*e. Мышечные веретена

119. В эксперименте изучались главные показатели гемодинамики. Какой из ниже перечисленным показателей гемодинамики является одинаковым для большого и малого кругов кровообращения?
a. Сопротивление кровотока
b. Среднее артериальное давление
*c. Объёмная скорость кровотока
d. Линейная скорость кровотока
e. Диастолическое артериальное давление

120. Мужчина50-тилет на приёмеу стоматолога отказался от обезболивания. После сильной боли у него возникла анурия вследствие резкого увеличения продукции:
a. Тимозина
b. Ренина
*c. Адреналина
d. Тироксина
e. Глюкагона

121. У пациента через 30 минут после лечения у стоматолога, появились красные зудящие пятна на коже лица и слизистой рта. Был поставлен диагноз: крапивница. Какое из биологически активныхвеществ, вызывающее расширение сосудов, появление зуда выделяется при этом типе аллергической реакции?
a. Брадикинин
*b. Гистамин
c. Лейкотриен В4
d. Простагландин Е2
e. Интерлейкин-1

122. При микроскопическом исследовании операционного материала (часть губы с язвой) возле краёв и под дном язвенного дефекта в соединительной ткани слизистой оболочки обнаружены эпителиальные комплексы из атипичного многослойного эпителия с фигурами патологическихмитозов. В центре комплексов наблюдаются скопления ярко-розовых концентрическихобразований. Какая патология развилась?
a. Переходноклеточный рак
b. Базальноклеточный рак
c. Плоскоклеточный неороговевающий рак
d. Папиллома
*e. Плоскоклеточный ороговевающий рак

123. У пациентки 26-ти лет высыпания на коже, зуд после употребления цитрусовых. Назначьте лекарственное средство из группы блокаторов Н1гистаминорецепторов:
a. Кислота ацетилсалициловая
b. Анальгин
c. Парацетамол
*d. Димедрол
e. Викасол

124. Больному акне назначен доксициклина гидрохлорид. Какие предостережения должен дать врач больному при использовании этого препарата?
a. Принимать перед едой
b. Запивать большим количеством жидкости, желательно молоком
*c. Избегать длительного пребывания на солнце
d. Курс лечения не должен превышать 1 день
e. Не принимать вместе с витаминными препаратами

125. Больной мегалобластной анемией принимал препарат из группы водорастворимыхвитаминныхсредств. Определите этот препарат:
a. Токоферола ацетат
b. Тиамина хлорид
*c. Цианокобаламин
d. Аскорбиновая кислота
e. Пиридоксин

126. В материале, взятом от больного человека, найдено несколько видов микроорганизмов (стафилококки и стрептококки разныхвидов), которые стали причиной заболевания. Как называется такой вид инфекции?
a. Реинфекция
b. Суперинфекция
*c. Смешанная инфекция
d. Вторичная инфекция
e. Коинфекция

127. У больного после травмы позвоночника наблюдается отсутствие произвольныхдвижений, сухожильныхрефлексов, чувствительности только нижних конечностей. Какой механизм нарушений и в каком отделе позвоночника была травма?
a. Спинальный шок, шейный отдел
b. Центральный паралич, копчиковый отдел
c. -
*d. Спинальный шок, грудной отдел
e. Периферический паралич, шейный отдел

128. Больная 45-ти лет в течение 8-ми лет болела туберкулёзом, умерла в стационаре с признаками хронической почечной недостаточности. На вскрытии: почки увеличены, поверхность разреза имеет сальный вид. Гистологически обнаружено массивное отложение бесструктурныхгомогенныхэозинофильныхмасс, при окраске Конго-рот наблюдается их выраженная метахромазия. Какой патологический процесс развился в почках?
a. Острый гломерулонефрит
b. Гематогенный туберкулёз почек
*c. Вторичный амилоидоз
d. Токсический нефрит на фоне антибиотикотерапии
e. Нефросклероз

129. У потерпевшего от электротравмы в области шеи сформировался патологический фиксированный наклон головы в сторону повреждения в сочетании с поворотом лица в противоположную сторону. Какая мышца шеи подверглась рубцовым изменениям?
a. Подъязычно-лопатковая
b. Двубрюшная
c. Передняя лестничная
d. Трапециевидная
*e. Грудино-ключично-сосцевидная

130. Хроническое воспаление тканей дёсен завершилось чрезмерным разрастанием волокон соединительной ткани. Какие клеточные элементы сыграли в этом процессе ведущую роль?
a. Остеобласты
b. Макрофаги
c. Остеокласты
*d. Фибробласты
e. Фиброциты

131. Больная 20-ти лет обратилась к врачу с жалобами на общее похудение, снижение аппетита, слабость, появление необычного цвета кожи, напоминающего южный ”бронзовый загар”. При обследовании в клинике, помимо гиперпигментации, обнаружен двусторонний туберкулез надпочечников.Избыточное накопление какого вещества обусловило гиперпигментацию кожи?
a. Гемомеланин
b. Билирубин
*c. Меланин
d. Липофусцин
e. Адренохром

132. Во время исследования клеток было установлено в ихцитоплазме высокое содержание фермента аминоацил-тРНКсинтетаза. Он обеспечивает в клетке такой процесс:
a. Элонгация
b. Репарация
*c. Активация аминокислот
d. Транскрипция
e. Репликация

133. Какой фермент оказывает деминерализирующее действие - усиливает расщепление минеральныхкомпонентов тканей зуба?
*a. Кислая фосфатаза
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Фосфотрансфераза
d. Гликогенфосфорилаза
e. Щелочная фосфатаза

134. В гистологическом препарате коркового вещества почек можно видеть почечные тельца и канальцы нефронов. Известно, что в канальцахнефрона происходит реабсорбция веществ. Какая ткань нефрона принимает участие в этом процессе?
a. Слизистая
b. Хрящевая
c. Собственно соединительная
d. Ретикулярная
*e. Эпителиальная

135. Больной 45-ти лет, который перенёс левостороннюю крупозную пневмонию, погиб от множественныхтравм в результате автотранспортной катастрофы. На вскрытии нижняя доля левого лёгкого в области задне-боковой стенки сращена с грудной стенкой фиброзными спайками. Объём доли уменьшен, она плотная, на разрезе мясистого вида, сероваторозового цвета, её кусочки тонут в воде. При гистологическом исследовании в этихучасткахотмечается диффузное разрастание волокнистой соединительной ткани. Осложнение крупозной пневмонии:
a. Ателектаз
b. Абсцесс
c. Эмфизема
d. Гангрена
*e. Карнификация

136. У девочки 16-ти лет, которая длительное время старалась снизить массу своего тела голоданием, возник отёк. Какая главная причина этого явления?
a. Гипогликемия, обусловленная нарушением синтеза гликогена
b. Уменьшение скорости клубочковой фильтрации
c. Уменьшение образования вазопрессина в гипоталамусе
*d. Гипопротеинемия, обусловленная нарушением синтеза белков
e. Венозный застой и повышение венозного давления

137. У пострадавшего с ножевым ранением шеи кровотечение. При первичной обработке раны установлено, что повреждён сосуд, расположенный вдоль латерального края грудино-ключичнососцевидноймышцы. Определитеэтот сосуд:
a. V. jugularis interna
*b. V. jugularis externa
c. A. carotis externa
d. V. jugularis anterior
e. A. carotis interna

138. В эритроцитахпациента, больного гемолитической анемией, была значительно снижена активность пируваткиназы. Какой метаболический процесс нарушен при этихусловиях?
a. Гликогенолиз
b. Пентозофосфатный путь окисления глюкозы
c. Синтез гликогена
*d. Гликолиз
e. Глюконеогенез

139. Для определения функционального состояния печени у больного исследовали экскрецию животного индикана в моче, который образуется при детоксикации продуктов гниения аминокислоты в толстой кишке. Назовите эту аминокислоту:
a. Валин
b. Серин
c. Цистеин
*d. Триптофан
e. Глицин

140. При изучении сравнительной радиочувствительности тканей была обнаружена неодинаковая ихчувствительность к действию ионизирующего излучения. Укажите, какая из перечисленныхтканей является наиболее радиочувствительной?
a. Костная
b. Хрящевая
*c. Кроветворная
d. Мышечная
e. Нервная

141. При осмотре полости рта на губной и язычной поверхности зубов обнаружены темно-желтые и коричневые пятна и полосы, занимающие более половины поверхности зубов; эмаль и дентин разрушены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Метастатическое обызвествление
b. Клиновидные дефекты зубов
c. Дистрофическое обызвествление
*d. Флюороз
e. Зубной камень

142. У глухих родителей с генотипами DDee и ddEE родился ребёнок с нормальным слухом. Укажите форму взаимодействия генов D и E:
*a. Комплементарное взаимодействие
b. Эпистаз
c. Наддоминирование
d. Полимерия
e. Полное доминирование

143. На продольном шлифе зуба видна ткань, образующая основу зуба и состоящая из коллагеновыхволокон, минерализированного матрикса и трубочек, в которыхпроходят отростки дентинобластов. Из чего развивается представленная ткань?
a. Промежуточные клетки эмалевого органа
*b. Периферическая часть зубного сосочка
c. Внутренние клетки эмалевого органа
d. Наружные клетки эмалевого органа
e. Зубной мешочек

144. У мужчины 33-хлет в нижней челюсти обнаружено кистозное образование, связанное со 2-м моляром. В полости кисты расположен рудиментарный зуб. Микроскопически: внутренняя поверхность кисты покрыта многослойным плоским эпителием, встречаются группы муцинпродуцирующихклеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулярная киста
b. Фолликулярная амелобластома
c. Пародонтит
d. Примордиальная киста
*e. Фолликулярная киста

145. В эксперименте необходимо изучить процесс возбуждения в мышце. С этой целью необходимо зарегистрировать:
*a. Электромиограмму
b. Силу сокращения
c. Концентрацию ионов
d. Длительность сокращения
e. Механомиограмму

146. При увеличении частоты стимуляции изолированного сердца кролика отмечается неполное расслабление желудочков сердца вследствие:
a. Увеличение содержания натрия в кардиомиоцитах
b. Увеличение содержания калия в кардиомиоцитах
c. Увеличение содержания калия в интерстиции
*d. Накопления кальция в кардиомиоцитах
e. Угнетение K-Naнасоса

147. Спустя несколько часов после травмы зуба в пульпе наблюдается гиперемия сосудов, выраженный отек ткани с единичными нейтрофилами, лимфоцитами, в нервныхволокнах- незначительные дистрофические изменения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гнойный пульпит
b. Гранулирующий пульпит
c. Фиброзный пульпит
*d. Серозный пульпит
e. Гангренозный пульпит

148. Пороки развития плода могут стать следствием такихболезней матери как краснуха, сифилис, токсоплазмоз, цитомегалия, герпес, хламидиоз. К какой форме изменчивости относят такие пороки развития?
*a. Модификационная
b. Комбинативная
c. Эпимутационная
d. Геномного импринтинга
e. Мутационная

149. Во время патологоанатомического исследования тела умершего 9-месячного ребёнка установлено, что причиной смерти стал отёк головного мозга. Какой вид нарушенного водно-электролитного обмена наиболее вероятно приведёт к такому результату?
a. Изоосмолярная дегидратация
b. Гиперосмолярная гипергидратация
*c. Гипоосмолярная гипергидратация
d. Изоосмолярная гипергидратация
e. Гиперосмолярная дегидратация

150. Заболевание Бери-Бери - это классическая форма недостаточности витамина тиамина. Активная форма его синтезируется с помощью фермента из класса:
a. Изомераз
*b. Трансфераз
c. Гидролаз
d. Оксидоредуктаз
e. Лиаз

151. У мужчины 25-ти лет после повреждения периферическихнервов пропали все виды чувствительности. Как называется этот вид нарушения?
*a. Анестезия
b. Гипостезия
c. -
d. Гиперстезия
e. Атаксия

152. У женщины 60-ти лет с циррозом печени возник геморрагический синдром. Какой механизм это обусловил?
a. Появление в крови нейротоксических веществ
*b. Уменьшение синтеза протромбина и фибриногена
c. Снижение онкотического давления в крови
d. Повышение давления в системе воротной вены
e. Уменьшение запасов гликогена в печени

153. Сыворотка крови больного имеет молочный вид. При биохимическом исследовании обнаружен высокий уровень триацилглицеролов и хиломикронов. Наследственный дефект какого фермента вызывает это состояние?
a. Панкреатическая липаза
b. Фосфолипаза
*c. Липопротеинлипаза
d. Тканевая гормон-чувствительная липаза
e. Фосфодиестераза

154. Для лечения болезни Паркинсона используют предшественник дофамина ДОФА. Из какой аминокислоты образуется это активное вещество?
a. Цистеин
b. Аланин
*c. Тирозин
d. Гистидин
e. Триптофан

155. У больного 84-хлет паркинсонизм, одним из патогенетическихзвеньев развития которого является дефицит медиатора в отдельныхструктурахмозга. О каком медиаторе идёт речь?
a. Гистамин
b. Ацетилхолин
c. Адреналин
d. Норадреналин
*e. Дофамин

156. Больной получил травму головы. При обследовании обнаружена подкожная гематома височной области. Повреждение какого сосуда привело к появлению гематомы?
a. А. maxillaris
b. А. buccalis
c. А. occipitalis
*d. А. temporalis super?cialis
e. А. auricularis posterior

157. У человека обнаружена опухоль одного из отделов головного мозга, вследствие чего у него нарушена способность поддерживать нормальную температуру тела. Какая структура головного мозга повреждена?
*a. Гипоталамус
b. Мозжечок
c. Чёрная субстанция
d. Стриатум
e. Та л а м у с

158. В эксперименте исследовали порог раздражения тактильныхрецепторов разными раздражителями. Для какого из приведённыхраздражителей порог будет наименьшим?
*a. Механический
b. Световой
c. Тепловой
d. Холодовой
e. Химический

159. У обследуемого во II межреберье по парастернальной линии справа при аускультации лучше прослушивается II тон, чем I. Закрытием какого клапана обусловлено формирование II тона?
a. Правый трёхстворчатый клапан
b. Двухстворчатый и трёхстворчатый клапаны
c. Полулунный клапан легочного ствола
d. Левый двухстворчатый клапан
*e. Полулунный клапан аорты

160. Работа шахтёров в забое часто приводит к антракозу. Какой вид дыхательной недостаточности может развиться при этом?
a. Торакальный
b. Диафрагмальный
c. Обструктивный
d. Дисрегуляторный
*e. Рестриктивный

161. Зародыш ланцетника находится на одной из стадий развития, во время которой количество его клеток увеличивается, но общий объём зародыша практически не изменяется. На какой стадии развития находится зародыш?
a. Гаструляция
*b. Дробление
c. Органогенез
d. Нейруляция
e. Гистогенез

162. В гистологическом препарате эндометрия видны отдельные эпителиальные клетки, в которыххромосомы формируют ”пластинку”, расположенную в экваториальной плоскости. В каком периоде клеточного цикла находятся такие клетки?
a. Интерфаза
b. Анафаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Профаза

163. У больного диагностирован воспалительный процесс в области выводного протока поднижнечелюстной слюнной железы. Куда открывается этот проток?
*a. Caruncula sublingualis
b. Foramen caecum linguae
c. Recesus gingivalis
d. Linea terminalis
e. Vestibulum oris

164. У пациента с атеросклерозом во время ультразвукового исследования диагностирован двусторонний стеноз почечных артерий. Укажите, какое биологически активное вещество является ключевым звеном патогенеза артериальной гипертензии в данном случае:
a. Тироксин
*b. Ренин
c. Вазопреcсин
d. Адреналин
e. Кортизол

165. У 72-летнего больного с циррозом печени развилась печёночная кома. Её развитие обусловлено поступлением в общий кровоток через портокавальные анастомозы веществ, которые обезвреживаются в печени (синдром портальной гипертензии) и некрозом гепатоцитов. Для какого вида печёночной комы это характерно?
a. Кетоацидотическая
*b. Смешанная
c. Шунтовая
d. Паренхиматозная
e. Печёночно-клеточная

166. Мужчина в результате ДТП потерял много крови, сознание помрачено, низкое кровяное давление. При этом у него компенсаторно активируется ренинангиотензиновая система, что приводит к:
a. Гиперпродукции вазопрессина
b. Усилению сердечныхсокращений
c. Повышению свёртывания крови
d. Усилению эритропоеза
*e. Гиперпродукции альдостерона

167. При лабораторном исследовании у пациента обнаружен дефицит УДФглюкуронилтрансферазы. Какие показатели крови являются подтверждением данной энзимопатии?
a. Кетоацидоз
b. Уремия
c. Индиканурия
d. Фенилкетонурия
*e. Гипербилирубинемия

168. При обследовании больного обнаружено снижение секреторной функции желез носовой полости. Какой нерв обеспечивает парасимпатическую иннервацию данныхжелез?
a. N. maxillaris
b. N. chorda tympani
c. N. petrosus profundus
d. N. petrosus minor
*e. N. petrosus major

169. Человек попал в ситуацию, связанную с эмоциональным напряжением. В результате этого у него в крови повысился уровень адреналина и, как следствие, увеличилась сила сердечныхсокращений. Каким образом адреналин увеличивает силу сердечныхсокращений?
a. Снижает возбудимость клетокпейсмекеров
*b. Активирует β-адренорецепторы сердца
c. Снижает тонус блуждающих нервов
d. Активирует барорецепторы сосудов
e. Активирует периферические хеморецепторы

170. Больной 67-ми лет был доставлен в кардиологическое отделение с жалобами на периодические боли в сердце, одышку при незначительной физической нагрузке, цианоз и отёки. При ЭКГобследовании обнаружены внеочередные возбуждения желудочков сердца. Как называется такое нарушение ритма?
*a. Экстрасистолия
b. Тахикардия
c. Фибрилляция
d. Трепетание
e. Брадикардия

171. Больная 40-ка лет находится на лечении в терапевтическом отделении. В температурном листе больной отмечаются циклы повышения температуры, чередующиеся с периодами её нормализации, которые длятся несколько суток. К какому из типов температурныхкривых относятся данные показатели?
a. Febris continua
b. -
c. Febris intermittent
d. Febris remittens
*e. Febris recurrens

172. В приёмное отделение доставили больного с тепловым ударом. Какие из приведённыхзащитно-компенсаторных реакций развиваются при этом?
a. Сужение периферических сосудов
b. Спазм венечных сосудов
c. Устойчивая гипергликемия
*d. Расширение периферических сосудов
e. Повышение ЧСС

173. Во время операции на головном мозге раздражение у пациента коры больших полушарий вызвало тактильные и температурные ощущения. Какую извилину раздражали?
*a. Постцентральная
b. Парагиппокампальная
c. Прецентральная
d. Верхняя латеральная
e. Поясная

174. Клетки чувствительныхспинномозговыхнервныхузлов входят в состав рефлекторныхдуг. К какому типу нейронов они относятся?
*a. Псевдоуниполярные
b. Биполярные
c. -
d. Униполярные
e. Мультиполярные

175. У больного охотника через 2 дня после разделки тушки суслика повысилась температура тела до 39oC, увеличились лимфоузлы. В дальнейшем у него развилась пневмония с серозногеморрагическим экссудатом, в котором выявленыовоиднойформы микроорганизмы с биполярным окрашиванием. Какой диагноз можно предположить у данного больного?
a. Столбняк
b. Бруцеллез
c. Сибирская язва
*d. Чума
e. Псевдотуберкулез

176. У подопытного животного исследовали виды сокращений мышц пищеварительного тракта и выявили разную их функциональную направленность. Было установлено, что только один тип двигательной активности осуществляется циркуляторной и продольной мышцами. Назовите его:
a. Маятникоподобное сокращение
b. Тоническое сокращение сфинктеров
c. Жевание
d. Ритмическая сегментация
*e. Перистальтика

177. У ребёнка рана позади сосцевидного отростка черепа. Из раны вытекает яркокрасная кровь. Ветки какой артерии повреждены?
a. A. carotis interna
*b. A. occipitalis
c. A. maxillaris
d. A. temporalis superior
e. A. carotis externa

178. У мужчины гнойная рана в области сосцевидного отростка черепа, вследствие чего развилось воспаление оболочек головного мозга. Каким путём проникла инфекция в полость черепа?
*a. V. emissariae mastoidea
b. V.v. tympanicae
c. V.v. labirinthi
d. V. facialis
e. V. auricularis

179. Известно, что ротенон вызывает ингибирование дыхательной цепи. Какой комплекс дыхательной цепи митохондрий ингибируется этим веществом?
a. Коэнзим Q-цитохром с-редуктаза
b. Цитохромоксидаза
*c. НАДН-коэнзим Q-редуктаза
d. Сукцинат-коэнзим Q-редуктаза
e. АТФ-синтетаза

180. У больного наблюдается воспалительный процесс нижней стенки глазницы. Через какое анатомическое образование возможно распространение воспалительного процесса в крыло-нёбную ямку?
a. Надглазничная вырезка
b. Верхняя глазничная щель
*c. Нижняя глазничная щель
d. Задние решётчатые отверстия
e. Зрительный канал

181. Через 8 дней после хирургической операции у пациента развился столбняк. Врач предположил, что причиной стал контаминированный возбудителем столбняка шовный материал, который был доставлен в бактериологическую лабораторию. Какую питательнуюсреду необходимо использовать для первичного посева материала?
a. Сабуро
b. Эндо
*c. Китта-Тароцци
d. ЖСА
e. Гиса

182. Рентгенологически установлено скопление гноя в клиновидной пазухе. В какой носовой ход выделяется гной?
a. Правый нижний
b. Левый средний
*c. Правый и левый верхние
d. Левый нижний
e. Правый средний

183. Врачи-стоматологи имеют большой риск заболеть гепатитом В, поэтому подлежат обязательной иммунизации. С помощью какой вакцины это может быть сделано?
a. Инактивированная
b. Химическая
*c. Рекомбинантная
d. Анатоксин
e. Живая

184. Дифференцирование В-лимфоцитов в плазматические клетки приводит к выработке иммуноглобулинов, которые отвечают за специфический иммунный ответ организма. В каком органе иммунной системы производится дифференцирование В-лимфоцитов?
a. Тимус
b. Щитовидная железа
c. Красный костный мозг
d. Печень
*e. Миндалины

185. В гистологическом препарате шлифа зуба определяется ткань, которая состоит из межклеточного вещества, пронизанного канальцами, в которыхразмещены отростки клеток - одонтобластов. Назовите эту ткань:
a. Эмаль
b. Цемент
c. Периодонт
*d. Дентин
e. Пульпа

186. На шлифе зуба в области верхушки корня определяется ткань, которая состоит из клеток отростчатой формы, которые окружены минерализированным межклеточным веществом. Назовитеданную ткань:
a. Периодонт
*b. Клеточный цемент
c. Дентин плащовый
d. Ретикулофиброзная костная ткань
e. Эмаль

187. Хирург повредил нерв, который иннервирует челюстно-подъязычную мышцу. Назовите повреждённый нерв:
a. N. hypoglossus
b. N. accessorius
c. N. facialis
d. N. glossopharyngeus
*e. N. trigeminus

188. На поверхности коронки второго большого коренного зуба, которая контактирует со щекой, врач обнаружил кариозную полость. Как называется повреждённая поверхность коронки?
*a. Facies vestibularis
b. Facies mesialis
c. Facies occlusalis
d. Facies distalis
e. Facies lingualis

189. На вскрытии тела мужчины 46-ти лет, не лечившегося от острой кишечной инфекции и умершего от сепсиса, выявлены: флегмона параректальной клетчатки, множественные язвы прямой и сигмовидной кишки, отдельные с перфорацией, слизистая этихотделов кишечника утолщена, покрыта сероватого цвета трудно снимающимися пленками. О каком заболевании можно думать?
*a. Дизентерия
b. Амебиаз
c. Туберкулёз
d. Холера
e. Брюшной тиф

190. На вскрытии тела умершего мужчины 52-хлет выявлены изменения в лёгких в виде сегментарной области казеозного некроза, которые сливаются и занимают верхнюю часть правого лёгкого. Лёгкое увеличено, плотное, на разрезе - желтоватого цвета, на плевре - фибринозные плёнки. Назовите форму туберкулёза:
a. Туберкулома
b. Цирротический туберкулёз
c. Острый кавернозный туберкулёз
*d. Казеозная пневмония
e. Инфильтративный туберкулёз

191. У ребенка 3-хлет в течение 6-ти месяцев развилась деформация лица в результате симметричного увеличения объема обоихуглов нижней челюсти. Микроскопически: между костными балками располагается соединительная ткань с большим количеством сосудов и примитивными костными балочками. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Фиброма
b. Остеобластокластома
*c. Херувизм
d. Эозинофильная гранулема
e. Остеосаркома

192. На аутопсии умершего 72-хлет с повторным трансмуральным инфарктом миокарда оболочки эпикарда и перикарда набухшие, утолщённые, косматые, словно покрыты волосяным покровом. Назовите вид воспаления в оболочкахсердца:
a. Серозное
b. Дифтеритическое
*c. Крупозное
d. Гнойное
e. Катаральное

193. На вскрытии больного, который умер от сердечно-сосудистой недостаточности, тёмный цвет ступни правой нижней конечности. В сосудахбедра сгустки сероватокрасного цвета, которые частично перекрывают просветы. Также на стенках отмечаются участки жёлто-серого цвета и фиброзные бляшки, некоторые из которыхкаменнойплотности.Осложнениекакой клинико-анатомической формы атеросклероза было у больного?
a. Атеросклероз почечныхартерий
*b. Атеросклероз артерий нижнихконечностей
c. Атеросклероз аорты
d. Атеросклероз артерий головного мозга
e. Атеросклероз артерий кишечника

194. При вскрытии тела 7-летнего ребёнка, умершего вследствие декомпенсации врождённого порока сердца, обнаружено увеличение массы и объёма тимуса. Микроскопическим исследованием обнаружено нормальное строение тимуса. Какой патологический процесс имеет место в тимусе?
a. Акцидентальная инволюция
b. Дисплазия тимуса
c. Тимома
d. Агенезия тимуса
*e. Врождённая тимомегалия

195. Больной обратился к врачу с жалобами на общую слабость, нарушение сна. Объективно: кожа имеет желтый цвет. В крови: увеличенное количество прямого билирубина, желчные кислоты. Кал ахоличный. Для какого состояния характерны эти изменения?
a. Синдром Жильбера
b. Хронический холецистит
c. Гемолитическая желтуха
d. Паренхиматозная желтуха
*e. Механическая желтуха

196. Водолаз, который погрузился на глубину 75 метров, ощутил симптомы нарушения функции ЦНС - возбуждение, ослабление внимания, эйфория, профессиональные ошибки. Токсическим действием на нейроны какого вещества обусловлены эти симптомы?
a. Кислород
b. Лактат
c. Аммиак
d. Углекислый газ
*e. Азот

197. У больного с вывихом челюсти врач использовал средство для кратковременного расслабления мышц из группы миорелаксантов. Выберите это средство:
a. Цититон
b. Новокаин
*c. Дитилин
d. Папаверина гидрохлорид
e. Пиридостигмина гидробромид

198. Больной для терапии остеомиелита был назначен антибиотик, который способен хорошо проникать в костную ткань. Назовите этот препарат:
*a. Линкомицина гидрохлорид
b. Цефазолин
c. Амфотерицин В
d. Полимиксин В
e. Стрептомицина сульфат

199. Во время состояния эмоционального напряжения у человека появились поперечные морщинки на лбу посредине. Сокращение какой мышцы произошло?
a. M. temporoparietalis
b. M. auricularis anterior
c. M. procerus
d. M. corrugator supercilii
*e. M. occipitofrontalis

200. У девочки наблюдаются высокая температура и боль в горле. Объективно: отёк мягкого нёба, на миндалинахсерые плёнки, которые тяжело отделяются, оставляя глубокие кровоточащие дефекты тканей. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Некротическая ангина
*b. Дифтерия зева
c. Лакунарная ангина
d. Ангина Симановского-Венсана
e. Инфекционный мононуклеоз

