1. Для хворого готують настій з коріння алтеї. Який режим настоювання повинен застосувати фармацевт для приготування даної мікстури ?
a. 15 хв. настоювання на водяній бані і 45 хв. охолодження при кімнатній температурі
b. 60 хв. при кімнатній температурі
*c. 30 хв. при кімнатній температурі
d. 30 хв. настоювання на водяній бані і 10хв. охолодження при кімнатній температурі
e. 30 хв. настоювання на водяній бані і негайне проціджування без охолодження.

2. Лікар прописав мікстуру, що містить кілька видів рослинної лікарської сировини. Вкажіть види сировини, витяжку з яких можна приготувати в одній інфундирці
a. Листя м`яти, кора крушини
b. Листя м`яти, насіння льону.
c. Листя м`яти, листя мучниці
d. Листя м`яти, коріння алтеї
*e. Листя м`яти, квіти ромашки

3. Хворому готують мазь для носа, що містить протаргол. Як ввести протаргол у мазеву основу?
*a. Спочатку розтерти з гліцерином, а потім з водою
b. Подрібнити зі спиртом або з ефіром
c. Насипати тонким шаром на поверхню води.
d. Спочатку розтерти з основою, а потім з гліцерином
e. Подрібнити з водою або спиртом

4. Для приготуваня мазей використовують ліпофільні основи. Вкажіть ліпофільний компонент основ, який відноситься до вуглеводнів
a. Есилон – 4
b. Комбіжир
c. Фітостерин.
*d. Парафін
e. Спермацет

5. В аптеках готують розчини натрію хлориду для ін`єкцій або інфузій. Вкажіть додаткові вимоги для якості натрію хлориду, призначеного для приготування інфузійного розчину
a. Безводний, ч.д.а.
*b. Х.ч., депірогенізований
c. Сорт "для ін"єкцій"
d. Ч.д.а
e. Відсутні домішки солей марганцю

6. В аптеці потрібно приготувати 5% розчин натрію гідрокарбонату для ін`єкцій. Вкажіть оптимальну температуру, при якій можна розчиняти натрію гідрокарбонат, уникаючи сильного перемішування
a. 80 – 100 °C
b. 45 – 55 С.
c. 30 – 45 °C
d. 25 – 35 °C
*e. 15 – 20 °C

7. В аптеці готують інфузійний 2% розчин глюкози. Вкажіть допоміжну речовину, яку застосовують для забезпечення ізотонічності даного розчину
a. Натрію сульфіт
b. Кислоту боратну.
c. Натрію нітрат
d. Натрію сульфат
*e. Натрію хлорид

8. Хворому потрібно приготувати очну мазь з пілокарпіну гідрохлоридом. Як ввести пілокарпіну гідрохлорид до її складу?
a. Розчинити у розтопленій основі.
*b. Розчинити у стерильній воді очищеній
c. Розтерти зі стерильною основою
d. Розтерти зі стерильним вазеліновим маслом
e. Розтерти зі стерильним вазеліном

9. В аптеці виготовляють інфузійні розчини. Вкажіть розчин, який є регулятором водно – сольового обміну
*a. Розчин Рінгера – Локка
b. Неогемодез
c. Декстран
d. Гідролізин
e. Поліглюкін

10. В аптеку надійшов рецепт для приготування настою. З якої лікарської рослинної сировини можна приготувати дану лікарську форму?
a. Кори крушини
*b. Кореневищ з корінням валеріани
c. Кори дуба
d. Коренів ревеню
e. Кори калини

11. Фармацевт готує порошки з рибофлавіном. Як ввести рибофлавін до порошкової суміші?
a. Використовувати принцип змішування від більшого до меншого
b. Рибофлавін вносити поверх приготованої суміші порошків.
c. Використовувати попередньо просіяний рибофлавін
d. Використовувати принцип змішування від меншого до більшого
*e. Використовувати метод “тришаровості”

12. Укажите, какую технологию применил фармацевт для приготовления раствора крахмала
a. Растворил во флаконе для отпуска в свежеперегнанной, профильтрованной воде очищенной
b. Растворил в кипящей воде.
c. Смешал с гарячей водой, вылил в холодную воду
d. Растворил в холодной воде, затем нагрел
*e. Смешал с холодной водой, вылил в кипящую воду и прокипятил в течение 1 – 2 мин

13. Фармацевт приготовил водный раствор протаргола. Укажите, какую технологию выбрал фармацевт
a. Растворил во флаконе для отпуска в воде очищенной
b. Растворил в теплой воде
c. Растворил в холодной воде.
*d. Насыпал на поверхность воды и оставил до полного растворения
e. Растворил при растирании

14. Фармацевт приготовил настой травы пустырника с натрия бромидом. Укажите, какой способ введения натрия бромида он выбрал
*a. В сухом виде растворил в процеженном извлечении в подставке
b. В сухом виде, растворил в инфундирке
c. В отдельной посуде смешал с частью извлечения, добавил к готовому настою.
d. Растворил в настое во флаконе для отпуска
e. В виде концентрированного раствора, добавил к готовому извлечению

15. Фармацевт приготовил глазные капли с левомицетином. Укажите способ стерилизации
a. Паром под давлением
*b. Текучим паром
c. Пастеризацией
d. Тиндализацией
e. Сухим жаром

16. Фармацевт приготовил основу для глазных мазей. Укажите метод стерилизации основы?
a. Мембранной фильтрацией
*b. Сухим жаром
c. Пастеризацией
d. Текучим паром
e. УФ – облучением

17. В рецепте не указана форма ректальных суппозиториев. Какой оптимальной формы суппозитории должен приготовил фармацевт?
a. Яйцевидная
*b. Торпедовидная
c. Цилиндр
d. Песарий
e. Шарик

18. Фармацевт приготував препарат за прописом:. Rp.: Olei Helianthi 7,4_ Solutionis Ammonii caustici 2,5 ml_ Асіdi oleinici 0,1_ M. D. S:. Лінімент аміачний . Для втирань Вкажіть тип дисперсної системи
a. Лінімент – розчин
b. Лінімент комбінований
*c. Лінімент – емульсія
d. Лінімент – суспензія
e. Лінімент екстракційний

19. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Dimedroli 0,3 _Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХ _Lanolini 5,0_ Vaselini 10,0_ M.D. S.: Мазь для носа Вкажіть тип дисперсної системи
a. Мазь – суспензія
b. Мазь – розчин
*c. Мазь – емульсія
d. Мазь комбінована
e. Мазь екстракційна

20. Фармацевт приготовил лекарственный препарат, растворяя действующее вещество в воде, подкисленной раствором кислоты хлористоводородной (1:10). Укажите для какого вещества характерна данная технология
*a. Пепсин
b. Осарсол
c. Меди сульфат
d. Коларгол
e. Танин

21. Фармацевт приготовил раствор глюкозы. Укажите вспомогательное вещество для доизотонирования раствора
a. Натрия бензоат
*b. Натрия хлорид
c. Натрия бисульфит
d. Натрия сульфит
e. Натрия салицилат

22. Фармацевт приготовил глицериновый раствор борной кислоты. Укажите правильный способ введения борной кислоты
*a. Растворяют во флаконе при подогревании
b. Растворяют в подставке при комнатной температуре
c. Растворяют в мерной колбе
d. Pастирают со спиртом в ступке и смешивают с глицерином
e. Растворяют в ступке при растирании

23. В аптеку поступил рецепт, в состав которого входит высокомолекулярное соединение. Какое из указанных веществ относится к группе ограниченно набухающих?
a. Экстракт солодки
*b. Желатин
c. Танин
d. Ихтиол
e. Пепсин

24. Фармацевт приготовил суппозитории методом выкатывания. Укажите способ введения новокаина в количестве до 5 %
a. Растворяют в подходящей к основе жидкости
b. Растворяют в масле вазелиновом.
c. Добавляют в виде мелкоизмельченного порошка
d. Добавляют к расплавленной основе
*e. Растворяют в минимальном количестве воды очищенной

25. Фармацевт приготував комбіновану мазь. Вкажіть, у якій послідовності він її приготував
a. Емульсія – суспензія – розчин
b. Розчин – емульсія – суспензія
*c. Суспензія – розчин – емульсія
d. Розчин – суспензія – емульсія
e. Емульсія – розчин – суспензія

26. Фармацевту необхідно приготувати стабільний розчин для інєкцій, який містить речовини, що легко окислюються. Вкажіть, який стабілізатор він додав
a. Кислоту хлористоводневу
b. Натрію гідроксид
c. Натрію хлорид.
*d. Натрію сульфіт, натрію метабісульфіт
e. Натрію гідрокарбонат

27. Фармацевту для приготування розчину атропіну сульфату для інєкцій необхідно додати стабілізатор. Вкажіть, який стабілізатор він обрав
*a. Кислоту хлористоводневу
b. Натрію гідрокарбонат
c. Кислоту аскорбінову.
d. Натрію метабісульфіт
e. Натрію гідроксид

28. До аптеки надійшов рецепт на очну мазь з цинка сульфатом. Вкажіть правильний спосіб введення цинка сульфату
a. Подрібнюють з рідиною, яка підходить до основи
b. Розтирають з гліцерином
*c. Розчиняють у невеликій кількості води
d. Розтирають з часткою підплавленої основи
e. Подрібнюють з відваженою основою.

29. В аптеку надійшов рецепт для приготування мікстури: Rp.: Analgini 2,0 Natrii bromidi 3,0 Aquae Menthae 200 ml Tinct. Convallariae Tinct. Valerianae ana 5,0 M.D.S. По 1 ст.л. 3 р. на день. Вкажіть кількість води ароматної для приготування препарату
a. 185 мл
b. 190 мл
*c. 200 мл
d. 180 мл
e. 184 мл.

30. Лікар виписав рецепт до складу якого входить йод 0,5 г і вода очищена 10 мл. Для приготування даної лікарської форми який додатковий компонент необхідно використати
a. Натрію бромід
*b. Калію йодид
c. Натрію гідрокарбонат
d. Калію бромід
e. Натрію хлорид

31. Для приготування розчину коларголу фармацевт профільтрував воду у флакон для відпуску, висипав туди коларгол і збовтав. Для яких концентрацій коларголу доцільна подібна технологія?
*a. До 1%
b. До 5%
c. До 20%
d. До 10%
e. До 2%

32. Для приготування суспензії якої лікарської речовини необхідне додавання 5% розчину метилцелюлози у якості стабілізатора?
a. Вісмуту нітрат основний
b. Цинку оксид
c. Магнію оксид
d. Крохмаль
*e. Терпінгідрат

33. Фармацевт виготовив мазь за прописом: Rp: Zinci oxydi 1,0 Vaselini 10,0 M.D.S. Наносити на шкіру. До якого типу відноситься мазева основа?
a. Дифільна
*b. Гідрофобна
c. Емульсійна
d. Гідрофільна
e. Ліофобна

34. Фармацевт готує мазь, що містить 1 % новокаїну гідрохлориду. Як необхідно ввести новокаїну гідрохлорид до гідрофобної основи
a. Розчинити в етиловому спирті, додати вазелін
b. Подрібнити зі спиртом або ефіром, емульгувати ланоліном безводним
c. Подрібнити з гліцерином, додати вазелін
*d. Розчинити у воді очищенній, емульгувати ланоліном безводним
e. Подрібнити з олією вазеліновою, додати вазелін

35. В аптеці готують ін’єкційні розчини глюкози, які після приготування стерилізують
*a. Негайно
b. Не пізніше 2 – х годин
c. Не пізніше 5 годин.
d. Не пізніше 3 – х годин
e. Не пізніше 1 години

36. У лікувальній практиці використовуються розчини захищених колоїдів. Вкажіть речовину, яка відноситься до вказаної групи
a. Калію йодид
b. Вісмуту нітрат основний
*c. Протаргол
d. Камфора
e. Натрію хлорид

37. До складу емульсійних систем вводять твін – 80. Вкажіть, яку роль виконує твін – 80 в емульсіях
a. Консервант
b. Коригент смаку
c. Антиоксидант
*d. Емульгатор
e. Розчинник

38. В аптеці готують водний витяг із трави термопсису. Вкажіть, які компоненти необхідно використати для приготування вказаного водного витягу
a. Траву термопсису, воду очищену
b. Настойку термопсису, воду очищену
c. Траву термопсису, натрію гідрокарбонат, воду очищену
d. Траву термопсису, натрію хлорид, воду очищену
*e. Траву термопсису, розчин кислоти хлоридної 1:10, воду очищену

39. При изготовлении жидких лекарственных форм, по объёму дозируются следующие жидкие ингредиенты
*a. Настойка валерианы
b. Метилсалицилат
c. Пергидроль
d. Полиэтиленгликоль – 400
e. Димексид

40. Фармацевт приготовил суспензионную мазь: Rp.: Zinci oxydi 5.0 Uaselini 45.0 M.D.S.: Втирать в кожу При диспергировании цинка оксида он использовал следующий приём
a. Диспергировал с помощью глицерина [2,5]
b. Диспергировал в теплой ступке с 45,0 г расплавленной основы
c. Диспергировал с помощью вазелинового масла [2,5 г]
d. Диспергировал с помощью растительного масла [2,5]
*e. Диспергировал с половинным количеством расплавленной основы

41. Стабилизация растворов новокаина для инъекций осуществляется с целью
a. Предотвращения гидролиза соли образованной слабой кислотой и сильным основанием
b. Предотвращения окислительно – восстановительных процессов
*c. Предотвращения гидролиза соли образованной сильной кислотой и слабым основанием
d. Предотвращение гидролиза соли образованной слабым основанием и слабой кислотой
e. Для улучшения растворения новокаина

42. При изготовлении отваров объем которых составляет 1000 – 3000 мл, время настаивания на кипящей водяной бане длится
a. 30 минут
b. 25 минут
*c. 40 минут
d. 45 минут
e. 15 минут

43. Настои из растительных материалов, богатых водорастворимыми высокомолекулярными веществами, известны под названием
a. Настойки
*b. Слизи
c. Настои
d. Отвары
e. Экстракты

44. В технологии лекарственных форм по массе всегда дозируются следующие ингредиенты
a. Грудной эликсир
*b. Пергидроль
c. Раствор цитраля 1% спиртовой
d. Нашатырно – анисовые капли
e. Настойка белладонны

45. Вкажіть, які з перечислених об’єктів потребують асептичних умов виготовлення з наступною термічною стерилізацією насиченою парою під тиском
a. Рідкі лікарські засоби з антибіотиками для внутрішнього застосування
b. 2% розчин коларголу для немовлят
c. Розчини для ін’єкцій з термолабільними речовинами
d. Концентровані розчини для бюреткової системи
*e. Розчини для ін’єкцій з термостабільними речовинами

46. Фармацевт приготував очні краплі з трипсином. Яким способом забезпечена стерильність крапель?
a. Стерилізацією текучою парою
b. Радіаційною стерилізацією
c. Стерилізацією насиченою парою під тиском
*d. Приготуванням в асептичних умовах, без наступної термічної стерилізації
e. Стерилізацією УФ – опроміненням

47. Фармацевт приготував мазь, призначену для нанесення на відкриту раневу поверхню. Вкажіть додаткову вимогу, якій повинна відповідати така мазь
a. Пролонгована дія
*b. Стерильність
c. Ізов’язкість
d. Ізотонічність
e. Ізоіонічність

48. Фармацевт готує екстракційну мазь. Вкажіть компонент, який необхідно використати для приготування мазі такого типу
a. Екстракт наперстянки
b. Рутин
c. Настойка календули
d. Сік алое
*e. Квіти календули

49. Серед препаратів екстемпорпального приготування значне місце займають порошки. Вкажіть, який з наведених компонентів вводять до складу порошків без попереднього подрібнення
*a. Вісмуту нітрат основний
b. Камфору
c. Кальцію глюконат
d. Ксероформ
e. Кислоту аскорбінову

50. При виготовленні дерматологічних мазей за типом утворення суспензійної системи вводять
*a. Ксероформ
b. Ментол
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Протаргол
e. Камфору

51. Фармацевту необхідно приготувати супозиторії на желатино – гліцериновій основі. Вкажіть технологію основи для таких супозиторіїв
a. Желатин розчиняють у гліцерині, додають воду очищену, перемішують
b. Желатин розчиняють у гарячій воді, додають гліцерин і перемішують
*c. До желатину додають воду очищену і залишають для набухання на 30 – 40 хв, після чого додають гліцерин і при перемішуванні нагрівають на водяній бані до утворення прозорої однорідної маси
d. Воду змішують з гліцерином і в одержаній суміші розчиняють желатин
e. Желатин розчиняють у мінімальній кількості спирту етилового, додають воду очищену і гліцерин

52. Фармацевт приготовил лекарственный препарат, растворяя действующее вещество в горячей воде. Укажите для какого вещества характерна данная технология
a. Натрия гидрокарбонат
b. Натрия бромид
c. Кислота аскорбиновая
*d. Кислота борная
e. Натрия хлорид

53. Фармацевт готовит настой травы ландыша. Укажите в каком соотношении готовиться данное извлечение согласно ГФ
a. 1:400
b. 1:5
c. 1:20
d. 1:10
*e. 1:30

54. Аптека получила различные основы для мазей. К какому типу мазевых основ относится полиэтиленоксидная?
a. Жирные
b. Дифильные
c. Углеводородные
*d. Гидрофильные
e. Силиконовые

55. Фармацевт готовит мазь на жировой основе. Какой тип мази образует ментол?
a. Экстракционная мазь
b. Мазь – сплав
c. Мазь – суспензия
d. Мазь – эмульсия
*e. Мазь – раствор

56. Фармацевт приготовил эмульсию. Укажите способ введения жирорастворимых веществ
a. Добавляют в готовую эмульсию
b. Добавляют к эмульгатору
c. Растворяют в воде очищенной
d. Вводят в нерастворенном виде
*e. Растворяют в масле

57. Які лікарські речовини необхідно подрібнювати з допоміжною рідиною при виготовленні порошків?
a. йод, магнію оксид, кислота саліцилова,
b. Натрію тетраборат, тимол, цинку оксид
c. Глюкоза, натрію гідрокарбонат, дибазол
d. Ментол, камфора, дерматол
*e. Саліцилова кислота, натрію тетраборат, стрептоцид

58. Який технологічний прийом додатково необхідно використовувати при приготуванні розчинів міді сульфату?
a. Попереднє розчинення у 95% спирту
b. Додавання активованого вугілля
c. Нагрівання
d. Попереднє розчинення у гліцерині
*e. Розтирання у ступці з водою

59. Суспензії яких лікарських речовин потребують додавання стабілізатору?
a. Цинку оксид, ментол, сірка
b. Камфора, вісмуту нітрат основний, стрептоцид
*c. Терпінгідрат, норсульфазол, ментол
d. Глина біла, терпінгідрат, фенілсаліцилат
e. Сірка, камфора, магнію оксид

60. В аптеці готують відвар з листя сени. Вкажіть особливість приготування водних витягів з листя сени?
*a. Готують відвар, який проціджують після повного охолодження
b. Готують відвар, який проціджують негайно, без охолодження
c. Готують настій шляхом холодної мацерації
d. Готують настій у злегка лужному середовищі
e. Готують настій, підкислюють хлористоводневою кислотою

61. В аптеку надійшов рецепт: Rp.: Bismuthi subnitratis 0,4 Vaselini 10,0 Яким чином потрібно ввести лікарську речовину до складу мазі?
*a. Розтерти з половинною кількістю масла вазелінового, додати вазелін
b. Розчинити у основі
c. Ретельно розтерти з усією кількістю основи
d. Розчинити у воді, змішати з вазеліном
e. Розтерти з половинною кількістю розплавленого вазеліну, додати решту вазеліну

62. Яку кількість основи потрібно використати, для приготування препарату за прописом: Rp.: Anaesthesini 0,1 Xeroformii 0,5 Olei Cacao 2,4 ut fiant suppositoria numero 10 Da. Signa. По 1 свічці на день ректально
a. 30,0
b. 25,0
*c. 24,0
d. 36,0
e. 40,0

63. В аптеці потрібно приготувати очну мазь за прописом: Rp.: Benzylpenicillini – natrii 250000 ОД Basis pro oculi 10,0 Misce, ut fiat unguentum Da. Signa. Закладати за повіку Вкажіть, яким чином необхідно вводити антибіотик до основи?
a. Розчинити у розплавленій основі
b. Розтерти з вазеліновим маслом, змішати з основою
c. Розтерти з половинною кількістю води для ін’єкцій, змішати з основою
*d. Розтерти з частиною розплавленої основи, змішати з рештою основи
e. Розчинити у мінімальній кількості води для ін’єкцій, заемульгувати ланоліном безводним, який входить до складу основи, змішати з рештою основи

64. Фармацевт повинен приготувати натрію гідрокарбонат 3 % – 200 мл для ін’єкцій. Яка особливість технології цього розчину?
a. Не стерилізувати
b. Застосувати стабілізатор
c. Використати воду вільних від відновних речовин.
*d. Заповнення флакону на 2/3 об’єму та стерилізація при 120°C – 12 хв
e. Розчинити при нагріванні та стерилізувати при 120?С – 12 хв

65. Яку з технологій повинен обрати фармацевт для приготування рідкої лікарської форми, якщо до її складу входить кальцію глюконат?
a. Додають рівну кількість речовині натрію хлориду
b. Розчиняють у лужному середовищі.
c. Попередньо розтирають у сухому вигляді або з невеликою кількістю розчинника
d. Розчиняють у вільній від відновних речовин воді
*e. Розчиняють в гарячому розчиннику або підігрівають до повного розчинення

66. У якому випадку в технології мікстур не допускається використання концентрованих розчинів?
a. Якщо розчинником є вода очищена
b. Якщо до складу мікстури входять сиропи
c. Якщо до складу мікстури входять настойки.
*d. Якщо розчинником є ароматні води
e. Якщо до складу мікстури входить сильнодіюча речовина

67. Для змішування водних розчинів лікарських речовин з мазевою основою в аптечній практиці як емульгатор найчастіше використовується
a. Мила лужних металів.
*b. Ланолін безводний
c. Спени
d. Твіни
e. Желатоза

68. При виготовлені спиртових розчинів, якщо немає інших вказівок, використовують спирт етиловий. Коли міцність спирту етилового не зазначена, то використовують ____% спирт
a. 98%
*b. 90%
c. 75%
d. 50%
e. 92%

69. Для виготовлення очних мазей в аптеці використовують вазелін сорту „для очних мазей”. Вкажіть, за якою ознакою він відрізняється від вазеліну звичайного
a. Стійкістю до дії чинників зовнішнього середовища
b. Відсутністю подразнюючої дії
*c. Відсутністю відновних речовин
d. Індиферентністю
e. Кольором і запахом

70. В аптеці необхідно приготувати лінімент Розенталя за наступним прописом. Візьми: Йоду 1,0 Калію йодиду 2,0 Парафіну 20,0 Спирту етилового 70% 20 мл Хлороформу 130,0 Вкажіть оптимальний спосіб розчинення йоду при виготовленні такого лініменту
a. Йод додають в кінці до готового ліміменту
*b. У розрахованій кількості води очищеної розчиняють калію йодид, в одержаному насиченому розчині калію йодиду розчиняють йод, додають спирт етиловий 95%
c. У спирті етиловому 70% розчиняють калію йодид, в одержаному насиченому розчині розчиняють йод
d. Розчиняють йод у спирті етиловому 70%
e. Розчиняють йод у хлороформі

71. Фармацевту необхідно приготувати розчин йоду для зовнішнього використання. Які з властивостей йоду повинен врахувати фармацевт при розчиненні даного препарату
a. Розчинення в кислому середовищі
b. Взаємодія з вуглекислим газом повітря
c. Здатність підвищувати температуру розчину.
*d. Комплексоутворення
e. Розчинення в лужному середовищі

72. Вкажіть кількість лікарської рослинної сировини, яку необхідно взяти для приготування лікарської форми згідно рецепту: Візьми: Настою трави собачої кропиви 200 мл Видай. Познач. По 1 ст. л. 3 рази на день
a. 5,0
b. 4,0.
c. 10,0
d. 1,0
*e. 20,0

73. Які із нижченаведених вагінальних лікарських форм виготовляють в аптечній практиці?
*a. Песарії
b. Вагінальні капсули
c. Таблетки для приготування вагінальних розчинів та суспензій.
d. Вагінальні піни
e. Вагінальні таблетки

74. Основною ознакою, яка відрізняє воду для інєкцій від води очищеної є
a. Відсутність механічних включень
b. Значення рН
*c. Апірогенність
d. Відсутність важких металів
e. Метод одержання.

75. В якій концентрації готують розчин Люголя для внутрішнього застосування?
a. 1%
b. 0,5%
c. 3%
*d. 5%
e. 10%

76. Для виготовлення 1000 мл 5% розчину глюкози використовують стабілізатор Вейбеля в кількості
a. 20 мл
b. 25 мл
c. 100 мл
d. 10 мл
*e. 50 мл

77. Яка причина нестабільності розчинів кофеїн – бензоату натрію для інєкцій
a. Легке оксидування розчину
b. Гідроліз (сіль сильної кислоти і слабкої основи)
*c. Гідроліз (сіль сильної основи і слабкої кислоти)
d. Карамелізація розчину
e. Реакція нейтралізації

78. Фармацевт настоює протягом 30 хвилин водний витяг із лікарської рослинної сировини і проціджує його негайно після зняття інфундирки з водяної бані. Вкажіть для якої лікарської рослинної сировини характерна наведена технологія
a. Квіти ромашки
*b. Кора дуба
c. Кореневища з коренями валеріани
d. Корінь алтеї
e. Листя сени

79. Фармацевт приготував мазь з ментолом. Вкажіть основу, з якою речовина утворює мазь – розчин
a. Фітостеринова основа
*b. Вазелін
c. Гель метилцелюлози
d. Колагенова основа
e. Поліетиленоксидна основа

80. Фармацевт готує 200,0 олійної емульсії. Вкажіть терези, які можливо використати для відважування 20,0 олії персикової
a. ВР – 1
b. Ваги торсійні
*c. Ваги аптечні тарирні
d. Ваги аналітичні
e. ВР – 5

81. Ця речовина має голубий колір, але на відміну від барвних не залишає забарвленого сліду; порошки з нею готують за загальними правилами. Вкажіть цю речовину
a. Фурацилін
*b. Міді сульфат
c. Рибофлавін
d. Етакридину лактат
e. Акрихін

82. В аптеку надійшов рецептурний пропис на приготування спиртового розчину метиленового синього без позначення концентрації спирту. Спирт етиловий якої концентрації повинен використати фармацевт в даному випадку?
*a. 60 %
b. 70 %
c. 40 %
d. 96%
e. 90 %

83. В аптеку надійшов рецепт на приготування мазі – суспензії. По такому типу вводять
a. Камфора
b. Танін
c. Димедрол
*d. Дерматол
e. Тимол

84. При приготуванні дерматологічної мазі додавання якої речовини буде створювати мазь – емульсію
a. Вісмуту субнітрат.
*b. Протаргол
c. Ментол
d. Стрептоцид
e. Резорцин

85. Апарат інфундирний застосовується для приготування в умовах аптеки
a. Мазей.
*b. Настоїв та відварів
c. Суспензій
d. Інфузійних розчинів
e. Емульсій

86. Ефект Ребіндера і правило Дерягіна теоретично обґрунтовують приготування
*a. Суспензій
b. Настоїв та відварів
c. Розчинів ВМС.
d. Колоїдних розчинів
e. Водних розчинів

87. В аптеку поступил рецепт, в котором провизор выявил несовместимость. Укажите права и обязанности провизора при прописывании таких прописей
a. Не готовят лекарственный препарат
*b. Препарат отпуску не подлежит. Рецепт погашают штампом “Рецепт недействительный” и отдают на руки больному
c. Готовят лекарственный препарат после замены ингредиентов
d. Готовят лекарственный препарат с учетом особенностей технологии
e. Отдают рецепт на руки больному

88. Для приготування рідини №2 за прописом Дем’яновича використовують кислоту хлористоводневу у концентрації
a. 0,83%
b. 30%
c. 10%.
*d. 24,8 – 25,2%
e. 98%

89. Що потрібно врахувати при приготуванні водних розчинів із вмістом сухих речовин 3% і більше?
a. Видатковий коефіцієнт.
*b. Коефіцієнт збільшення об’єму
c. Коефіцієнт заміщення
d. Коефіцієнт водопоглинення
e. Обернений коефіцієнт заміщення

90. Водний ланолін складається з
a. 80 частин ланоліну безводного та 20 частин води
b. 90 частин ланоліну безводного та 10 частин води
*c. 70 частин ланоліну безводного та 30 частин води
d. 50 частин ланоліну безводного та 50 частин води
e. 5 частин ланоліну безводного та 95 частин води.

91. Вимоги до очних крапель
a. Текучість, відсутність механічних домішок, стабільність.
*b. Стерильність, відсутність механічних домішок, стабільність, ізотонічність
c. Сипучість, рівномірний розподіл речовини
d. Еластичність, пластичність, в’язкість
e. Однорідність змішування, еластичність, ізотонічність, пролонгування дії

92. Укажите способ введения сухих водорастворимых веществ в микстуры
a. Растирают в ступке с маслом вазелиновым
b. Растворяют в спирте, фильтруют
c. Растворяют в єфире
*d. Растворяют в подставке в воде очищенной, процеживают во флакон для отпуска
e. Растворяют в масле подсолнечном

93. Укажите технологию 2 % раствор колларгола
a. Растирают со спиртом
*b. Растирают с водой очищенной в ступке
c. Насыпают на поверхность воды
d. Растворяют во флаконе для отпуска в воде очищенной
e. Растворяют в горячей воде

94. Укажите жидкость, которой смазывают форму для выливания суппозиториев на гидрофильной основе
a. Глицерин
b. Вода глицериновая
c. Димексид
*d. Масло вазелиновое
e. Вода очищенная

95. Укажите изотоническую концентрацию раствора натрия хлорида
a. 5,0 %
b. 10,0 %
*c. 0,9 %
d. 1,8 %
e. 1,0 %

96. К какой группе мазевых основ относятся жиры?
a. Силиконовые
b. Адсорбционные
c. Гидрофильные
d. Дифильные/эмульсионные
*e. Гидрофобные

97. Укажите способ введения в мази водорастворимых лекарственных веществ
a. Растирают с частью расплавленной основы
*b. Растворяют в небольшом количестве воды
c. Растирают со спиртом
d. Растирают с жирным или вазелиновым маслом
e. Растирают с расплавленной основой

98. Укажите способ введения сухих веществ при приготовлении суспензионного линимента
a. Во флакон отвешивают жидкие компоненты и добавляют сухие вещества
*b. Измельчают в ступке по правилу Дерягина с жидкими компонентами
c. Отмеривают в ступку жидкие компоненты и добавляют сухие вещества
d. Во флакон отвешивают сухие вещества и добавляют жидкие компоненты
e. Смешивают в подставке с жидкими компонентами

