1. Фармацевт готовит порошки с трудноизмельчаемым веществом. Укажите, какое вещество измельчают с летучей жидкостью?
a. Глюкоза.
*b. Камфора
c. Цинка сульфат
d. Магния оксид
e. Меди сульфат

2. Фармацевт готовит суспензию с гидрофобным веществом. Укажите такое вещество
*a. Ментол
b. Магния оксид
c. Белая глина.
d. Висмута нитрат основной
e. Цинка оксид

3. Фармацевт приготовил порошки, содержащие платифиллина гидротартрат 0,05 г на все дозы,. Использовал ли он тритурацию?
*a. Не использовал
b. Использовал в соотношении 1:100
c. Порошки, содержащие 0,05 г ядовитого вещества, не готовят.
d. Приготовил порошки в двойном количестве
e. Использовал в соотношении 1:10

4. Концентрированные растворы готовят в аптеке в массо – объемной концентрации. Укажите что подразумевается под обозначением концентрации раствора 1:10
a. I,0 г вещества и 10 мл растворителя
b. I,0 г вещества и 10 г растворителя
c. I,0 г вещества и 9 мл растворителя.
*d. I,0 г вещества и растворителя до получения 10 мл раствора
e. 10 г вещества и I мл растворителя

5. Для улучшения растворимости йода в воде очищенной необходимо
a. Диспергировать с глицерином
b. Измельчать йод со спиртом.
c. Растворять в кипящей воде
d. Растирать йод в тонкий порошок
*e. Растворять йод в насыщенном растворе калия йодида

6. Растворимость высокомолекулярных соединений (ВМС) зависит от их природы. Укажите неограниченно набухающее ВМС
a. Желатин
b. Крахмал
*c. Пепсин
d. Пектин
e. Метилцеллюлоза.

7. В аптеке приготовили раствор ограниченно набухающего высокомолекулярного вещества. Этикеткой "Перед употреблением подогреть" оформили раствор
*a. Желатина
b. Пепсина
c. Панкреатина
d. Метилцеллюлозы
e. Трипсина

8. Фармацевту необходимо приготовить масляную эмульсию с ментолом. Укажите рациональный способ введения вещества
a. Вводят в готовую первичную эмульсию.
*b. Растворяют в масле
c. Растворяют в воде, предназначенной для разбавления первичной эмульсии
d. Диспергируют с добавлением готовой эмульсии
e. Растворяют в готовой эмульсии при нагревании

9. Для больного необходимо приготовить эмульсию. Укажите масло, которое необходимо взять
a. Касторовое
b. Мятное
c. Чайного дерева
*d. Персиковое
e. Вазелиновое

10. Необходимо приготовить отвар из листьев толокнянки. Укажите соотношение сырья и экстрагента, при отсутствии указаний в рецепте
a. 1:30
b. 1:20
*c. 1:10
d. 1:5
e. 1:400.

11. Фармацевт приготовил настой из травы термопсиса. При отсутствии указаний в рецепте его готовят в соотношении
a. 1:30
b. 1:10
c. 1:5.
*d. 1:400
e. 1:20

12. Фармацевт приготовил водное извлечение методом холодного настаивания. Укажите вид этого сырья
a. Листья мяты
b. Кора крушины
*c. Корень алтея
d. Листья толокнянки
e. Трава термопсиса

13. Необходимо приготовить суппозитории (на гидрофобной основе) с протарголом. Укажите особенности введения протаргола
a. Растирают с несколькими каплями жирного масла (персикового, миндального).
*b. Диспергируют с глицерином, а затем добавляют воду и эмульгируют
c. Растворяют во всем количестве расплавленной основы
d. Растворяют в части расплавленной основы
e. Вводят в состав гидрофобной массы в виде мельчайшего порошка

14. Фармацевт приготовил раствор новокаинa для инъекций. Укажите использованый стабилизатор
a. Раствор натрия гидрокарбоната
b. Раствор натрия сульфита
c. Раствор натрия тиосульфата.
*d. Раствор кислоты хлороводородной
e. Жидкость Вейбеля

15. Фармацевт приготовил инъекционный раствор. Укажите метод стерилизации посуды, используемой для приготовления асептических лекарственных форм в аптеке
a. Химическими веществами
b. Ультрафиолетовое облучение
c. Тиндализация
d. Текучим паром
*e. Сухой жар

16. Фармацевт приготовил раствор кислоты аскорбиновой для инъекций. Укажите стабилизатор, который он использовал
a. Кислота борная
b. 0,1М раствор кислоты хлороводородной
*c. Натрия сульфит
d. 0,1М раствор натрия гидроксида
e. Стабилизатор Вейбеля

17. Фармацевт приготовил глазную мазь с норсульфазолом. Укажите дисперсную систему, которую образует норсульфазол с основой
a. Мазь – комбинированная
*b. Мазь – суспензия
c. Мазь – раствор
d. Мазь – эмульсия
e. Мазь – сплав

18. Фармацевт приготовил суппозитории методом выкатывания с новокаином гидрохлоридом в количестве менее 5 %. Укажите способ введения вещества в основу
a. Растворение в спирте этиловом
*b. Растворение в минимальном количестве воды
c. Растворение в минимальном количестве спирто – водо – глицериновой смеси
d. Растворение в минимальном количестве масла касторового
e. Растворение в расплавленной основе

19. Фармацевт приготовил суспензионный линимент. Укажите способ введения сухих веществ
a. Отмеривают в ступку жидкие компоненты и добавляют сухие вещества
b. Во флакон отвешивают сухие вещества и добавляют жидкие компоненты
*c. Диспергируют в ступке по правилу Дерягина с жидкими компонентами
d. Смешивают в подставке с жидкими компонентами
e. Измельчают сухие вещества в выпарительной чашке и смешивают с жидкими компонентами

20. Фармацевт приготовил суспензионную мазь на липофильной основе. Укажите вещество, образующее мазь данного типа
a. Растительные экстракты
*b. Ксероформ
c. Ментол
d. Протаргол
e. Танин

21. Фармацевт приготовил мазь – раствор на липофильной основе. Укажите вещество, образующее мазь данного типа
a. Крахмал
b. Сера
c. Новокаина гидрохлорид
d. Дерматол
*e. Ментол

22. Укажите вид упаковки, используемый для отпуска порошков с камфорой из аптеки
*a. Пергаментные капсулы
b. Парафиновые капсулы
c. Простые бумажные капсулы
d. Вощеные капсулы
e. Целлофановые капсулы

23. Фармацевт приготовил раствор этакридина лактата. Укажите особенность растворения вещества
a. Растирание в ступке с водой
b. Растворение в растворе калия йодида
c. Растворение в свежеперегнанной воде
d. Растворение в холодной воде
*e. Растворение в горячей воде

24. В аптеку поступил рецепт по прописи: Rp.: Spiritus aethylici 20 ml Resorcini 0,2 M.D.S. Для протирания кожи Выберите оптимальную технологию:
*a. Вещество отвешивают во флакон для отпуска и отмеривают спирт этиловый
b. Во флакон для отпуска отмеривают спирт этиловый и отвешивают кислоту салициловую
c. Вещество измельчают в ступке, добавляют растворитель
d. В подставку отвешивают вещество и отмеривают растворитель
e. В подставку отмеривают растворитель, отвешивают вещество

25. Фармацевт приготовил суспензию методом конденсации. Выберите вещества, образующие осадок
a. Кофеин – бензоат натрия с цинка окисью
b. Калия бромид с натрия бензоатом
c. Магния сульфат с калия иодидом
*d. Кальция хлорид с натрия гидрокарбонатом
e. Натрия бромид с камфорой

26. Фармацевт простерилизовал растворы для инъекций в автоклаве. Укажите способ контроля режима стерилизации данного метода
*a. Термотесты
b. Буферные растворы
c. Антиоксиданты
d. Изотонирующие вещества
e. Стабилизаторы

27. Фармацевт приготовил масляную эмульсию, содержащую цинка оксид. Укажите рациональный способ введения вещества
a. Измельчение с водой для разбавления первичной эмульсии
b. Растворение в масле
*c. Введение по типу суспензии в готовую эмульсию
d. Растворение в воде для приготовления первичной эмульсии
e. Растворение в готовой эмульсии

28. Фармацевт приготовил отвар коры дуба. Укажите соотношение растительного сырья и экстрагента
*a. 1:10
b. 1:30
c. 1:5
d. 1:20
e. 1:400

29. Фармацевт приготовил настой травы горицвета. Укажите особенность извлечения действующих веществ
a. Извлекают в слабощелочной среде
b. Извлекают в слабокислой среде
c. Извлекают в кислой среде
*d. Извлекают в нейтральной среде
e. Извлекают в щелочной среде

30. В аптеку поступил рецепт на настой мыльнянки. Укажите особенность извлечения сапонинов
a. Извлекают в нейтральной среде
b. Извлекают в сильнокислой среде
*c. Извлекают в щелочной среде
d. Среда не оказывает влияния
e. Извлекают в слабокислой среде

31. Фармацевт приготовил суппозитории со стрептоцидом на полиэтиленоксидной основе. Укажите способ введения вещества в основу
a. Введение по типу суспензии
b. Смешивание с вазелиновым маслом
c. Эмульгирование и смешивание с основой
d. Растирание с небольшим количеством воды
*e. Растворение в расплавленной основе

32. Фармацевт приготовил суспензионную мазь. Укажите вещество, образующее мазь данного типа
a. Протаргол
b. Ихтиол
c. Калия иодид
*d. Цинка оксид
e. Ментол

33. Фармацевт приготовил мазь на вазелине. Укажите вещество, которое вводят в основу, подогретую до 40 С
*a. Камфора
b. Кислота бензойная
c. Винилин
d. Стрептоцид
e. Анестезин

34. Фармацевт приготовил шарики на желатин – глицериновой основе. Укажите соотношение желатина, глицерина и воды
a. 1:6:3
b. 3:3:3
*c. 1:5:2
d. 4:1:4
e. 1:1:8

35. Фармацевт готовит суппозитории на жировой основе методом выливания. Укажите основу, которую необходимо использовать
a. Вазелин
b. Воск
c. Спермацет
*d. Бутирол
e. Масло какао

36. Фармацевт приготував супозиторії методом виливання. Який коефіцієнт він використав при розрахунках желатино – гліцеринової основи
a. Коефіцієнт водопоглинання
b. Коефіцієнт збільшення об’єму
*c. Коефіцієнт перерахунку
d. Ізотонічний коефіцієнт
e. Коефіцієнт загальних втрат

37. Провізор – технолог прийняв рецепт на мазь. Rp.: Unguentum Resorcini 1,5% – 10,0 Da. Signa. Наносити на уражені ділянки шкіри. Яким чином фармацевт ввів у лікарську форму суху речовину?
a. Додав до розплавленого вазеліну
b. Розтер з частиною вазеліну
c. Розтер з декількома краплями спирту етилового
d. Розтер з декількома краплями води
*e. Розтер з декількома краплями вазелінового масла

38. До аптеки надійшов рецепт на спиртовий розчин. Rp.: Acidi salicylici 0,3 Spiritus aethylici 30 ml Misce. Da. Signa. Протирати ступні ніг Якої концентрації спирт етиловий необхідно використати?
a. 33%
b. 60%
c. 80%
*d. 70%
e. 95%

39. В аптеку надійшов рецепт на приготування очних крапель, що містять 1% розчин пілокарпіну гідрохлориду. Яку речовину провізор використав для забезпечення ізотонічності?
a. Кислоту борну
b. Натрію нітрат
c. Натрію сульфат
*d. Натрію хлорид
e. Глюкозу

40. Фармацевт приготував суспензію, що містить вісмуту нітрат основний. Зазначте метод приготування
*a. Метод диспергування з прийомом скаламучування
b. Метод хімічної конденсаціїї
c. Континентальний метод.
d. Метод заміни розчинника
e. Метод фізичної конденсації

41. Фармацевт готує 100,0 олійної емульсії. Вкажіть кількість олії, необхідної для приготування при відсутності вказівок лікаря
a. 30,0
b. 20,0
*c. 10,0
d. 15,0
e. 50,0

42. Фармацевт приготував 10 порошків, що містять атропіну сульфат в кількості 0,00005 на одну дозу. Яку тритурацію він використав?
a. 1:20
*b. 1:100
c. 1:1000
d. 1:10
e. 1:50

43. Провізор – технолог прийняв рецепт на очні краплі з адреналіну гідрохлоридом. Яку властивість адреналіну гідрохлориду потрібно врахувати в технології?
a. Термостабільність
b. Леткість
c. Малу розчинність у воді
d. Погану розчинність у воді
*e. Термолабільність

44. Фармацевт приготував очні краплі, які містять цинку сульфат. Яку речовину, потрібно використати для забезпечення ізотонічності
a. Глюкозу
b. Натрію сульфіт
c. Натрію хлорид
*d. Натрію сульфат
e. Натрію нітрат

45. В аптеці готують тритурацію атропіну сульфату. Яку допоміжну речовину потрібно використати для приготування тритурації ?
a. Крохмаль
b. Тальк.
c. Сахарозу
d. Глюкозу
*e. Молочний цукор

46. Для хворого потрібно приготувати розчин калію перманганату. Який розчинник використовують у цьому випадку ?
a. Воду демінералізовану
b. Воду мятну
c. Воду для інєкцій
d. Спирт етиловий
*e. Воду очищену свіжоприготовану

47. При готуванні суспензій лікарську речовину розтирають з невеликою кількістю рідини. Вкажіть оптимальну її кількість за правилом Дерягіна, що необхідна для розтирання 10 г цинку оксиду
*a. 5 мл
b. 2 мл
c. 0,5 мл.
d. 1 мл
e. 10 мл

48. Стійкість суспензій підвищується при введені до їх складу речовин, що збільшують в`язкість дисперсійного середовища. Вкажіть речовини, що виявляють зазначені властивості
a. Вода очищена
b. Диметилсульфоксид
c. Триетаноламін.
*d. Цукровий сироп
e. Спирт етиловий

49. Лікар виписав песарії і не вказав їх масу. Якої маси песарії необхідно приготувати в аптеці ?
a. 3,0
b. 0,5
c. 6,0
*d. 4,0
e. 1,5

50. Фармацевт приготував 100 мл ізотонічного розчину натрію хлориду. Вкажіть метод стерилізації кінцевого продукту в аптеці
a. Механічний
b. Радіаційний
c. Повітряний
d. Газовий
*e. Паровий

51. Фармацевт приготував ін’єкційний розчин натрію гідрокарбонату. Вкажіть максимальний об’єм заповнення флакону
a. 40%
b. 30%
c. 100%
d. 50%
*e. 80%

52. У аптеку надійшов рецепт для приготування очної мазі на вазеліново – ланоліновій основі. Вкажіть, у якому співвідношенні фармацевт повинен приготувати мазеву основу
*a. 9:1
b. 5:1
c. 7:3
d. 8:2
e. 1:1

53. Фармацевт приготував настій коріння алтеї. У якому співвідношенні він узяв кількість лікарської рослинної сировини і екстрагенту?
a. 1:10
b. 1:100
c. 1:400
*d. 1:20
e. 1:30

54. До аптеки надійшов рецепт: Rp: Xeroformii Picis Liquidae Betulae ana 3,0 Olei Ricini 100,0 M.D.S. Для змазування ран. Вкажіть вид лікарської форми
a. Комбінована мазь
b. Мазь – розчин
c. Мазь – емульсія
d. Паста
*e. Лінімент

55. Фармацевту необхідно приготувати порошки за прописом: Rp: Camphorae 0,1 Glucosi 0,25 M.f.pulv. D.t.d.N 10 S. По 1 порошку 3 рази на день. Вкажіть оптимальний варіант технології
a. Камфору помістити між шарами глюкози, змішати
b. Подрібнити у ступці глюкозу зі спиртом, додати камфору, змішати
c. У ступку відважити камфору, додати глюкозу, змішати
d. затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити камфору, змішати
*e. затерти ступку глюкозою, висипати на капсулу, подрібнити у присутності спирту камфору, додати глюкозу з капсули, змішати

56. Фармацевту необхідно приготувати мазь до складу якої входять речовини, які не розчинні ні в основі, ні у воді у кількості понад 5%. Яким чином потрібно ввести їх до основи?
a. Розтерти з спорідненою до основи рідиною
b. Розтерти зі спирто – водно – гліцериновою сумішшю
c. Розтерти з усією нерозтопленою основою
d. Розтерти з частиною нерозтопленої основи
*e. Розтерти з частиною розтопленої основи

57. В аптеку поступив рецепт для приготування очних крапель, що містять протаргол. Вкажіть яку речовину обрав фармацевт для ізотонування очних крапель
a. Натрію сульфат
b. Кислота борна
c. Натрію хлорид
d. Натрію нітрат
*e. Не ізотонують

58. Фармацевт приготував порошки, до складу яких входить камфора. Які капсули необхідно взяти для їх упакування ?
a. Паперові
b. Парафінові
c. Целофанові
*d. Пергаментні
e. Вощані

59. Фармацевт приготував очні краплі, що містять срібла нітрат. Яку речовину необхідно взяти для забезпечення ізотонічності?
*a. Натрію нітрат
b. Кислоту борну
c. Натрію сульфат
d. Глюкозу
e. Натрію хлорид

60. В аптеці готують водні витяжки з ЛРС. Вкажіть групу БАР, екстракція яких здійснюється в щільно закритій інфундирці і проціджування після повного охолодження?
a. Сапоніни
*b. Ефірні олії
c. Серцеві глікозиди
d. Алкалоїди
e. Дубильні речовини

61. Фармацевт приготував настій з кореневищ з корінням валеріани. Вкажіть співвідношення сировини і екстрагенту для приготування витяжки?
a. 1:20
b. 1:40
c. 1:400
d. 1:10
*e. 1:30

62. В аптеку поступив рецепт на виготовлення стрептоцидової мазі без вказаної концентрації. Якої концентрації фармацевт буде готувати мазь?
a. 5
b. 20%
c. 2%
*d. 10%
e. 1%

63. Хворому необхідно приготувати 50,0 ксероформної мазі. Яку кількість ксероформу використав фармацевт ?
a. 10,0
b. 2,5
c. 0,5
*d. 5,0
e. 3,0

64. Вкажіть час стерилізації 250 мл 5% глюкози парою під тиском при температурі 120 °C?
a. 1 год.
*b. 12 хв
c. 30 хв
d. 8 хв
e. 15 хв

65. Фармацевт приготував розчин для ін’єкцій, який містить сіль, утворену сильною основою і слабкою кислотою. Вкажіть необхідний стабілізатор
a. Цистеїн
*b. Натрію гідрооксид
c. Кислота хлористоводнева
d. Натрію сульфат
e. Кислота аскорбінова

66. Для приготування мазі фармацевт додатково використав парафін. Вказати, яку роль виконує парафін у технології ?
a. Основа
b. Для диспергування порошків
c. Емульгатор
*d. Ущільнювач
e. Консервант

67. Фармацевтові потрібно відважити лікарську речовину загального списку – глюкозу. Яку мінімальну кількість глюкози можна відважити на ручних однограмових терезах ?
*a. 0,02
b. 0,03
c. 0,05
d. 0,04
e. 0,01

68. Провізору необхідно приготувати тритурацію платифіліну гідротартрату (1:10). Вкажіть оптимальний наповнювач для виготовлення тритурації
a. Крохмаль рисовий
b. Манніт
c. Цукор – рафінад
d. Крохмаль кукурудзяний
*e. Цукор молочний

69. Фармацевт готує вагінальні кульки на маслі какао з кислотою лимонною в кількості менше 5%. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини в основу
a. Розчиняють в спирті
*b. Розчиняють у мінімальній кількості води очищеної
c. Розчиняють в розтопленому маслі какао
d. Розчиняють у димексиді
e. Розчиняють в олії вазеліновій

70. Для приготування супозиторіїв використовують різні методи: викачування, виливання, пресування. Вкажіть основу для приготування супозиторіїв методом виливання
a. Вазелін
b. Масло коріандру
c. Парафін
d. Масло какао
*e. Бутирол

71. Фармацевт приготував супозиторну масу з новокаїном і маслом какао, але вона виявилася крихкою. Вкажіть речовину, яку необхідно додати для утворення пластичної маси
a. Ланолін водний
b. Вазелін
c. Віск
*d. Ланолін безводний
e. Парафін

72. В аптеці фармацевт готує ректальні супозиторії. Вкажіть допустимі межі середньої маси даних супозиторіїв
a. 3,0 – 6,0
b. 2,0 – 5,0
*c. 1,0 – 4,0
d. 4,0 – 7,0
e. 5,0 – 8,0

73. В аптеці фармацевт готує вагінальні супозиторії. Вкажіть допустимі межі середньої маси даних супозиторіїв
a. 3,0 – 7,0
b. 4,0 – 7,5
c. 1,0 – 4,0
d. 2,0 – 6,5
*e. 1,5 – 6,0

74. В аптеці готують супозиторії різними методами. Вкажіть метод приготування ректальних супозиторіїв на маслі какао
a. Гранулювання
b. Таблетування
*c. Викачування
d. Виливання
e. Екстрагування

75. Фармацевт готує ректальні супозиторії на вітепсолі. Вкажіть рідину, якою треба змастити супозиторну форму
a. Спирт етиловий
b. Вазелінова олія
*c. Мильний спирт
d. Вода очищена
e. Персикова олія

76. Фармацевт готує ректальні супозиторії на поліетиленоксидній основі. Вкажіть рідину, якою треба протерти супозиторну форму
a. Димексид
*b. Вазелінова олія
c. Мильний спирт
d. Спирт етиловий
e. Вода очищена

77. Фармацевт готує розчин для інєкцій з речовиною , яка потребує стабілізації 0,1 М розчином кислоти хлоридної. Вкажіть цю речовину
*a. Новокаїн
b. Калію хлорид
c. Натрію бензоат
d. Гексаметилентетрамін
e. Кальцію хлорид

78. Фармацевт приготував ін`єкційний розчин , з використанням стабілізатора – 0,1 М розчину натрію гідрооксиду. Вкажіть речовину, яка потребує використання даного стабілізатора
a. Натрію гідрокарбонат
b. Дібазол
*c. Кофеїн – натрію бензоат
d. Натрію хлорид
e. Глюкоза

79. Фармацевт приготував інєкційний розчин з легко окислювальною речовиною, яка потребує стабілізації антиоксидантом. Вкажіть дану речовину
a. Уротропін
b. Кальцію глюконат
c. Дімедрол
d. Натрію хлорид
*e. Кислота аскорбінова

80. В рецепті виписана очна мазь із норсульфазолом – натрію. Вкажіть оптимальну мазеву основу
a. Сплав вазеліну із парафіном (8:2)
*b. Сплав вазеліну із ланоліном (9:1)
c. Сплав вазеліну із парафіном (6:4)
d. Емульсійна основа типу о/в
e. Сплав вазеліну із ланоліном (7:3)

81. Фармацевту необхідно приготувати очні краплі із пілокарпіном гідрохлоридом. Вкажіть оптимальний ізотонуючий агент
a. Кислота борна
b. Натрію нітрит
c. Натрію сульфат
d. Глюкоза
*e. Натрію хлорид

82. Фармацевт приготовил глазные капли с легко растворимым лекарственным веществом. Укажите объем воды очищенной для его растворения
a. Растворяют в 3/4 воды очищенной.
*b. Растворяют в половинном объеме воды очищенной
c. Растворяют в 1/3 объема воды очищенной
d. Растворяют в полном объеме воды очищенной
e. Растворяют в 1/4 объема воды очищенной

83. Фармацевт приготовил лекарственный препарат по прописи. Укажите оптимальный вариант технологии: Rp.: Sol. Protargoli 0,3% – 10 ml Glycerini 1,0 D.S. Для промывания
a. Растворяют протаргол в подставке и добавляют глицерин
b. Глицерин растворяют в воде и добавляют протаргол
*c. Протаргол растирают в ступке с глицерином и добавляют воду
d. Во флакон отвешивают протаргол, растворяют в воде, добавляют глицерин
e. Во флакон последовательно отвешивают глицерин, воду, протаргол

84. Фармацевт приготовил суспензию с гидрофобным веществом. Укажите стабилизатор дисперсной системы
a. Раствор кислоты хлористоводородной
b. Натрия хлорид
*c. Твин – 80
d. Раствор натрия гидроксида
e. Эсилон

85. Фармацевт приготовил лекарственный препарат по прописи. Укажите оптимальный вариант технологии: Rp.: Magnesii oxydi Natrii hydrocarbonatis ana 0,2 M. f. pulv. D. t. d. №12 S. По 1 порошку 3 раза в день
a. Измельчил магния оксид со спиртом, добавил натрия гидрокарбонат, смешал
*b. Измельчил натрия гидрокарбонат, добавил магния оксид, смешал
c. Измельчил натрия гидрокарбонат со спиртом, добавил магния оксид, смешал
d. Измельчил магния оксид, добавил натрия гидрокарбонат, смешал
e. Измельчил часть магния оксида, добавил натрия гидрокарбонат, затем остаток магния оксида, смешал

86. Фармацевт готовит порошки с платифиллина гидротартратом. Укажите минимальную навеску ядовитого вещества, которую он может отвесить на ручных однограммовых весах
a. 0,15
*b. 0,05
c. 0,03
d. 0,02
e. 0,1

87. Фармацевт приготовил суспензионный линимент Вишневского. Укажите способ введения ксероформа
a. Измельчил, смешал с маслом.
*b. Измельчил в сухом виде, смешал с половинным количеством дегтя
c. Измельчил в сухом виде, смешал со всем количеством дегтя
d. Измельчил со спиртом
e. Растворил во всем количестве масла

88. При дозировании небольших количеств жидкости используют каплемер. Укажите количество капель в 1 мл воды очищенной по стандартному каплемеру
a. 50
b. 40
c. 10
*d. 20
e. 30

89. Больной дозирует микстуру столовой ложкой. Укажите количество миллилитров жидкости в ней
*a. 15
b. 10
c. 5
d. 20
e. 25

90. В аптеку поступил рецепт на раствор для инъекций. Укажите, какое из перечисленных лекарственных веществ нельзя подвергать стерилизации
a. Глюкозу
b. Новокаин
*c. Гексаметилентетрамин
d. Кальция хлорид
e. Дибазол

91. Фармацевт приготовил глазные капли с пилокарпина гидрохлоридом и раствором адреналина гидрохлорида. Укажите особенность введения раствора адреналина гидрохлорида
a. Добавляют к половинному количеству растворителя
b. Добавляют после растворения сухих веществ
*c. Добавляют после стерилизации асептически
d. Добавляют в первую очередь
e. Добавляют после изотонирования

92. Провизор приготовил стабилизатор Вейбеля для стабилизации раствора глюкозы. Укажите его состав
*a. Натрия хлорид и раствор кислоты хлористоводородной
b. Натрия гидрокарбонат и раствор кислоты борной
c. Раствор кислоты борной и натрия тетраборат
d. Раствор натрия гидроксида
e. Раствор кислоты хлористоводородной

93. Врач выписал суппозитории без указания основы. Укажите основу для приготовления суппозиториев методом выкатывания
a. Бутирол
*b. Масло какао
c. Ланоль
d. Лазупол
e. Желатин – глицериновая

94. Лікар прописав 100 мл настою з 0,25 г трави термопсису. Вкажіть кількість сухого екстракту – концентрату трави термопсису (1:1), яку повинен відважити фармацевт
a. 0,1 г
*b. 0,25 г
c. 0,3 г
d. 0,5 г
e. 0,2 г

95. Пацієнтові відпущено з аптеки листя мяти. Які рекомендації щодо приготування настою повинен дати провізор при відпуску лікарської рослинної сировини?
a. Після настоювання витяжку негайно процідити
b. Після 15 хв. настоювання витяжку охолодити штучно.
c. Готувати настій на відкритому вогні
d. Готувати настій при кімнатній температурі
*e. Готувати настій у щільно закритій посудині

96. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати камфорну мазь. Якої концентрації мазь повинен приготувати фармацевт, керуючись вимогами нормативних документів?
*a. 10%
b. 15%
c. 1%.
d. 5 %
e. 20%

97. Хворому готують 50 г цинкової мазі. Яку кількість цинку і вазеліну повинен відважити фармацевт при цьому?
a. 0,5 г та 49,5 г
*b. 5,0 г та 45,0 г
c. 2,5 г та 47,5 г
d. 10,0 г та 40,0 г
e. 1,0 г та 49,0 г

98. Пацієнту потрібно приготувати ректальні супозиторії методом виливання. Вкажіть гідрофільну основу для таких супозиторіїв
*a. Поліетиленоксидна
b. Бутирол
c. Вітепсол
d. Лазупол
e. Масло какао

99. Для хворого готують уретральні палички. Вкажіть, які параметри повинен зазначити лікар у прописі для можливості розрахунку фармацевтом кількості основи
a. Діаметр паличок і вид основи
b. .Вид основи і кількість паличок.
c. Діаметр і кількість паличок
d. Кількість і довжину паличок
*e. Діаметр, довжину і кількість паличок

100. Методи стерилізації, які застосовуються для приготування лікарських засобів в умовах асептики можна розділити на фізичні, механічні, хімічні. Вкажіть метод стерилізації, що належить до хімічних
a. Стерилізація УФ – променями.
*b. Додавання консервантів
c. Радіаційна стерилізація
d. Стерилізація сухим жаром
e. Стерилізація парою під тиском

101. Для досягнення ізотонічності розчинів застосовують декілька способів розрахунку ізотонічних концентрацій. Вкажіть спосіб розрахунку, який найбільш часто прийнятий у аптечній практиці
*a. З використанням еквівалентів за натрію хлоридом
b. Графічний метод
c. За рівнянням Менделеєва – Клапейрона.
d. За законом Рауля
e. За законом Вант – Гоффа

102. Хворому потрібно приготувати очні краплі з рибофлавіном. Яку речовину потрібно ввести до складу розчину, щоб забезпечити його ізотонічність при відсутності вказівок у рецепті?
a. Натрію нітрат.
*b. Натрію хлорид
c. Кислоту борну
d. Натрію сульфат
e. Глюкозу

103. Хворому потрібно приготувати порошки, що містять ментол. Як досягнути потрібного ступеня подрібнення ментолу?
a. Розтерти з гліцерином або з хлороформом
b. Розтерти з іншими компонентами пропису
c. Ретельно розтерти з цукром.
*d. Розтерти зі спиртом або з ефіром
e. Розтерти з водою очищеною

104. В аптеках готують тритурації отруйних і сильнодіючих речовин. В яких співвідношеннях їх можна приготувати?
a. Тільки 1:10
b. 1: 500
c. Тільки 1:100.
*d. 1: 10 та 1:100
e. 1:1000

105. В аптеці потрібно приготувати розчин фурациліну (1:5000) . Вкажіть особливість розчинення фурациліну
a. У холодній воді очищеній
b. У воді очищеній, після попереднього розтирання
c. У попередньо профільтрованій воді очищеній.
*d. У киплячій воді очищеній в присутності натрію хлориду
e. У мінімальній кількості спирту етилового

106. Розчин водню пероксиду відпускають з аптек у різних концентраціях. Якої концентрації розчин слід відпустити хворому, якщо у рецепті не зазначена його концентрація ?
a. 30 %
b. 10 %
c. 2 %.
*d. 3%
e. 20 %

107. Хворому прописано 3% спиртовий розчин кислоти борної. Якої концентрації спирт етиловий використовується для приготування цього розчину за вимогами нормативних документів?
a. 60 %
b. 40 %.
c. 95 %
d. 90 %
*e. 70%

108. При готуванні суспензій лікарську речовину розтирають з невеликою кількістю рідини. Вкажіть оптимальну її кількість за правилом Дерягіна, що необхідна для подрібнення 20 г цинку оксиду
a. 2 мл
b. 5 мл
*c. 10 мл
d. 1 мл
e. 0,5 мл.

109. Стійкість суспензій підвищується при введені до їх складу речовин, що збільшують в`язкість дисперсійного середовища. Вкажіть речовини, що виявляють зазначені властивості
a. Спирт етиловий
b. Вода очищена
*c. Гліцерин
d. Димексид
e. Ефір..

110. Спосіб приготування суспензій залежить від властивостей речовини, які входять до їх складу. Зазначте речовини, які мають гідрофобні властивості
*a. Камфора, ментол
b. Кислота борна, кальцію карбонат
c. Біла глина, бентоніт.
d. Цинку оксид, тальк
e. Натрію гідрокарбонат, натрію сульфат

111. Лікарські речовини у багатофазні мазі вводять залежно від їх властивостей. Як ввести новокаїну гідрохлорид у вазелін – ланолінову основу ?
a. Подрібнити з гліцерином
b. Розтерти з частиною розтопленої основи
c. Розчинити у розтопленій основі.
*d. Попередньо розчинити у мінімальній кількості води
e. Подрібнити зі спиртом або з ефіром

112. Для хворого готують ректальні супозиторії з еуфіліном по 0, 1г методом викачування. Вкажіть кількість основи на один супозиторій при відсутності зазначення маси свічки у пропису
*a. 2,9 г
b. 2,4 г
c. 1,4 г.
d. 1,9 г
e. 3,9 г

113. В аптеці потрібно приготувати ін`єкційний розчин натрію хлориду 10%. Який оптимальний спосіб стерилізації повинен застосувати фармацевт ?
a. Стерилізацію газами
b. Стерильне фільтрування через мембранний фільтр
*c. В автоклаві насиченою парою під тиском
d. Стерилізацію сухим жаром
e. Радіаційну стерилізацію.

114. В аптец і готують ін`єкційні розчини новокаїну 0,25% і 0,5%. Від чого залежить об`єм кислоти хлоридної, який повинен додати фармацевт при готуванні даного розчину?
*a. Від концентрації розчину новокаїну
b. Від послідовності внесення компонентів у розчини
c. Від чистоти новокаїну.
d. Від послідовності операцій технологічного процесу
e. Від режиму стерилізації розчинів новокаїну

115. Згідно рецепта лікаря в аптеці приготували 100 мл 0,9% розчину натрію хлориду. Який режим стерилізації цього розчину?
a. 120 С – 12 хв
b. 180 С – 30 хв
c. 100 С – 15хв
*d. 120 С – 8 хв
e. 120 С – 15 хв

116. Перед приготуванням ізотонічного розчину натрію хлориду фармацевт прожарив порошок у сухожаровій шафі. Для видалення яких речовин була здійснена дана операція?
a. Відновлюючих речовин
b. Хлоридів
c. Вологи
*d. Пірогенних речовин
e. Сульфатів

117. В аптеку надійшов рецепт на очні краплі, до складу яких входить протаргол. Який режим стерилізації необхідно обрати фармацевту?
*a. Розчин не підлягає стерилізації
b. Автоклавування
c. Сухим жаром
d. УФ – опромінення
e. Текучою парою

118. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Cerae flavae 4,0 Cetacei 3,0 Lanolini anhydrici 18,0 Olei Amygdalari 35,0 M. f. ung. D. S.: Мазь для рук. В якому порядку він стоплював речовини при виготовленні мазі – сплаву?
a. Ланолін – віск – спермацет – олія мигдалева
*b. Віск – спермацет – ланолін – олія мигдалева
c. Олія мигдалева – віск – ланолін – спермацет
d. Олія мигдалева – спермацет – віск – ланолін
e. Ланолін – віск – олія мигдалева – спермацет

119. Фармацевт готує мазь на гідрофобній основі. Яку речовину він використає для зниження температури плавлення основи?
a. Етанол
*b. Масло вазелінове
c. ПЕГ – 400
d. Гліцерин
e. Димексид

120. При готуванні багатокомпонентних порошків з фенілсаліцилатом і камфорою спостерігається утворення рідини. Вкажіть причину несумісності
a. Гігроскопічність компонентів
b. Виділення газів
c. Адсорбція
d. Виділення кристалізаційної води
*e. Утворення евтектичного сплаву

121. При готуванні мазі з олією рициновою і вазеліном фармацевту не вдалося отримати однорідної системи. Яка найбільш ймовірна причина несумісності між даними компонентами?
a. Виділення кристалізаційної води
b. Обмежена розчинність
*c. Незмішуваність інгредієнтів
d. Коагуляція
e. Адсорбція

122. Емульсії, як гетерогенні дисперсні системи, можуть розшаровуватися під дією різних чинників. Які з наведених чинників найшвидше приводять до розшарування емульсій?
a. Додавання надлишку емульгатора
b. Додавання сиропів
c. Розведення водою
d. Розведення олією
*e. Додавання сильних електролітів

123. Готуючи настій кореня алтеї фармацевт припустив помилку в температурі води для приготуванні даного витягу і кінцевий продукт вийшов каламутним. Якої температури потрібна вода для екстрагування даної сировини?
a. 60?С
b. 80? С
c. 40?С
d. 100?С
*e. Кімнатної

124. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Chloroformii Olei Helianthi Methylii salicylatis ana 10,0 M. D. S. Для втирання. Вкажіть тип дисперсної системи
a. Лінімент – суспензія
b. Лінімент екстракційний
c. Лінімент комбінований
d. Лінімент – емульсія
*e. Лінімент – розчин

125. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Streptocidi_ Dermatoli ana 1,0_ Lanolini _Vaselini ana 5,0 _M.D. S.: Наносити на уражені ділянки шкіри Вкажіть тип дисперсної системи
a. Мазь – розчин
b. Мазь комбінована
c. Мазь екстракційна
*d. Мазь – суспензія
e. Мазь – емульсія

126. Фармацевт приготовил 100,0г масляной эмульсии, используя в качестве эмульгатора 5% раствор метилцеллюлозы. Укажите количество масла и эмульгатора, необходимое для приготовления препарата
a. 10,0 г, 30,0 г
b. 20,0 г, 10,0 г
c. 20,0 г, 30,0 г
d. 10,0 г, 10,0 г
*e. 10,0 г, 20,0 г

127. Фармацевт приготовил 2 % водный раствор, растворяя лекарственное вещество в ступке при растирании. Укажите вещество, для которого характерна данная технология
a. Осарсол
b. Кальция глюконат
*c. Калия перманганат
d. Кислота борная
e. Калия бромид

128. Фармацевт готовит порошки с папаверина гидрохлоридом. Укажите ручные весы для отвешивания 0,05 г вещества
a. ВР 10,0
b. ВР 2,0
c. ВР 5,0
d. ВР 20,0
*e. ВР 1,0

129. Фармацевт приготовил порошки, в состав которых входит стрептоцид. Укажите правильный способ введения стрептоцида
*a. Растирают со спиртом
b. Используют метод “трехслойности”
c. Добавляют в первую очередь, при растирании с глицерином
d. Добавляют в конце и перемешивают до однородности
e. Добавляют в виде тритурации

130. Фармацевт для стабилизации суспензии использовал калийное мыло. Укажите, какое вещество входит в состав суспензии?
a. Фенилсалицилат
b. Висмута нитрат основной
c. Камфора
*d. Сера
e. Ментол

131. В аптеку поступил рецепт на масляный линимент, содержащий стрептоцид. Определите тип дисперсной системы данного препарата
*a. Суспензионный
b. Раствор
c. Комбинированный
d. Сплав
e. Эмульсионный

132. В аптеку поступил рецепт на мазь. Укажите способ введения в мази растворимых в воде лекарственных веществ в количестве более 5%
*a. Вводят по типу суспензии с частью расплавленной основы
b. Растворяют в расплавленной основе
c. Добавляют в конце к готовой мази
d. Растворяют в подходящей к основе жидкости
e. Растворяют в воде очищенной

133. Фармацевт приготував мазь за прописом. Rp.:Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut f. ung. D.S. Змащувати ураженні ділянки шкіри. Вкажіть, який спосіб введення таніну він обрав
a. Розтер в ступці зі спиртом та змішав з основою
b. Розчинив у вазелиновому маслі
c. Розтер в ступці за правилом Дерягіна з вазеліновим маслом
d. Розчинив у розплавленому вазеліні
*e. Розчинив у воді, заемульгував ланоліном безводним

134. В аптеку поступив рецепт на приготування дерматологічної мазі з бензилпеніциліном. Вкажіть тип приготованої мазі
*a. Мазь – суспензія
b. Мазь – емульсія
c. Комбінована
d. Мазь – сплав
e. Мазь – розчин

135. При готуванні порошків в умовах аптек враховують фізико – хімічні властивості окремих інгредієнтів. Вкажіть, яку лікарську речовину змішують з порошковою масою без додаткового подрібнення
*a. Крохмаль
b. Ментол
c. Стрептоцид.
d. Кислоту саліцилову
e. Камфору

136. Фармацевт готовит порошки, растирая один из компонентов прописи со спиртом этиловым. Укажите для какого вещества характерна данная технология
a. Глина белая
*b. Стрептоцид
c. Тальк
d. Крахмал
e. Цинка оксид

137. Фармацевт приготовил суспензию. Укажите количество жидкости для выполнения правила Дерягина
a. 1 – 0,8 мл на 1,0 вещества
b. 0,9 – 2 мл на 1,0 вещества
c. 0,1 – 1,0 мл на 1,0 вещества
*d. 0,4 – 0,6 мл на 1,0 вещества
e. 1,5 – 0,7 мл на 1,0 вещества

138. В аптеку надійшов рецепт для приготування порошку для зовнішнього застосування до складу якого входить важкоподрібнювана речовина. Яку з наведених рідин може використати фармацевт для диспергування цієї речовини?
a. Спирт ізопропіловий;
*b. Спирт етиловий
c. Вода для інєкцій
d. Вода очищена
e. Димексид

139. В аптеку поступив рецепт на приготування складних порошків до складу яких входить барвна речовина. Вкажіть яка із нижченаведених сполук, що входять до складу порошків належить до барвних речовин
a. Стрептоцид
b. Камфора
*c. Етакридину лактат (риванол)
d. Вісмуту нітрат
e. Протаргол.

140. До якого типу відноситься лінімент: Ol. Helianthi 7,4 Sol. Ammonii caustici 25 ml Ac. оleinici 0,1 M.f. linimentum D.S. Для втирання
*a. Лінімент – емульсія типу о/в
b. Лінімент – розчин
c. Емульсійний лінімент в/о
d. Лінімент – суспензія
e. Комбінований лінімент

141. Фармацевт готує ректальні супозиторії на маслі какао з димедролом в кількості менше 5%. Вкажіть раціональний спосіб введення речовини в основу
a. Розчиняють в спирті
*b. Розчиняють у мінімальній кількості води очищеної
c. Розчиняють в розтопленому маслі какао
d. Розчиняють у олії оливковій
e. Розчиняють в олії вазеліновій

142. Фармацевт виготовляє мазь в асептичних умовах на стерильній мазевій основі – сплаві вазеліну і ланоліну у співвідношенні 6:4 і вводить речовину за типом суспензії. Вкажіть для якої речовини характерна наведена технологія
a. Тіаміну хлорид
b. Натрію хлорид
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Натрію сульфат

143. При виготовленні олійних лініментів як основу використовують жирні олії. Вказати, яку олію використав фармацевт, якщо не було зазначено в рецепті
a. Олія кунджутна
b. Олія евкаліптова
c. Вазелін
d. Риб’ячий жир
*e. Олія соняшникова

144. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Streptocidi Dermatoli ana 1,0 Vaselini ad 10,0 Misce. Da. Signa.: Наносити на уражені ділянки шкіри. Вкажіть тип дисперсної системи
a. Мазь – сплав
*b. Мазь – суспензія
c. Мазь – емульсія
d. Мазь – розчин
e. Мазь комбінована

145. Фармацевт приготував препарат за прописом: Rp.: Dimedroli 0,3 Solutionis Adrenalini hydrochloridi gtts. ХХХ Lanolini 5,0 Vaselini 10,0 Misce, ut fiat unguentum Da. Signa.: Мазь для носа. Вкажіть раціональний шлях введення димедролу
a. Розчиняють у воді очищеній, емульгують ланоліном безводним
b. Розтирають за правилом Дерягіна з вазеліновою олією
c. Подрібнюють зі спиртом, емульгують ланоліном
*d. Розчиняють у розчині адреналіну, емульгують ланоліном водним
e. Диспергують за правилом Дерягіна з частиною розтопленого вазеліну

146. Фармацевт готує порошки за прописом. Rp.: Dimedroli 0,05 Glucosi 0,3 M. f. pulv. D. t. d. № 10 S.: По 1 порошку двічі на день. Вкажіть розважування порошку
a. 3,0
b. 3,5
c. 0,30
d. 0,25
*e. 0,35

147. Укажите вещество, необходимое для изотонирования глазных капель с левомицетином
a. Кислота аскорбиновая
b. Глюкоза
c. Аналгин
d. Калия йодид
*e. Натрия хлорид

