1. До складу аерозолів входять діючі компоненти, розчинники, пропеленти. Які з нижче перерахованих речовин використовуються в якості пропелентів?
a. Лінетол, мірістинова кислота, бензокаін
b. Сірководень, водень, триетаноламін
c. Ізопропілмірістат, неон, оксид сірки
d. Гліцерин, аргон, гелій
*e. Фреон 11, оксид вуглецю, пропан – бутан

2. На фармацевтичному підприємстві у дражувальному котлі проводять багаторазове нашарування лікарських і допоміжних речовин на цукрові гранули. Яка називається готова лікарська форма?
a. Дражовані таблетки
b. Медули
c. Гранули
*d. Драже
e. Мікрокапсули

3. С какой целью используют активированный уголь в процессе изготовления инъекционных растворов?
*a. С целью очистки некоторых инъекционных растворов
b. В качестве антиоксиданта
c. Для снятия остаточной напряженности в ампулах
d. Для увеличения химической стойкости ампульного стекла
e. Для создания буферной системы

4. К липофильным суппозиторным основам относятся
a. Желатино – глицериновая основа
b. Полиэтиленоксидная основа
*c. Сплавы гидрогенизированных жиров
d. Коллагеновая основа
e. Мыльно – глицериновая основа

5. Какой из указанных методов наполнения ампул инъекционными растворами позволяет предохранить капилляры от загрязнений их густыми и вязкими растворами?
a. Пароконденсационный
b. Продавливанием раствора
c. Вакуумный
d. Турбо – вакуумный
*e. Шприцевой

6. Якість розчинів для ін’єкцій в ампулах оцінюють за різними показниками. Вкажіть яку кількість ампул перевіряють на наявність механічних включень
a. 98%
b. 90%
c. 50%
*d. 100%
e. 95%

7. Якість розчинів для ін’єкцій в ампулах оцінюють за різними показниками. Вкажіть, яку кількість ампул перевіряють при визначенні якості запаювання (герметичності)
a. 50%
*b. 100%
c. 80%
d. 97%
e. 75%

8. У хімічному цеху виготовляють спиртовий розчин кислоти борної. Вкажіть, які фільтри використовують для фільтрування цього розчину
*a. Друк – фільтри
b. Нутч – фільтри
c. Мембранні фільтри
d. Фільтри – мішки
e. Паперові фільтри

9. В ампульному цеху виготовляють розчини для ін’єкцій. Вкажіть, до якої групи розчинів відноситься розчин аскорбінової кислоти для ін’єкцій
a. Розчини речовин, які потребують спеціальної очистки
*b. Розчини, які легко окислюються
c. Розчини солей, які утворені слабими основами і сильними кислотами
d. Розчини речовин, які не підлягають тепловій стерилізації
e. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабими кислотами

10. Фітохімічний цех підприємства виготовляє біогенні стимулятори з різних видів сировини. Вкажіть препарати біогенних стимуляторів тваринного походження
a. Пелоідин, гумізоль, торфот, ФіБС для ін’єкцій
b. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, сік алое, біосед
*c. Скловидне тіло, плазмол, солкосерил,актовегін
d. Екстракт алое рідкий, лінімент алое, плазмол
e. Пелоідин, гумізоль, торфот, плазмол, солкосерил

11. Дайте визначення лікарської форми тубатіни
*a. М’які капсули з подовженою шийкою
b. Капсули яйцеподібної форми, отримані методом пресування
c. М’які ректальні капсули у формі витягнутої краплі.
d. Тверді капсули з кришечкою, наповнені мікро – капсулами
e. Капсули сферичної форми, отримані методом занурення

12. Сиропи, що не містять діючих речовин використовується у промисловому виробництві в якості
a. Як основа для приготування неводних лікарських форм
b. В якості солюбілізаторів
*c. Корегуючих речовин, як склеюючі та загущуючі
d. Як емульгатори
e. Як стабілізатори;

13. Які з очних лікарських форм готують тільки у промисловому виробництві?
*a. Очні вставки
b. Очні краплі
c. Очні промивання.
d. Очні примочки
e. Очні мазі

14. Вкажіть спосіб застосування oriblettae – таблеток
a. Сублінгвально
b. Вагінально
c. Для приготування розчинів.
*d. Перорально
e. Для імплантацій

15. Які допоміжні речовини покращують розпадання або розчинення таблеток в організмі?
*a. Розпушуючі речовини
b. Ковзкі речовини
c. Коригенти.
d. Наповнювачі
e. Антифрикційні речовини

16. Для покращення яких властивостей наповнювача при заповненні твердих желатинових капсул додають ковзкі допоміжні речовини : аеросил або магнію стеарат разом з тальком?
a. Для здатності до компактного формування.
*b. Для покращення сипкості
c. Для регулювання вмісту вологи
d. Для однорідності
e. Для гомогенності змішування

17. Таблетковий цех фармацевтичного підприємства опановує випуск “шипучих” таблеток з вітамінами. Вкажіть групи розрихлювачів газоутворюючої дії
a. Кислота аскорбінова та аеросил
b. Лимонна кислота та магнію стеарат
c. Кислота лимонна та аеросил
*d. Кислота винна та натрію гідрокарбонат
e. Кислота винна та магнію стеарат

18. Для одержання однорідної суміші сипучих матеріалів використовують змішувачі. В яких змішувачах відсутні деталі, що обертаються?
a. Змішувачі барабанні
b. Двохконусний змішувач
c. Відцентровий змішувач.
*d. Змішувачі псевдозрідженого шару
e. Лопатеві змішувачі

19. У контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз поступили таблетки, покриті плівковою оболонкою. На який час необхідно увімкнути прилад для визначення розпадання даних таблеток, якщо немає інших зазначень у фармакопейній статті?
a. На 45 хв
b. На 45 хв
c. На 60 хв
d. На 10 хв
*e. На 30 хв

20. У галеновому цеху виготовляють настойку красавки. Вкажіть співвідношення, у якому готується дана лікарська форма
a. 1:20
b. 1:5
*c. 1:10
d. 1:2
e. 1:1

21. При виготовленні екстракційних препаратів на фармацевтичному підприємстві використовують різні методи екстрагування. Вкажіть, який з методів екстрагування не відноситься до динамічних
a. Перколяція
b. Вихрева екстракція
c. Протиплинна екстракція
*d. Мацерація
e. Реперколяція

22. На фармацевтичному підприємстві одержано рідкий екстракт із завищеним вмістом діючих речовин. Вкажіть, чим будуть розбавляти отриманий екстракт для одержання необхідної кількості діючих речовин
a. Водою для інєкцій
b. Водою очищеною
*c. Чистим екстрагентом, або однойменним екстрактом меншої концентрації
d. Ефіром
e. Гліцерином

23. До ампульного скла висуваються вимоги. Яка із вимог гарантує стабільність всіх компонентів препарату?
a. Термічна стійкість
b. Водостійкість
c. Структурно – механічна
*d. Хімічна стійкість
e. Механічна стійкість

24. Лікарську форму для внутрішнього застосування у вигляді крупинок круглої або неправильної форми, що містить суміш лікарських і допоміжних речовин, що не покрита оболонкою, називають
a. Спансули
b. Драже.
c. Таблетки
d. Збори
*e. Гранули

25. Проціджування екстрагента через лікарську рослинну сировину з метою одержання витягу розчинних у екстрагенті речовин це
a. Мацерація
b. Турбоекстракція
c. Замочування.
*d. Перколяція
e. Ремацерація

26. Фармацевтичне підприємство виготовляє драже. Вкажіть апаратуру необхідну для промислового виробництва лікарської форми
a. Фріабілятор.
*b. Дражирувальний котел
c. РТМ – 12
d. Таблеткова машина “Драйкота”
e. Гранулятор вертикальний

27. При виробництві м’яких лікарських форм використовують різні типи основ. Яка основа з приведених нижче є гідрофільною?
a. Гідрогенізовані жири
b. Петролатум.
c. Вазелін
d. Тваринний жир
*e. Поліетиленоксид

28. Як екстрагент при виробництві рідких екстрактів звичайно застосовують
a. Ацетон
b. Хлороформ
c. Гліцерин.
*d. Спирт етиловий
e. Дихлоретан

29. Обладнання, що використовується для гомогенізації мазей
*a. Дискова, валкова мазетерки; РПА
b. Магнітострикційний випромінювач
c. Полозкова машина.
d. Дискова мішалка
e. Паровий змійовик

30. Какие вещества в качестве гелеобразователей могут использоваться при производстве гелей?
a. Крахмал, магния окись
b. Глицерин, растительные масла
c. Вазелин, ланолин
*d. Производные целлюлозы, карбомеры
e. Спермацет, твердый жир

31. Фармацевтичне підприємство виготовляє лікарські препарати з термолабільними речовинами. Вкажіть метод сушіння, який використовують при отриманні вказаних препаратів
a. Висушування струмом високої частоти
b. Ультразвуковий
c. Радіаційний
*d. Сублімаційний
e. Інфрачервоний

32. При виробництві сухих екстрактів висушування очищених витяжок може проводитися без згущення рідкої витяжки. Яке обладнання при цьому варто використати?
a. Роторно – прямоточний апарат
*b. Розпилювальну сушарку
c. Вакуум – сушильну шафу
d. Полицеву сушарку
e. Термостат

33. Штучно отримані, замкнуті сферичні частинки, утворені бімолекулярними ліпідними шарами, найчастіше фосфоліпідами, в порожнинах між якими міститься сфера формування називаються
a. Капсулами
b. Гранулами
*c. Ліпосомами
d. Спансулами
e. Тубатинами.

34. Цех по виробництву рідких лікарських форм випускає суспензії. Вкажіть спосіб виробництва суспензій
a. Мацерація
*b. Подрібнення твердої фази в рідкому середовищі
c. Реперколяція
d. Крапельний метод
e. Перколяція

35. Яка група допоміжних речовин у виробництві таблеток покращує змочування і водопроникність компонентів таблетки
a. Наповнювачі
b. Зв’язувальні
*c. Розпушуючі
d. Антифрикційні
e. Коригенти

36. Чому при оптимальній концентрації цукрового сиропу в ньому практично не розвиваються мікроорганізми
a. Внаслідок низького значення рН
*b. Осмотичний тиск у розчині вищий, ніж у мікробній клітині
c. Завдяки зниженню поверхневого натягу між розчином і мікробною клітиною
d. Внаслідок високого значення pН
e. Тільки завдяки введенню консервантів

37. При виробництві аерозолів застосовують пропеленти. Вкажіть, яку роль відіграють пропеленти в аерозолях
a. Емульгатори
b. Диспергатори
c. Пролонгатори дії
d. Стабілізатори
*e. Створюють тиск в упаковці

