1. Фармацевтическое предприятие осваивает выпуск новой продукции. В каком разделе технологического регламента описан внешний вид и физико – химические свойства готового продукта
*a. Характеристика конечного продукта производства
b. Характеристика сырья, материалов и полупродуктов
c. Информационные материалы
d. Характеристика вспомогательного сырья и материалов
e. Изложение технологического процесса

2. При измельчении лекарственного растительного сырья используют сырье с оптимальным значением влажности (5 – 6%), как поступают если материал пересушен
a. Пересушенный материал считается неисправимым браком
b. Сырье измельчают крайне осторожно после обработки спирто – глицериновой смесью
c. Перемешивают, измельчают и отделяют пыль просеиванием через систему сит
d. Сырье обрабатывают 70% этанолом, подогревают, измельчают
*e. Увлажняют водой, перемешивают, измельчают и немедленно высушивают

3. Укажите какой тип мешалок следует использовать для приготовления сахарного сиропа
a. Пропеллерные
b. Пневматические
c. Циркуляционные
*d. Якорные
e. Турбинные

4. На предприятии выпускают лекарственные сиропы. Их готовят на основе сиропа
a. Солодкового
*b. Сахарного
c. Малинового
d. Вишневого
e. Ревенного

5. Для приготовления сиропа используют 82 части сахарного сиропа; 1 часть КJ (KBr); 12 частей жидкого экстракта чабреца и 5 частей 96% этанола. Как называется этот препарат?
a. Бронхолитин
b. Сироп солодковый
c. Холосас
d. Амброксол
*e. Пертуссин

6. Фитохимический цех выпускает настойки. Данная лекарственная форма представляет собой
a. Водноэтанольные извлечения из лекарственного растительного сырья, содержащие 25% влаги
b. Водные извлечения из лекарственного растительного сырья
*c. Спиртовые извлечения из лекарственного растительного сырья, получаемые без нагревания и удаления экстрагента
d. Маслянные извлечения из лекарственного растительного сырья
e. Вытяжки из лекарственного растительного сырья, полученные с использованием эфира или хлороформа

7. Движущей силой диффузионного процесса при экстрагировании растительного сырья является
*a. Разность концентраций действующего вещества в сырье и экстрагенте
b. Высокая полярность экстрагента
c. Наличие пленочной мембраны
d. Броуновское движение частиц
e. Высокая температура экстрагента

8. При изготовлении фитохимических препаратов извлечение экстрактивных веществ из растительного сырья происходит за счет
a. Абсорбции и адсорбции экстрагента растительным сырьем
*b. Молекулярной и конвективной диффузии
c. Конвективной и клеточной диффузии
d. Молекулярной и клеточной диффузии
e. Коацервации

9. На фармацевтической фабрике готовят жидкий экстракт боярышника методом перколяции. Укажите количество первой вытяжки при получении 100 литров экстракта
a. 35 литров
b. 25 литров
*c. 85 литров
d. 75 литров
e. 100 литров

10. Процесс экстракции состоит из нескольких стадий. Укажите завершающую стадию процесса
a. Растворение
b. Мацерация
*c. Массообмен
d. Отжатие первичного сока
e. Промывание растительного сырья экстрагентом

11. Укажите вид влаги, которая полностью не удаляется при высушивании
a. Внешняя
b. Свободная
*c. Кристаллизационная
d. Осмотическая
e. Равновесная

12. При получении спирта этилового используют процесс ректификации. Укажите принцип процесса
a. Это технологический прием получения жидких экстрактов
*b. Это разделение смеси взаимосмешивающихся жидкостей с разной температурой кипения на отдельные фракции
c. Это промывание отработанного сырья 3 – 5 кратным количеством этанола
d. Это перегонка в глубоком вакууме
e. Это перегонка с инертными газами

13. Таблеточный цех производит таблетки с напресованным покрытием. Укажите аппаратуру, использующуюся для этого
a. Дражировальный котел
b. Эксцентриковая таблеточная машина
c. Тритурационнная машина
*d. Таблеточная машина двойного прессования
e. Мармеризер

14. Фармацевтическое предприятие выпускает густые экстракты. Укажите технологическую стадию, не предусмотренную при их изготовлении
*a. Сушка
b. Очистка извлечений
c. Стандартизация
d. Выпаривание
e. Экстрагирование

15. Фармацевтическое предприятие выпускает препарат "Коргликон". Укажите сырье для его получения
*a. Трава ландыша майского
b. Корень одуванчика
c. Кора крушина
d. Листья подорожника
e. Трава полыни

16. Фармацевтическое предприятие производит новогаленовые препараты. Укажите, при получении какого из них используют циркуляционный аппарат типа “Сокслет”?
a. Коргликон
b. Дигоксин
*c. Адонизид
d. Лантозид
e. Целанид

17. Фармацевтическое предприятие производит густой экстракт, где в качестве экстрагента используется 0,25 % раствор аммиака. Укажите этот экстракт
a. Густой экстракт валерианы
b. Густой экстракт полыни
*c. Густой экстракт солодки
d. Густой экстракт мужского папоротника
e. Густой экстракт пустырника

18. Фармацевтическое предприятие производит экстракты – концентраты. Укажите концентрацию этанола в экстрагенте при их получении
a. 70 – 75% спирт
b. 90 – 96% спирт
*c. 20 – 40% спирт
d. 50 – 60% спирт
e. 70 – 90 % спирт

19. Фармацевтическое предприятие производит экстракт – концентрат термопсиса сухого, в котором состав действующих веществ превышает норму. Укажите вещество, используемое для разбавления экстракта:
a. Вода очищенная
b. Натрия хлорид
c. Спирт этиловый
d. Пектин
*e. Лактоза

20. Цех по производству суспензий осваивает выпуск новых препаратов. Укажите оптимальный способ производства суспензий
a. Перколяция
b. Мацерация
c. Капельный метод
d. Реперколяция
*e. Размалывание в жидкой среде,

21. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизмы для их ультразвукового получения:
a. Роторно – пульсационный аппарат, дисмембратор
b. Смеситель центробежного действия с вращающимся корпусом
c. Дисмембратор, электроплазмолизатор импульсный
d. Дезинтегратор, жидкостной свисток
*e. Жидкостной свисток, магнитострикционный излучатель

22. Цех по производству суспензий и эмульсий осваивает выпуск новых препаратов. Предложите механизм для их получения путем размола в жидкой среде
*a. Роторно – пульсационный аппарат
b. Дезинтегратор
c. Якорная мешалка
d. Дисмембратор
e. Электроплазмолизатор импульсный

23. Мазевой цех предприятия при производстве мази на стадии фасовки может использовать следующую аппаратуру
a. Дисковые машины
*b. Шнековые и поршневые дозирующие машины
c. Машины роторные
d. Автомат Резепина
e. Машины эксцентриковые

24. Мазевой цех предприятия осваивает выпуск новой мази. Укажите технологическую операцию, которая обеспечивает равномерность распределения лекарственного вещества в основе
a. Стандартизация
b. Подготовка основы
*c. Гомогенизация
d. Фасовка
e. Упаковка

25. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе сжатых газов
a. Метиленхлорид, этиленхлорид
*b. Азот, закись азота, двуокись углерода
c. Пропан, бутан, изобутан
d. Хладоны (фреоны)
e. Винил – и метилхлорид

26. Аэрозольный цех предприятия использует в своей работе пропелленты различных групп. Выберите пропелленты, относящиеся к группе легколетучих органических раствориттелей
a. Хладоны (фреоны)
b. Винил – и метилхлорид
c. Двуокись углерода
*d. Метиленхлорид, этиленхлорид
e. Пропан, бутан, изобутан

27. При производстве максимально – очищенных экстракционных препаратов используются специфические методы очистки вытяжки. Укажите метод, относящийся к высаливанию
a. Воздействие УФ – облучения
b. Ультразвуковое воздействие
c. Процесс воздействия на вытяжку нагрева
d. Диализ
*e. Действие насыщенных растворов сильных электролитов

28. При производстве максимально – очищенных экстракционных препаратов используется очистка вытяжки методом жидкостной экстракции, представляющий собой
*a. Процесс извлечения из одной жидкости с помощью другой
b. Процесс воздействия электролитов
c. Процесс воздействия ультразвука
d. Диализ
e. Процесс воздействия на вытяжку нагрева

29. Фитохимический цех предприятия производит максимально – очищенные экстракционные препараты. При этом используются специфические методы очистки вытяжки. Найдите из приведенных определений метод, относящийся к диализу
a. Процесс извлечения из одной жидкости с помощью другой
b. Процесс воздействия электролита
c. Процесс поглощения газов
*d. Свойства молекул биополимеров не проходить через полупроницаемые мембраны
e. Процесс воздействия на вытяжку нагрева

30. Цех предприятия производит мягкие желатиновые безшовные капсулы. Укажите метод получения
a. Метод штамповки
b. Метод макания
*c. Капельный метод
d. Метод выливания
e. Метод растворения

31. Фитохимический цех предприятия производит жидкие экстракты. Какое количество объемных частей жидкого экстракта получают из одной весовой части лекарствен_ного растительного сырья в соответствии с требованиями фармакопеии
a. 10 ч
b. 0,5ч
*c. 1 ч
d. 5 ч
e. 3 ч.

32. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки натрію хлориду. Вкажіть, яким методом їх готують
a. Прямого пресування з додаванням допоміжних речовин
b. Формування
*c. Прямого пресування без допоміжних речовин
d. Пресування з попереднім вологим гранулюванням
e. Пресування з попереднім сухим гранулюванням

33. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні типи таблеток. Вкажіть, з якою метою застосовують таблетки – Solublettaе
*a. Для приготування розчинів різного фармацевтичного призначення
b. Для приготування розчинів для ін’єкцій
c. Для перорального застосування
d. Для сублінгвального застосування
e. Для імплантації

34. При виготовленні таблеток застосовують різні групи допоміжних речовин. Вкажіть, з якою метою використовують наповнювачі
a. Для коригування смаку
*b. Для одержання певної маси таблеток
c. Для покращення розпадання
d. Для досягнення необхідної сили зчеплення частинок
e. Для покращення текучості грануляту

35. Для висушування гранул використовують різні типи сушарок. Вкажіть, до якого типу сушарок відноситься сушарка СП – 30
a. Сушарка з примусовою циркуляцією повітря
*b. Сушарки з псевдорозрідженим шаром
c. Інфрачервона сушарка
d. Сублімаційна сушарка
e. Сушарка з силікагельною колонкою

36. На фармацевтичному підприємстві виготовляютиь суспензії і емульсії. Вкажіть апаратуру, яку застосовують для диспергування і перемішування в рідкому середовищі
a. Барабанні мішалки
b. Якірні мішалки
c. Рамні мішалки
*d. Роторно – пульсаційний апарат, колоїдні млинки
e. Вібраційні мішалки

37. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки нітрогліцерину. Вкажіть, який показник не визначають при оцінці якості цих таблеток
a. Кількісний вміст діючих речовин
b. Розчинність
c. Середню масу
d. Відхилення від середньої маси
*e. Механічну міцність

38. На фармацевтичному підприємстві планується випуск гетерогенних мазей. Вкажіть апаратуру, яка необхідна для гомогенізації мазей
a. Реактор – змішувач
b. Електропанель для плавлення основ
*c. Трьохвалкова мазетерка, роторно – пульсаційний апарат (РПА)
d. Змішувач з лопатевими мішалками
e. Дезінтегратор

39. Ампульний цех підприємства випускає розчини для ін’єкцій. Вкажіть, який стабілізатор додають до 1% розчину морфіну гідрохлориду для ін’єкцій
*a. 0,1 н розчин кислоти хлоридної
b. Амінопропіленгліколь
c. Натрію метабісульфіт
d. Ронгаліт
e. 0,1 н розчин натрію хлориду

40. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для ін’єкцій. Вкажіть, який метод наповнення ампул раціонально використовувати при заповненні ампул цим розчином
*a. Шприцевий
b. Пароконденсаційний
c. Шприцевий і пароконденсаційний
d. Шприцевий і вакуумний
e. Вакуумний

41. При виробництві фітопрепаратів екстрагент, що залишився в сировині, видаляють із сировини і повертають у виробництво. Як називається цей процес?
a. Ректифікація
b. Сублімація
c. Ліофілізація
*d. Рекуперація
e. Екстрагування

42. Одним з показників перевірки якості готових ампул є відсутність залишкових напруг у склі. Вкажіть яка операція із стадії “Підготовка ампул до наповнення” усуває даний недолік
a. Відкриття капілярів
b. Сушіння ампул
c. Стерилізація ампул
*d. Відпал ампул
e. Миття ампул

43. При виготовленні ін’єкційних лікарських форм на фармацевтичних підприємствах використовуються різні способи запаювання ампул. Для яких ін’єкційних розчинів проводять запаювання капілярів у потоці інертних газів (азот, аргон, вуглекислий газ)
a. Термостійких
b. В’язких
*c. Легкоокислювальних
d. Гідролітично нестійких
e. Світлочутливих

44. На фармацевтичній фабриці виготовляють сік із свіжої рослинної сировини. Вкажіть, яку операцію проводять на стадії очистки соку
a. Адсорбція
b. Відстоювання
*c. Нагрівання з наступним різким охолодженням
d. Фільтрація
e. Кристалізація

45. При проведенні контролю якості таблеток на фармацевтичних підприємствах проводять тест визначення міцності на стирання таблеток. Вкажіть, який прилад використовують для проведення даного тесту
*a. Барабанний стирач
b. Пружинний динамометр
c. Лабараторний індикатор процесу розчинення
d. Лабараторний індикатор процесу розпадання
e. Кутомір

46. На фармацевтичному підприємстві проводять тести на визначення розчинення і розпадання таблеток. При якій температурі проводяться тести
a. 50 °C
b. 20 °C
*c. 37 °C
d. 18 °C
e. 30 °C

47. На фармацевтичних підприємствах виготовляють таблетки покриті кишковорозчинними оболонками. Вкажіть, протягом якого часу вони не повинні розпадатися в кислому середовищі згідно вимог ДФУ
a. Протягом 3 год
b. Протягом 5 год.
c. Протягом 2 год
d. Протягом 4 год
*e. Протягом 1 год

48. Фармацевтичне підприємство виготовляє таблетовані лікарські засоби. Від якої властивості таблеткової маси найбільш залежить швидкість заповнення матричного отвору таблеткової машини?
a. Насипна щільність
*b. Текучість (сипкість)
c. Пористість
d. Відносна щільність
e. Вологість

49. При виготовленні таблеток необхідно проводити постадійний контроль якості. Які прилади використовують для визначення гранулометричного (фракційного) складу грануляту?
a. Мікроскоп
*b. Стандартний набір сит
c. Фріабілятори лопасні
d. Різноманітні вібросита
e. Лабораторні ідентифікатори

50. У процесі виготовлення фіто – та органопрепаратів використовують різні види сушарок. Яку сушарку найбільш доцільно використовувати для сушіння термолабільних сполук?
a. Стрічкова сушарка
b. Валкова сушарка
*c. Ліофільна сушарка
d. Сушильна шафа
e. Барабанна сушарка

51. При виготовленні таблеток застосовують різні види гранулювання. Вкажіть найбільш продуктивний метод структурного гранулювання:
a. Гранулювання в розпилювальних сушарках
b. Вологе гранулювання в вертикальних грануляторах
c. Гранулювання в дражувальному котлі
d. Брикетування
*e. У псевдорозрідженому шарі

52. При оцінці якості желатинових капсул визначають розчинність. Вкажіть, в якому випадку серія вважається стандартною за вимогами ДФ України при визначенні цього показника
a. Якщо за 30 хвилин в воді розчинилось не менше 85% діючої речовини і не більше 100%
b. Якщо за 30 хвилин в воді розчинилось не менше 75% діючої речовини
*c. Якщо за 45 хвилин в воді розчинилось не менше 75% і не більше 115% діючої речовини
d. Якщо за 45 хвилин в воді розчинилось не менше 85% діючої речовини
e. Якщо за 15 хвилин в воді розчинилось не менше 80 % діючої речовини.

53. Ампульний цех підприємства випускає розчини для ін’єкцій. Вкажіть, які фільтри застосовують для стерильного фільтрування розчинів для ін’єкцій
a. Нутч – фільтр
b. Друк – фільтр
*c. Мембранні і глибинні фільтри
d. Фільтр ХНІХФІ
e. Рамний фільтр – прес.

54. Розчини для ін’єкцій солей слабких кислот і сильних основ потребують стабілізації. Вкажіть, які стабілізатори використовують для цих розчинів
a. Аскорбінова кислота
b. Бутилокситолуол.
c. 0,1 М розчин кислоти хлоридної
d. Трилон Б
*e. 0,1 М розчин натрію гідрооксиду

55. Одним из типов покрытий таблеток являются энтеросолюбильные оболочки. Укажите место их растворения
a. Во влагалище
*b. В кишечнике
c. В ротовой полости
d. В желудке
e. В прямой кишке

56. Одним из продуктов таблеточного цеха фармацевтического предприятия является драже. В чем состоит технология изготовления данной лекарственной формы?
*a. Многократное наслаивание веществ на сахарные гранулы
b. Многократное наслаивание вспомогательных веществ на гранулы с лекарственным веществом
c. Многослойное сухое напрессовывание гранулятов различных лекарственных веществ
d. Формование увлажненной массы тонко измельченных лекарственных и вспомогательных веществ
e. Многократное покрытие таблеток оболочками

57. На фармацевтичному підприємстві виготовляють різні типи таблеток. Вкажіть структуру каркасних таблеток
a. Дисперсії лікарських речовин в поліетилені
*b. Сітчаста матриця, в яку включена лікарська речовина
c. Таблетки, покриті жиророзчинною оболонкою
d. Таблетки, покриті плівковою оболонкою
e. Таблетки з дражованою оболонкою

58. Якість таблеток оцінюють за різними показниками. Вкажіть прилади, які застосовують для визначення розчинення таблеток:
*a. Прилад з лопаттю, проточний прилад
b. Прилад з лопаттю; прилад з кошиком, що хитається
c. Прилад з кошиком, що хитається
d. Проточний прилад
e. Прилад з кошиком, що хитається; проточний прилад

59. Якість таблеток оцінюють за різними показниками. Вкажіть прилад, який застососвують для визначення розпадання таблеток
*a. Кошик, що хитається
b. Прилад ХНІХФІ
c. Фріабілятор
d. Прилад з лопаттю
e. Проточний прилад

60. При визначенні технологічних властивостей порошків визначають сипкість. Вкажіть, за допомогою яких приладів визначають цей показник
a. Дезінтегратор
b. Набір сит
*c. Прилад з вібраційною лійкою
d. Фріабілятор
e. Дисмембратор

61. На фармацевтичному підприємстві планується випуск суспензій. Вкажіть апаратуру, яку можна застосувати для одночасного диспергування і гомогенізації гетерогенних систем
a. Пропелерні мішалки
b. Змішувач з лопатевими мішалками
c. Дезінтегратор
*d. Роторно – пульсаційний апарат
e. Реактор – змішувач

62. При виробництві аерозолів застосовують пропеленти. Вкажіть, яку роль відіграють пропеленти в аерозолях
a. Емульгатори
b. Диспергатори
c. Розчинники для лікарських речовин
d. Стабілізатори
*e. Створюють тиск в упаковці

63. Каков принцип действия аппарата Сокслета при получении экстрактов?
a. Противоточная экстракция
*b. Многократная циркуляция экстрагента через сырье
c. Использование псевдоожижения
d. Молекулярная диффузия экстрагента в статических условиях
e. Воздействие ультразвуковой кавитации

64. Вкажіть назву готової лікарської форми, яка являє собою желатинові капсули, заповнені мікрокапсулами з жировою оболонкою
a. Таблетки типу “ОРОС”
b. Мікрокапсула
c. Тубатина
d. Перли
*e. Спансула

65. Укажите методы контроля растворов для парентерального введения на механические включения
a. Амперометрические методы
b. Линулюс – тест
*c. Визуально – оптические
d. Гравитационные методы
e. ЯМР и УФ – спектроскопия

66. Назовите фильтры, используемые для стерильной фильтрации растворов для иньекций
a. Стеклянные фильтры с размером пор 1,5 – 3 мкм.
*b. Фильтры фирмы "Миллипор", "Владипор"
c. Фильтр ХНИХФИ
d. Фильтр "грибок"
e. Фильтры ГИКИ с размером пор 4,5 – 7 мкм

67. При прессовании таблетки прилипают к прессинструменту. Выберите причину прилипания из перечисленных
*a. В следствие избыточной влажности таблеточной массы и давления
b. Не удовлетворительная текучесть таблеточной массы
c. Таблетируемый порошок имеет кристаллы пластинчатой форми
d. Высокая удельная плотность поршков
e. В следствие неоднородности гранулята

68. Выбрать из предложенных свойств те, которые относятся к физико – химическим свойствам порошков (гранулята)?
a. Прессуемость
*b. Растворимость
c. Насыпная масса
d. Пористость
e. Сила выталкывания

69. К каким свойствам порошков относится насыпная масса?
a. Физико – химическим
b. Биологическим
c. Химическим
d. Физическим
*e. Технологическим

70. Назовите одно из условий, необходимых для получения таблеток методом прямого прессования
a. Прессуемые массы должны быть многокомпонентными
b. При условии наличия вакуума в матрицах
c. Если насыпная масса превышает удельную плотность порошков
*d. Прессуемые вещества должны иметь кристаллы изодиаметрической структуры
e. Должны быть таблеточные машины двоного прессования

71. Які методи очищення витяжки використовують при виробництві настойок
a. Екстракційні методи очищення в системі рідина – рідина
b. Діаліз, відстоювання
c. Заміна розчинника, відстоювання, фільтрація
*d. Відстоювання при температурі 8 – 10 С, фільтрація
e. Денатурація, фільтрація, сорбція

72. Разрыхлители вводят в состав таблетируемых масс
a. Для улучшения процесса гранулирования
b. Для получения таблеток определенной массы
*c. С целью обеспечения быстрого механического разрушения таблеток в жидкой среде
d. Для облегчения выталкивания таблеток из матрицы
e. Для улучшения вкусовых качеств

73. Здатність порошкоподібної маси висипатися з ємкості лійки або “текти” під силою власної ваги і забезпечувати рівномірне заповнення матричного каналу називається
a. Дражуванням
b. Розпиленням.
c. Пресованістю
d. Гранулюванням
*e. Плинністю

74. При оцінці якості капсул не визначають
a. Однорідність дозування
b. Середню масу
*c. Смак
d. Швидкість розпадання
e. Швидкість розчинення.

75. Яка із стадій є останньою при приготуванні ін’єкційних розчинів
*a. Маркування
b. Фільтрування
c. Кількісний контроль.
d. Якісний контроль
e. Стерилізація

76. Показатель, который позволяет оценить суммарный вклад различных растворенных веществ в осмотическое давление раствора – это
a. Апирогенность
*b. Осмоляльность
c. Изоионичность
d. Изогидричность
e. Изовязкость

77. Укажите технологическое свойство таблетируемой массы, от которого, главным образом, зависит точность дозирования при производстве таблеток
a. Относительная плотность
b. Прессуемость
c. Лиофильность
*d. Сыпучесть
e. Коэффициент уплотнения

78. Гранулометрическое распределение частиц прессуемого материала относится к технологическим свойствам и обозначается термином:
a. Насыпная плотность
b. Пористость
c. Сыпучесть
*d. Фракционный состав
e. Истинная плотность

79. Получение дражированных покрытий на таблетках осуществляют в следующих аппаратах:
a. Распылительных сушилках
*b. Обдукторах
c. Машинах со взвешенным слоем
d. Машинах двойного прессования
e. Аппаратах центробежного действия

80. Назовите детали таблеточной машины, входящие в понятие "пресс – инструмент"
a. Ворошители, верхний пуансон
b. Загрузочная воронка, матрица
*c. Нижний и верхний пуансоны, матрица
d. Питатель – дозатор, нижний пуансон
e. Матрица, ворошители

81. С помощью какого прибора определяют остаточные напряжения в ампульном стекле?
a. Лазерный генератор
b. Фотоэлектроколориметр
c. Спектрофотометр
d. Адсорбционный масс – спектрограф
*e. Полярископ – поляриметр

82. Вкажіть тривалість настоювання при виробництві настойок методом мацерації
*a. 7 діб
b. 3 – 4 години
c. 1 – 2 доби
d. 14 діб
e. 24 години

83. Якість густих екстрактів оцінюють за різними показниками. Вкажіть максимальний вміст вологи в густих екстрактах згідно вимог ДФ України:
a. 20%
b. 5%
c. 100%
*d. 30%
e. 10%

84. На фармацевтичному підприємстві виготовляють таблетки. Вкажіть час розпадання таблеток, не покритих оболонкою
a. Не більше 5 хвилин
b. Не більше 20 хвилин
c. Не більше 30 хвилин
*d. Не більше 15 хвилин
e. Не більше 10 хвилин

85. Якість сухих екстрактів оцінюють за різними показниками. Вкажіть вміст вологи в сухих екстрактах згідно до вимог ДФ України
*a. 5%
b. 20%
c. 95%
d. 75%
e. 25%

86. При виробництві ампул підбирають скло з необхідною термостійкістю. Вкажіть, що забезпечує дана властивість ампульного скла, щоб ампули відповідали вимогам нормативно – технічної документації
a. Можливість захисту світлочутливих речовин
*b. Витримування різких коливань температури
c. Якісне запаювання ампул
d. Легке розрізання капілярів
e. Витримування навантаження в процесі виробництва і транспортування

87. При оцінці якості ампул визначають хімічну стійкість. Вкажіть методи визначення даного показника
a. Метод впливу на зразки скла розчином натрію карбоната і розчином натрію гідроксокарбоната
*b. За допомогою різних кислотно – основних індикаторів, за допомогою рН – метра, вагові методи
c. Поляризаціонно – оптичні
d. Візуальні, вагові
e. Метод автоклавування з наступним титруванням розчином кислоти хлористоводневої

88. В ампульному цеху виготовляють розчини для ін'єкцій. Вкажіть, до якої групи розчинів відноситься розчин еуфіліну для ін'єкцій:
a. Розчини речовин, які легко окислюються
b. Розчини солей, які утворені сильними основами і слабими кислотами
c. Розчини речовин, які підлягають тепловій стерилізації
*d. Розчини, які не підлягають тепловій стерилізації
e. Розчини солей, які утворені слабими основами і сильними кислотами

89. Укажите, с какой целью используют наполнители в производстве таблеток
a. Для обеспечения механической прочности
b. С целью защиты таблеток от воздействия желудочного сока
c. Для обеспечения стабильности таблеток
d. Для обеспечения прочности таблеток на истираемость
*e. Для обеспечения определенной массы таблеток

90. Якими методами проводять визначення спирту в настойках
a. Дистиляційний, біологічний
b. За допомогою денсиметра
c. За допомогою спиртоміра й ареометра.
*d. Дистиляційний, по температурі кипіння
e. Хімічний, біологічний

91. Для таблеток, покритих оболонкою, який якісний параметр не визначається?
a. Здатність до розпаду
b. Розчинність
*c. Міцність на стирання
d. Середня маса і відхилення від неї
e. Однорідність дозування.

92. Із запропонованих методів нанесення покриттів на таблетки виберіть напресовані
*a. Використання машин подвійного пресування
b. Нанесення покриття в установці відцентрової дії
c. Нанесення покриття в обдукторах.
d. Нанесення покриття у псевдозжиженому шарі
e. Нарощування в дражувальному котлі – обдукторі

93. Який сучасний метод застосовують при наповненні ампул ін’єкційними розчинами?
a. Вихровий.
*b. Шприцевий
c. Вакуумний
d. Камерний
e. Ультразвуковий

94. Однією з нових лікарських форм промислового виробництва, що використовується в дитячій практиці та призначені для маленьких дітей, які не вміють ковтати таблетки є
a. Драже
b. Медули
c. Гранули
*d. Тубатини
e. Спансули

95. Цех фармацевтичного підприємства, що випускає аерозольні форми, як пропеленти використовує зріджені гази. Які із запропонованих речовин відносяться до групи зріджених газів?
a. Метиленхлорид
b. Етиленхлорид
c. Азот
d. Закис азоту
*e. Хладони або фреони

96. На фармацевтичних підприємствах виготовляють мазі на різних основах. Вкажіть мазеву основу, яка має найбільш виражені осмотичні властивості
a. Гідрогенізований жир
*b. Поліетиленоксидна
c. Вазелін – ланолінова
d. Силіконова
e. Метилцелюлозна

97. У фітохімічному цеху при виробництві настойки з лікарської рослинної сировини додатково вводять 5% ефірної олії. Вкажіть сировину, з якої виготовляють настойку
a. Листки беладони
*b. Листки м’яти перцевої
c. Квіти арніки
d. Трава звіробою
e. Квіти календули

98. Ампульний цех підприємства випускає 5% олійний розчин токоферолу ацетату для ін’єкцій. Вкажіть, який метод наповнення ампул раціонально використовувати при заповненні ампул цим розчином
a. Шприцевий і пароконденсаційний
*b. Шприцевий
c. Вакуумний
d. Пароконденсаційний
e. Шприцевий і вакуумний

