1. У больного ИБС через 6 месяцев лечения развилась толерантность к нитратам пролонгированного действия. Какое ЛС с нитратоподобным эффектом необходимо рекомендовать в этом случае?
a. Метопролол
*b. Молсидомин
c. Празозин
d. Нифедипин
e. Верапамил

2. При артериальной гипертензии прием лозартана противопоказан при следующих состояниях
a. Гипокалиемия
*b. Беременность
c. Мочекислый диатез
d. Гипергликемия
e. Гиперлипидемия

3. Больному, перенесшему инфаркт миокарда, рекомендуется прием ацетилсалициловой кислоты с целью
a. Расширения коронарных сосудов
b. Понижения температуры тела
*c. Уменьшения агрегации тромбоцитов
d. Уменьшения воспаления
e. Снижения уровня холестерина

4. При лечении эналаприлом возможны следующие побочные эффекты
a. Слюнотечение
b. Запоры
c. Отеки голеней
*d. Кашель
e. Гипокалиемия

5. Одним з головних показників елімінації лікарських засобів з організму людини є
a. Об’єм розподілу
b. Біоеквівалентність
c. Максимальна концентрація у крові
*d. Період напіввиведення
e. Біодоступність

6. Які з наведених антигіпертензивних препаратів мають калійзберігаючу дію?
a. Дилтіазем
*b. Триамтерен
c. Празозін
d. Фуросемід
e. Метопролол

7. У хворого на тромбофлебіт нижніх кінцівок виникли ознаки передозування гепарину. В цій ситуації показано введення
a. Феніліну
b. Пентоксифіліну
c. Дипірідамолу
*d. Протаміну сульфату
e. Вікасолу

8. Проконсультируйте молодого врача: какой препарат является специфическим антидотом при отравлении препаратами железа?
a. Бемегрид
b. Протамина сульфат
*c. Дефероксамин
d. Атропин
e. Пеницилламин

9. Ответьте на вопрос врача – интерна: широта терапевтического действия – это диапазон доз
a. От минимальной терапевтической до максимальной токсической
b. От разовой до суточной
c. От средней терапевтической до минимальной токсической
d. От разовой до курсовой
*e. От минимальной терапевтической до минимальной токсической

10. У жінки, яка тривалий час лікується з приводу інфільтративно – вогнищевого туберкульозу, різко знизився слух. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку побічну дію?
*a. Стрептоміцин
b. Етамбутол
c. Етіонамід
d. Рифампіцин
e. Ізоніазид

11. Какой препарат можно порекомендовать для симптоматического лечения мышечной боли у ребенка 5 лет?
a. Диклофенак натрия
b. Ацетилсалициловая кислота
*c. Парацетамол
d. Индометацин
e. Целекоксиб

12. С чего наиболее целесообразно начинать лечение больного, у которого впервые развился приступ бронхиальной астмы?
a. М – холинолитики
b. Н2 – гистаминоблокаторы
c. Ингаляции глюкокортикостероида
d. Адреномиметики парентерально
*e. Ингаляции бета2 – адреномиметика

13. Антидотна терапія при отруєннях неорганічними сполуками ртуті здійснюється використанням
a. Десферал
b. Дексаметазон
c. Налоксон
d. Тетацин кальцію
*e. Унітіол

14. Хворій К., 25 років для лікування нападів мігрені лікар призначив суматриптан. Вкажіть механізм дії даного препарату
*a. Селективний агоніст 5 – НТ1 – серотонінових рецепторів
b. Неселективний альфа – адреноблокатор
c. Похідний бензодіазепіну
d. Стимулятор бета – адренорецепторів
e. Селективний антагоніст 5 – НТ1 – серотонінових рецепторів

15. З метою лікування важкої форми ревматоїдного артриту пацієнту З., 43 років призначено препарат для базової терапії. Вкажіть його:
*a. Метотрексат
b. Німесулід
c. Метилпреднізолон
d. Преднізолон
e. Диклофенак – натрію

16. Пацієнтку Т., 49 р., турбує періодичний стискаючий біль голови в потиличній ділянці, головокружіння, підвищення АТ. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу. Який діуретичний засіб не впливає на рівень глюкози в крові?
*a. Індапамід
b. Гіпотіазид
c. Сечовина
d. Етакринова кислота
e. Фуросемід

17. Хворий Н., 65 р., звернувся зі скаргами на нудоту, блювання, загальмованість, появу жовтих кіл перед очима. Приймає щоденно дігоксин 0,25 мг, аспекард 100 мг, метопролол 50 мг. Для якого патологічного стану характерний такий симптомокоплекс?
a. Синдром відміни
b. Харчове отруєння
*c. Глікозидна інтоксикація
d. Тахіфілаксія
e. Реакція гіперчутливості

18. Рифампіцин є індуктором цитохрому Р 450, тому його взаємодія з іншим хімічно – активним лікарським засобом може призвести до
*a. Зменшення концентрації іншого лікарського засобу
b. Не впливає на концентрацію іншого лікарського засобу
c. Не впливає на токсичність іншого лікарського засобу
d. Зв’язування з іншими метаболітами
e. Збільшення концентрації іншого лікарського засобу

19. При виникненні симптомів інтоксикації парацетамолом, як антидот, слід використовувати
a. Реополіглюкін
*b. Ацетилцистеїн
c. Хлористий натрій
d. Глюкозу
e. Фуросемід

20. Дитині 4 років з метою лікування ангіни був призначений антибактеріальний засіб. Через 2 тижні після проведеного лікування зявилося жовте фарбування зубів, що не знімається зубною пастою. Який антибіотик міг спричинити такий побічний ефект?
a. Амікацин.
*b. Тетрациклін
c. Метронідазол
d. Азитроміцин
e. Цефтріаксон

21. Який з наведених діуретичних лікарських засобів буде не бажаним хворому зі зниженою функцією слуху
a. Клопамід
b. Спіронолактон
*c. Фуросемід
d. Індапамід
e. Хлорталідон

22. Гастродуоденопатії є одними з найчастіших ускладнень фармакотерапії нестероїдними протизапальними лікарськими засобами. Яке з вказаних нижче тверджень, що пояснює причину їх виникнення є вірним?
a. Гальмування адгезії і агрегації тромбоцитів
*b. Гальмування синтезу простагландинів у слизовій оболонці
c. Гальмування агрегації нейтрофілів
d. Гальмування перекисного окислення ліпідів
e. Порушення проведення больового імпульсу

23. Відвідувач аптеки звернувся до фармацевта зі скаргами на стискуючий, часом пекучий біль за грудиною з ірадіацією у ліву руку та шию тривалістю 5 – 10 хвилин. Виберіть засіб для надання невідкладної допомоги хворому
a. Ізосорбіду дінітрат
b. Бісопролол
c. Ніфедипін
d. Ізоланід
*e. Нітрогліцерин

24. Який з вказаних сечогінних лікарських засобів може бути застосований для проведення форсованого діурезу?
a. Хлорталідон
b. Клопамід
c. Амілорид
d. Індапамід
*e. Фуросемід

25. Назвіть засіб з групи похідних імідазолу, який впливає на анаеробні мікроорганізми, найпростіших та ефективний при змішаних інфекціях
a. Камфора
b. Дибазол
c. Аспаркам
*d. Метронідазол
e. Кофеїн

26. В приймальне відділення звернувся пацієнт з ознаками отруєння морфіном. Назвіть антидот
a. Коларгол
b. Ектерицид
c. Трентал
*d. Налоксон
e. Ессенціале

27. Відвідувач аптеки поскаржився на стискаючий біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку, страх смерті, відомо, що біль виник раптово після фізичного навантаження. Назвіть засіб невідкладної допомоги
a. Панангін
b. Рибоксин
c. Метациклін
d. Нафтизин
*e. Нітрогліцерин

28. При одночасному застосуванні гентаміцину й ацикловіру в таблетках збільшується ризик
a. Гепатотоксичності
b. -
c. Вірогідності алергічних реакцій
*d. Нефротоксичності
e. Кардіотоксичності

29. Для лікування залізодефіцитної анемії призначають
a. Гепарин
b. Вікасол
c. Фурагін
d. Кортикостероїди
*e. Фероплекс

30. Больному с артериальной гипертензией был назначен один из антигипертензивных препаратов. Артериальное давление нормализовалось, однако больного стал беспокоить постоянный сухой кашель. Укажите лекарственный препарат, который вызвал данный побочный эффект
*a. Эналаприл
b. Анаприлин
c. Гидрохлортиазид
d. Индапамид
e. Амлодипин

