1. Правління ВАТ Луганський хіміко – фармацевтичний завод розробляє довготривалі та перспективні плани, встановлює стратегічні цілі підприємства. Представником якого рівня управління в ієрархії менеджменту є голова правління:
a. Технічний рівень
b. Управлінський рівень
*c. Інституційний рівень
d. Товарний рівень
e. Збутовий рівень

2. Директора фармацевтичної фірми “Helychrisum” колеги вважають гарним організатором, достатньо жорстким та вимогливим до підлеглих. За останні роки підприємство стрімко нарощує обсяги виробництва продукції, а керівник особисто формулює задачі та контролює результати діяльності окремих підрозділів. Який стиль керівництва притаманний директору
a. Анархічний.
*b. Директивний
c. Ліберальний
d. Дистанційний
e. Делегуючий

3. Директор фармацевтичної фірми “Фітофарм”, що останнім часом вимушена зменшувати обсяги виробництва та скорочувати товарний асортимент, не тільки не виявляє організаторських здібностей, але майже не цікавиться і практично не регулює діяльність підприємства. Визначте стиль керівництва, притаманний директору підприємства
a. Демократичний
b. Авторитарний
c. Автократичний.
*d. Ліберальний
e. Директивний

4. На оптовій фармацевтичній фірмі “Медфарм” впроваджена система стимулювання праці менеджера, що реалізується нарахуванням бонусів за високі показники збуту з наступним матеріальним заохоченням. Таким чином, керівництво фірми використовує функцію управління
a. Делегування
b. Планування.
c. Організація
d. Контроль
*e. Мотивація

5. Завідувач аптекою передав свої повноваження щодо формування асортименту, визначення обсягів, номенклатури та термінів закупівлі лікарських засобів та виробів медичного призначення заступнику. Така дія в теорії менеджменту називається
a. Організація повноважень
b. Знищення повноважень.
c. Планування повноважень
d. Контроль повноважень
*e. Делегування повноважень

6. Директор фармацевтичної фірми “Calendula” з метою зниження підприємницького ризику вирішив вилучити частину прибутку та вкласти гроші в ресторанний бізнес. Розподіл зусиль та капіталовкладень між різними видами діяльності, результати яких безпосередньо не пов’язані, має назву
a. Індексація.
*b. Диверсифікація
c. Банкрутство
d. Страхування
e. Ліквідація

7. Фармацевтична фірма “Fitoprom” з метою збереження повного контролю за здійсненням торгових операцій на регіональному ринку свою збутову політику будує без застосування посередницької ланки. Метод збуту, що виключає послуги посередників, має назву
a. Змішаний
b. Комбінований
*c. Прямий
d. Опосередкований
e. Непрямий.

8. Фармацевтична фірма “Cum Deo”, що останнім часом стрімко нарощує обсяги виробництва продукції, розраховуючи на сформований попит з боку українських споживачів, для організації збуту лікарських засобів користується послугами підприємства – посередника. Метод збуту, що передбачає застосування послуг посередника, має назву
a. Безпосередній
b. Комбінований
*c. Непрямий
d. Багатоканальний
e. Прямий.

9. Якому із стилів управління характерні такі риси: високий ступінь централізації повноважень і структуризації роботи підлеглих; обмеження свободи підлеглих, щодо прийняття рішень, орієнтація на дотримання підлеглими численних правил та інструкцій
a. Безпосередній.
*b. Авторитарний
c. Спільний
d. Демократичний
e. Ліберальний

10. Запаси лікарських засобів, які знаходяться на складах різного типу як внутрішньофірмових, так і логістичних посередників, називаються
*a. Складськими запасами
b. Оптовими поставками
c. Оптимізацією поставки продукції
d. Розподілом запасів продукції
e. “Товаром у дорозі”

11. Короткочасні спонукальні заходи заохочення посередників і споживачів до купівлі ліків (знижки, товарні кредити, підтримка постійних покупців, тощо) має назву
a. Лобіювання
b. Персональний продаж
c. Паблісіті
*d. Стимулювання збуту лікарських засобів
e. Реклама

12. В аптеці впродовж місяця були встановлені знижки на лікарські засоби фармацевтичної фірми “Дарниця”. До якої складової маркетингових комунікацій відносяться такі заходи?
a. Мерчандайзинг
b. PR – діяльність
c. Пропаганда
d. Персональний продаж
*e. Стимулювання збуту

13. Підприємство – виробник фармацевтичної продукції проводить контроль за її зберіганням та транспортуванням фірмами – логістичними посередниками. Такі заходи вживаються з метою
a. Отримання ліцензії фірмою посередником
b. Зовнішнього аудиту
*c. Дотримання вимог належного збереження та транспортування продукції
d. Дотримання вимог GLP
e. Дотримання вимог GMP

14. Керівник фармацевтичного підприємства “Азалія” в своїй роботі використовує різні види контролю. Контроль, який здійснюється на вході в систему організації до початку роботи і реалізується через правила, процедури тощо, відноситься до
*a. Попереднього контролювання
b. Завершального контролювання
c. Централізованого контролювання
d. Децентралізованого контролювання
e. Поточного контролювання

15. Фармацевтична фірма досліджує ситуацію на ринку, яка виражена у співвідношенні між попитом і пропозицією, рівнем цін, товарними запасами тощо. Що досліджує фармацевтична фірма?
a. Умовами існування ринку
b. Структуру ринку
c. Інфраструктуру ринку
*d. Конюнктуру ринку
e. Сферу ринку

16. У своїй роботі фармацевтичне підприємство застосовує вид маркетингу, спрямований на зменшення попиту на лікарські засоби, оскільки він не може бути задоволений через недостатній рівень виробничих потужностей, обмеженість сировини. Який вид маркетингу застосовує підприємство?
a. Конверсійний
b. Протидіючий
c. Стимулюючий маркетинг
*d. Демаркетинг
e. Ремаркетинг

17. Установите тип маркетингового контроля, если ответственными за его внедрение являются высшее руководство и ревизор по маркетингу, а как метод контроля используется ревизия маркетинга
a. Контроль за реализацией
b. Контроль прибыльности
*c. Стратегический контроль
d. Контроль рентабельности
e. 

18. Количество посредников, через которых фармацевтический товар проходит на пути от производителя до потребителя, называется
a. Шириной канала сбыта
b. Уровнем канала сбыта
*c. Длиной канала сбыта
d. Объемом канала сбыта
e. 

19. Фармацевтическая организация осуществляет свою деятельность в условиях сложной внешней среды. Какой из факторов непосредственно влияет на работу организации?
a. Состояние экономики
b. Политические факторы
*c. Законы и государственные органы
d. Международные события
e. Социокультурные факторы

20. Німецька фірма „Hexal” випустила на ринок антибіотик під торговою назвою Ципрогексал, яка включає міжнародну непатентовану назву і елемент назви фірми. Яка стратегія товарних марок була використана?
a. Групових марок
b. Індивідуальних марок
c. Використання індивідуальних марок для окремих асортиментних груп
d. Багатомарочного підходу
*e. Поєднання фірмового імені з індивідуальною маркою препарату

21. Який стиль поведінки в конфліктній ситуації передбачає часткове задоволення інтересів обох сторін шляхом взаємних поступок, зважаючи на усі „за” і „проти”?
a. Стиль ухилення
*b. Стиль компромісу
c. Стиль домінування
d. Стиль співпраці
e. Стиль конкуренції

22. Аптека „Доброго дня” з метою збільшення обсягів продажу препаратів запровадила систему знижок, за якою при покупці лікарських засобів на суму 100 грн., споживачі отримують знижку 2%. Які маркетингові комунікації застосувала аптека?
*a. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачів
b. Персональний продаж
c. Стимулювання збуту, спрямоване на власний збутовий персонал
d. „Паблік рілейшнз”, спонсорство
e. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередників

23. Економічна ситуація на ринку нестероїдних протизапальних лікарських засобів на основі диклофенаку натрію характеризується затоварюванням і зниженням цін. Такий вид кон’юнктури носить назву
a. Підвищеної
*b. Спадної
c. Зростаючої
d. Стандартної
e. Високої

24. Відділом маркетингу фірми – виробника встановлено різке зниження рівня продажів лікарських засобів за певний період часу. Вкажіть вид маркетингу та завдання щодо управління маркетингом?
a. Синхромаркетинг, вирівнювання попиту
b. Демаркетинг, зниження попиту
c. Протидіючий маркетинг, зниження попиту
*d. Ремаркетинг, підвищення попиту
e. Конверсійний маркетинг, формування попиту

25. Фармацевтическая фирма производит лекарственные препараты, знает своих потребителей и имеет возможности поставки. Для какого типа сегмента характерна данная ситуация?
a. Рыночное окно
b. Рынок потребителя
*c. Рыночная ниша
d. Товарный рынок
e. Потенциальный рынок

26. Аптечное предприятие предоставляет посетителям возможность измерения артериального давления. К какой группе товара можно отнести эти действия?
*a. Услуга
b. Товар кратковременного использования
c. Товар пассивного спроса
d. Товар особого спроса
e. Товар повседневного спроса

27. На рынке медицинской техники операциями перепродажи занимаются ряд независимых посредников. К какой группе посредников относят лица или фирмы, которые специализируются на продаже товаров длительного использования, нуждающихся в значительном послепродажном сервисе?
a. Агент
*b. Дилер
c. Комиссионер
d. Брокер
e. Консигнатор

28. Фармацевтическая компания для создания собственного положительного имиджа и своего товара участвует в региональных программах по здравоохранению, защите окружающей среды и др. К какому элементу маркетинговых коммуникаций относится данный вид деятельности?
a. Персональные продажи
b. Реклама
*c. Паблик рилейшнз (PR)
d. Прямой маркетинг
e. Стимулирование сбыта

29. В рекламном ролике, который демонстрируют по телевидению, показано, как препарат против простуды эффективно излечивает молодого человека, и тот с радостью идет на долгожданное свидание. Укажите, на какие мотивы покупки рассчитан данный рекламный ролик
*a. Эмоциональные
b. Нравственные
c. Моральные
d. Экономические
e. Рациональные

30. Для анализа маркетинговой деятельности и определения своего места на рынке фармацевтическая фирма должна оценивать свой потенциал: сильные и слабые стороны в деятельности самой организации (внутренние факторы) и возможности и угрозы со стороны внешней рыночной среды (внешние факторы)
a. Матрица Ансоффа
b. Матрица Портера
c. АВС – анализ
*d. SWOT – анализ
e. „Бостон консалтинг групп”

31. Руководители фармацевтических организаций используют принципы и функции менеджмента для эффективного управления. Какое из приведенных определений наиболее полно характеризует понятие “менеджмент”?
*a. Совокупность принципов, методов, средств и форм управления хозяйственными организациями с целью повышения эффективности их работы и увеличения прибыли в условиях рыночных отношений
b. Процесс влияния на достижение целей фирмы
c. –
d. Концепция управления производственной и сбытовой деятельностью предприятия
e. Политика обеспечения принятия решений в организации

32. Эффективность работы заведующего аптекой зависит от использования самоменеджмента. Из представленного выберите одну из составляющих самоменеджмента заведующего аптекой
a. Обеспечение наличия ассортимента лекарственных средств в аптеке
b. Текущий контроль за работой провизоров аптеки
c. Прием и увольнение сотрудников
*d. Организация рабочего места
e. Деловые контакты с государственными и контролирующими органами

33. Организационная форма объединения, при которой отдельная компания не имеет производственных предприятий, а владеет контрольным пакетом акций других предприятий, благодаря чему осуществляет контроль за их деятельностью. Такая форма объединения носит название
a. Картель
b. Трест
c. Конгломерат
d. Синдикат
*e. Холдинг

34. Провизор аптеки уволен из – за несоответствия занимаемой должности. Укажите основания для увольнения, относящиеся к личности работника, но не вызванные его виной
a. Профсоюзная принадлежность
b. Верного ответа нет
c. Рассовая принадлежность
d. Вероисповедание, религиозные взгляды
*e. Состояние здоровья, препятствующее выполнению работы, при дополнительных условиях

35. Руководитель оптовой фармацевтической фирмы с целью эффективного мотивирования торгового персонала и установления вознаграждения использует современные теории. Укажите одну из групп теорий мотивации:
*a. Процессуальные
b. Первичные
c. Системные
d. Вторичные
e. Структурные

