1. Фармацевтична фірма з метою визначення ринкової ніши для свого товару, його особливостей і характерних рис, що відрізняють його від товарів – конкурентів використовувала
a. Зміна маркетингової стратегії фірми
b. Рекламу товару
c. Сегментування ринку
d. Визначення місткості ринку
*e. Позиціювання товару

2. Маркетолог фармацевтичної фірми, проводячи маркетингові дослідження ринку вітамінних препаратів по параметрах, що включає терапевтичну ефективність, попит та пропозицію, використовує наступний метод
a. Графічний метод
b. Метод математичної статистики
*c. Метод експертних оцінок
d. Метод викопіювання первинної медичної документації
e. –

3. Маркетолог фармацевтичної фірми з роздрібної реалізації лікарських засобів при аналізі прайс – листів оптових фірм, заводів – виробників до ключового фактору вибору постачальника відносить
*a. Асортиментно – цінову характеристику продукції
b. Якість постпродажного сервісу
c. Економічну кон’юнктуру
d. Обсяг пропозиції
e. Багатофункціональность товару

4. Завідувач – провізор у процесі ухвалення управлінського рішення з удосконалення фінансового положення центральної районної аптеки зібрав релевантну інформацію й установив симптоми утруднень — високі витрати і низька рентабельність. Дана дія характеризує етап розробки раціонального управлінського рішення як
a. Вибір альтернатив
b. Формулювання обмежень та критеріїв прийняття рішень.
c. Визначення альтернатив
d. Оцінка альтернатив
*e. Діагностика проблеми

5. У провізора аптеки Козменко І.В. виникла трудова суперечка з керівництвом аптеки з приводу переносу його щорічної відпустки. Куди повинен звернутися працівник для оскарження рішення адміністрації аптеки?
a. До керівництва вищих органів управління фармслужбою на обласному рівні
b. У профспілковий комітет
*c. У комісію з трудових суперечок (КТС)
d. У МОЗ України
e. До арбітражного суду

6. Із запропонованих принципів сегментації ринку виберіть принцип, який найчастіше застосовується при вивченні ринку лікарських засобів
a. Поведінський
b. Психографічний
c. Соціально – економічний
*d. Демографічний
e. Психологічний

7. Українська фармацевтична фірма організувала за кордоном дочірнє підприємство. До якої форми організації міжнародного бізнесу це відноситься
a. Ліцензування
b. Прямий експорт
*c. Пряме володіння
d. Виробництво лікарських засобів за контрактом
e. Спільне підприємство

8. Графік залежності "ціна – попит" представлений горизонтальною лінією. Вкажіть вид попиту?
a. Еластичний
b. Унітарний
c. Абсолютно нееластичний
*d. Абсолютно еластичний
e. Нееластичний

9. Регулювання стимулів праці, які спонукають до виконання певної роботи, у теорії управління називається функцією
a. Координації
*b. Мотивації
c. Організації
d. Планування
e. Контролю

10. Якому варіанту товарної стратегії властиве виведення на ринок товару, розрахованого на найбільші сегменти ринку та на найбільшу кількість покупців:
a. Концентрований маркетинг
b. Диференційований маркетинг
*c. Недиференційований маркетинг
d. Диверсіфікація
e. Варіація

11. Якому поняттю відповідає твердження: “… – це сфера обміну, що характеризується системою економічних відносин між виробниками та споживачами товарів”
a. Угода
b. Менеджмент
c. Маркетинг
d. Збут
*e. Ринок

12. У якій фазі життєвого циклу лікарського засобу обсяг його продажу є максимальним ?
a. Росту
b. Виходу на ринок
c. Спаду
d. Насичення
*e. Зрілості

13. Сукупність принципів, які визначають правила поведінки фармацевтичних працівників, – це
a. Соціальна відповідальність
b. Культура
c. Деонтологія
d. Етикет
*e. Етика

14. Який тип каналу товароруху продукції медичного призначення є найкоротшим?
*a. Нульовий
b. Трирівневий
c. Однорівневий
d. Дворівневий
e. Чотирирівневий

15. До якого виду документообігу відносяться документи особового складу організації?
a. Фармацевтичного
b. Розпорядчого
c. Довідково – інформаційного
*d. Управлінського
e. Наукового

16. Якій серед наведених груп лікарських засобів притаманний "сезонний " вид життєвого циклу
a. Антибластомні
*b. Противірусні
c. Антидіабетичні
d. Антикоагулянти
e. Анаболічні

17. Фармацевтична фірма, бажаючи зміцнити свої ринкові позиції в умовах конкурентного середовища, вирішує при здійсненні товарної політики використовувати товарні марки. Для чого призначена товарна марка?
a. Обгрунтування більш високої ціни на лікарський засіб
b. Забезпечення лікарським засобам необхідної якості
*c. Диференціювання лікарських засобів на ринку серед лікарських засобів конкурентів
d. Всі відповіді вірні
e. Вірної відповіді немає

18. Регіональний медичний представник іноземної фірми для характеристики територіального фармацевтичного ринку використає дані періодичної преси та довідково – статистичної літератури. Який вид дослідження ринку грунтується на використанні вказаних джерел?
a. Не відноситься до досліджень
b. Польові дослідження
*c. Кабінетні дослідження
d. Всі відповіді правильні
e. Правильної відповіді немає

19. При формуванні системи маркетингових комунікацій фірма повинна враховувати характеристики кожного із засобів просування лікарського засобу на ринку. Яка з нижченаведених характеристик властива рекламі?
a. Немасова комунікація
b. Всі відповіді правильні
c. Правильної відповіді немає
*d. Знеособленість (не особиста комунікація)
e. Двохстороння комунікація

20. Керівник аптеки не погоджується зі змістом акту обстеження аптеки. Які дії керівника є правомірними в даній ситуації
*a. Керівник підписує акт і направляє скаргу у вищу організацію
b. Керівник підписує акт, але письмово складає заперечення до акту
c. 
d. Правильної відповіді немає
e. Керівник не підписує акт

21. Завідувач аптеки при прийнятті на роботу провізора, уклав з ним трудовий договір і встановив випробовувальний термін. Чи дозволяється розірвання трудового договору під час випробовувального терміну
a. Дозволяється, як виняток
b. Як правило, не дозволяється
c. Лише після закінчення випробовувального терміну
d. Не дозволяється
*e. Дозволяється

22. Колективний договір укладається профспілковим комітетом від імені трудового колективу підприємства з власником. Форма укладання колективного договору – письмова. Який термін дії колективного договору?
*a. 1 рік
b. 3 роки
c. Не регламентується
d. за згодою сторін
e. 2 роки

23. При укладанні трудового договору встановлено випробування з метою перевірки відповідності працівника дорученій йому роботі. Випробування не встановлюється при прийманні на роботу осіб, котрі не досягли
a. 21 року
*b. 18 років
c. 22 років
d. 20 років
e. 19 років

24. Для изучения рынка потребителей лекарственных препаратов антигистаминного действия фирма приняла решение о проведении маркетинговых исследований. Укажите какой этап исследований является первоочередным
*a. Определение проблемы и формирование целей исследования
b. Разработка плана сбора первичной информации
c. Составление отчета.
d. Сбор и анализ первичной информации
e. Сбор и анализ вторичной информации

25. Для проведения маркетинговых исследований по изучению рынка потребителей препаратов желчегонного действия изучаемого региона фирма определила проблему и сформулировала цели исследования. К какому этапу исследования ей необходимо приступить далее
a. Составление отчета.
*b. Сбор и анализ вторичной информации
c. Сбор первичной информации
d. Разработка плана сбора первичной информации
e. Анализ первичной информации

26. При аналізі показників реалізації лікарського препарату спостерігається розширення ринку, абсолютний зріст запасів препарату у виробника, зниження темпів росту продаж, інтенсивна конкуренція. На якому етапі життєвого циклу товару знаходиться лікарський препарат
a. зростання
b. Впровадження
*c. зрілість
d. Розробка
e. Насичення та спадання

27. На цей час у теорії менеджменту виділяють чотири найважливіші підходи до управління. Вкажіть підхід, який не використовується у теорії менеджменту
a. Підхід з позицій виділення різних шкіл
*b. Структурний
c. Системний
d. Процесний
e. Ситуаційний

28. Завідуючий аптечним підприємством з метою уточнення умов поставки лікарських препаратів телефонує менеджеру оптової фармацевтичної фірми. До якого типу відносяться дані комунікації
a. Межрівневі
b. Горизонтальні
c. Внутрішні
d. Вертикальні
*e. зовнішні

29. Одним з перших етапів підприємницької діяльності є реєстрація підприємства в органах влади. Які з перелічених нижче документів не потрібно подавати до місцевих органів влади для державної реєстрації підприємства?
a. Документ, що підтверджує сплату власником внеску до статутного фонду
b. Установчі документи
c. Реєстраційну картку
d. Платіжний документ, що свідчить про сплату реєстраційного збору
*e. Картку зі зразками підписів директора і головного бухгалтера

30. Фармацевтичне підприємство після реєстрації повинно відкрити рахунок у банку. Який з перелічених нижче документів не є підставою для відкриття рахунку в банку підприємством – юридичною особою?
a. Картка із зразками підписів осіб, які будуть підписувати і розпоряджатися фінансовими документами
*b. Копія установчого договору
c. Заява на відкриття рахунку, підписана керівником та головним бухгалтером
d. Свідоцтво про державну реєстрацію
e. Копія документа, що підтверджує взяття підприємства на податковий облік

31. Фірма здійснює аналіз маркетингового “портфеля” на основі матриці “Бостон консалтинг груп”. Яка пріоритетна маркетингова стратегія може бути використана фірмою для лікарського засобу, що перебуває в ранзі “Дійна корова”?
a. Лікарський засіб із високою часткою ринку або такою, що інтенсивно зростає, потребує значних коштів для фінансування росту, приносить прибутки або має потенціал значних прибутків
b. Усі відповіді правильні
c. Лікарський засіб із низькою часткою на ринках, що повільно зростають
d. Лікарський засіб із низькою ринковою часткою на ринках, які швидко розвиваються
*e. Лікарський засіб займає позицію стабільного лідера на доволі зрілому ринку

32. При розробленні нового лікарського засобу фірма – виробник може орієнтуватися на різні стратегії використання товарних марок. Яку назву має стратегія, при якій фірма використовує одну назву для всіх своїх препаратів?
a. Марок для окремих препаратів
b. Індивідуальних марок
*c. Групових марок
d. Поєднання фірмового імені з індивідуальною маркою препарату
e. Багатомарочного підходу

33. Споживачі з довірою сприймають нові безрецептурні лікарські засоби, якщо вони з’являються на ринку під добре відомою товарною маркою. Яке значення має ціна препарату для споживача, якщо існує стійка прихильність до марки?
a. Споживач звертає увагу на ціну, якщо на ринку з’явився біологічно еквівалентний препарат іншого відомого виробника
b. Споживач насамперед звертає увагу на ціну
*c. Ціна не має вирішального значення
d. Всі відповіді вірні
e. Вірної відповіді немає

34. З метою повнішого охоплення різних ринків фірма “Лубнифарм” частину своєї продукції реалізовує через фірмові аптеки, другу частину – через дистриб”юторів і третю – через аптеки інших власників. Які маркетингові системи розподілу використовує дана фірма
a. Договірні маркетингові системи
b. Керовані маркетингові системи
c. Горизонтальні маркетингові системи
d. Корпоративні маркетингові системи
*e. Багатоканальні маркетингові системи

35. Рекламну діяльність в галузі фармації контролює і регламентує держава, зокрема Закон України “Про рекламу”. Які відомості не заборонено розміщувати в рекламі про лікарські засоби?
*a. Інформацію щодо використання або застосування безрецептурних лікарських засобів
b. Інформацію про те, що лікувальний ефект від приймання лікарського засобу є абсолютно гарантований
c. Інформацію про те, що косметичні засоби, харчові продукти, вітамінні чи інші харчові домішки мають лікувальні властивості, якщо наявність таких властивостей не доведена за встановленим порядком
d. Відомості про те, що лікарський засіб є продуктом харчування, косметичним чи іншим продуктом для вживання
e. Відомості, які можуть справити враження, що за умови вживання лікарського засобу медична консультація з фахівцем не є необхідна

36. Однією з важливих характеристик ринку є товарна кон”юнктура. Для якого виду товарної кон”юнктури характерні відносна стійкість високих цін і найбільша активність споживачів та постачальників?
a. Низької кон”юнктури
*b. Високої (стабільної) кон”юнктури
c. Спадаючої кон”юнктури
d. затихаючої кон”юнктури
e. Млявої кон”юнктури

37. Провізор після закінчення вузу приступив до роботи у відділі збуту оптової фармацевтичної фірми. Які основні завдання цього функціонального підрозділу суб’єкта господарювання?
a. Він вирішує задачі, які ліки і на яких умовах закупити.
*b. Він вирішує задачі, кому, скільки і на яких умовах реалізувати лікарські засоби
c. Він вирішує задачі, які ліки закупити, скільки закупити і чим зацікавити можливого покупця
d. Ним вирішуються задачі, в кого, на яких умовах і коли закупити лікарські засоби
e. Ним вирішуються задачі, в кого закупити і як реалізувати лікарські засоби

38. Фармацевтична фірма планує запропонувати нові лікарські засоби на існуючому ринку. Якою маркетинговою можливістю скористається фірма?
a. Розширення меж ринку
b. Глибшого проникнення на ринок
*c. Розвитку асортименту лікарських засобів
d. Диверсифікації виробництва
e. Інтеграції виробництва

39. Попит на лікарські засоби залежить від багатьох факторів. Який з факторів не впливає на еластичність попиту?
*a. Обсяг збуту лікарських засобів
b. Важливість ліків для споживача
c. Період для прийняття рішення стосовно придбання препарату
d. Питома вага препарату в доході споживача
e. Взаємозамінність препарату

40. Комунікації – це процес обміну інформацією. Комунікації між відділами і підрозділами організації це
a. Внутрішні вертикальні організаційні комунікації
b. Міжрівневі комунікації
c. Зовнішні організаційні комунікації
d. Неформальні організаційні комунікації
*e. Внутрішні горизонтальні організаційні комунікації

41. В теории менеджмента процесс контроля, независимо от его видов, подразделяется на три этапа. Какое из представленных утверждений не относится к этапам процесса контроля?
a. Сравнение результатов со стандартами и выявление отклонений
b. Изменение стандартов и корректировка действий
c. –
*d. Выбор метода контроля
e. Разработка стандартов и критериев

42. В основе концепции социально – этичного маркетинга лежит сбалансирование трех факторов. Какой из перечисленных факторов не относится к указанным?
a. Общество (благополучие людей)
b. Все ответы верны
c. Покупатели (удовлетворение потребностей)
d. Предприятие (прибыль)
*e. Материально – техническая база

43. Шлях від виробника до кінцевого споживача лікарський засіб проходить за схемою: виробник – – – > гуртова фірма – – – > аптека – – – > кінцевий споживач. Визначте рівень канал збуту
a. Однорівневий канал
b. Канал нульового рівня
c. Чотирьохрівневий канал
*d. Дворівневий канал
e. Трирівневий канал

44. Якому поняттю відповідає дане твердження: “... – це визначення особливостей товару, характерних рис, що відрізняють даний товар від аналогічних товарів – конкурентів":
*a. Позиціонування товару
b. Якість товару
c. Споживча цінність товару
d. Попит на товар
e. Асортимент товару

45. В управлінні фармацевтичною фірмою використовуються американський та японський підходи. Виберіть характерну ознаку японської моделі управління
*a. Колективна відповідальність
b. Швидка оцінка і просування на посаді
c. Короткотермінова зайнятість
d. Чітко формалізована структура управління
e. Індивідуальний процес прийняття рішень

46. Препарат А перебуває на стадії насичення. З метою підвищення інтенсивності продажу керівництво фірми – виробника вирішило використати наступний вид реклами
a. Паблік рілейшнз
*b. Агресивну
c. Персональний продаж
d. Інформаційну
e. Стимулювання продажу

47. В теории маркетинга сформулированы конкретные принципы в форме обращения к производителю или реализатору. Принцип “в гостях хорошо, а дома лучше: ищи собственную рыночную нишу – дом для своих товаров” означает
*a. Разделение рынка на относительно однородные группы потребителей и ориентация деятельности на те сегменты, где предприятие имеет лучшие потенциальные возможности
b. Выход на сегменты рынка с наибольшей конкуренцией
c. Изучение потребностей потребителей и состояния спроса на товар
d. Развитие системы продвижения товаров
e. Необходимость проведения инновационной деятельности, развития творческого подхода к хозяйственным проблемам

48. Фармацевтична фірма вимушена відтворювати імідж у наслідок розповсюдження фірмою – конкурентом негативної інформації. Які засоби маркетингових комунікацій повинна використовувати фірма
a. Мерчандайзинг
*b. “паблік рілейшенз”
c. Реклама
d. Стимулювання збуту
e. Проведення презентацій

49. Фармацевтична фірма використовує для просування рекламу на телебаченні, радіо, у періодичних виданнях. Яким чином може бути визначена ефективність проведених рекламних заходів
a. Аналізом інтенсивного збуту
b. –
c. Аналізом споживацьких переваг
d. Ефективність оцінити неможливо
*e. Співставленням витрат на рекламу та приросту обсягу продажу

50. Маркетолог – фахівець проводить дослідження фармацевтичного ринку. Користуючись даними періодичної літератури він розраховує можливу ємність ринку, визначає рівень захворюваності і можливий попит на препарат з огляду на статистичні довідки. Який вид маркетингових досліджень використовує маркетолог
*a. Кабінетні дослідження
b. Спостереження
c. Опитування
d. Панельні дослідження
e. Польові дослідження

51. Лікарський препарат на матриці „Бостон консалтинг груп” відноситься до групи товарів під загальною назвою „дійні корови”. На якій стадії життєвого циклу він знаходиться
a. Виходу з ринку
*b. Зрілості
c. Спадання
d. Впровадження на ринок
e. Зростання

52. Провізору було видано заробітну платню в підвищеному розмірі з урахуванням роботи в нічний час. За роботу в який саме час була здійснена доплата
a. з 24.00 год. до 8.00 год
b. з 23.00 год. до 7.00 год
*c. з 22.00 год. до 6.00 год
d. з 20.00 год. до 9.00 год
e. з 21.00 год. до 9.00 год.

53. На зборах завідувачів аптек, що відбулися в ЦРА № 8 обговорювались нові правила відпуску деяких лікарських препаратів. Комунікації між відділами і підрозділами організації – це
a. Внутрішні вертикальні організаційні комунікації
b. Міжрівневі комунікації
c. Зовнішні організаційні комунікації
d. Неформальні організаційні комунікації
*e. Внутрішні горизонтальні організаційні комунікації

54. Фахівцями відділу маркетингу фармацевтичної фірми, що впроваджує на ринок новий антидіабетичний препарат, було проведене анкетування 230 лікарів ендокринологів. Який метод маркетингових досліджень використаний?
a. Спостереження
b. Панель
c. Тестування
*d. Опитування
e. Експеримент

55. Завідувач – провізор у процесі ухвалення управлінського рішення по удосконалюванню господарсько – фінансового положення центральної районної аптеки зібрав релевантну інформацію й установив симптоми утруднень — високі витрати і низька рентабельність. Дана дія характеризує етап розробки раціонального управлінського рішення
*a. Діагностика проблеми
b. Оцінка альтернатив
c. Формулювання обмежень прийняття рішень.
d. Вибір альтернатив
e. Визначення альтернатив

56. Який тип ринку характеризується такими умовами: наявністю великої кількості продавців та покупців, які не впливають на рівень поточних цін; наявністю однорідних та взаємозамінних конкуруючих товарів; відсутністю цінових обмежень
a. Ринок чистої монополії
b. Ринок з плановим регулюванням
c. Ринок монополістичної конкуренції
d. Олігополістичний ринок
*e. Ринок чистої конкуренції

57. Регулювання стимулів праці, які спонукають до виконання певної роботи, у теорії управління називається функцією
a. Контролю
b. Заохочення
c. Планування
d. Організації
*e. Мотивації

58. Підприємство фармацевтичного профілю, що досягло високих показників обсягів збуту власної продукції і визнання покупців дістане максимальний прибуток на наступному етапі життєвого циклу
a. Етапі росту
b. Етапі впровадження на ринок
*c. Етапі зрілості
d. Етапі спаду
e. Етап випробування

59. Сотруднику фармацевтической фирмы необходимо провести маркетинговые исследования методом анкетирования. Сроки проведения исследований ограничены. При составлении вопросов анкеты какому типу вопросов сотрудник отдаст предпочтение?
a. Закрытым и открытым вопросам
b. Открытым вопросам
*c. Закрытым вопросам
d. Вопросы шкалы оценок [графические]
e. Вопросы пунктирной рейтинговой шкалы

60. Фармацевтическая фирма “Адонис” продолжает выпускать слабительный препарат. Стадия жизненного цикла препарата, характеризуемая снижением темпа роста продаж, стабилизацией прибыли, увеличением расходов на стимулирование сбыта называется
a. Ростом
b. Внедрение
c. Насыщением
*d. Зрелость
e. Спадом

61. Фармацевтична фірма „Белладонна” використовує послуги посередника, що працює з фірмою за певною угодою і здійснює операції за її рахунок, при цьому йому надано виняткове право збуту товарів фірми в окремих регіонах. Цей посередник
a. Брокер
b. Дилер
c. Консигнатор
d. Комісіонер
*e. Оптовий агент

62. Фармацевтичні працівники вирішили організувати господарське товариство. Вкажіть, у чому сутність товариства з обмеженою відповідальністю?
*a. Товариство, учасники якого несуть відповідальність по боргам у межах своїх внесків
b. Товариство, учасники якого несуть додаткову солідарну відповідальність за зобов’язання товариства усім своїм майном
c. Товариство, учасники якого несуть повну відповідальність
d. Товариство, учасники якого несуть додаткову солідарну відповідальність усім своїм майном, а вкладники – лише у межах вкладу
e. Товариство, учасники якого несуть відповідальність у межах своїх внесків, а при недостатності цих сум належним їм майном у однаковому для всіх учасників

63. Завідувач аптеки для впливу на колектив працівників та окремих виконавців вирішив використати різні методи менеджменту. Які з них належать до соціально – психологічних методів менеджменту?
a. Процес розподілу повноважень між керівниками технічного рівня управління
b. 
c. Матеріальні стимули, які базуються на використанні посадових окладів, доплат, надбавок, премій тощо
d. Процес нарахування заробітної плати працівникам відділу збуту
*e. План покращання умов праці на фармацевтичному підприємстві

64. Відділом маркетингу фірми – виробника встановлено негативний попит на товар. Яким буде завдання щодо управління маркетингом та його вид?
a. Вирівнювання попиту, синхромаркетинг
b. Зниження попиту, демаркетинг
c. Стимулювання попиту, стимулюючий маркетинг
*d. Формування попиту, конверсійний маркетинг
e. Підвищення попиту, ремаркетинг

65. За результатами атестації на визначення знань та практичних навичок працівнику відмовлено в присвоєнні звання “провізор загального профілю”. Чи може дана особа обіймати посаду провізора?
*a. Не може
b. Її, без згоди, працевлаштовують на посаду фармацевта
c. –
d. Її переводять на роботу в іншу організацію
e. Може за додаткових умов

66. Найпопулярнішою і широко використовуваною складовою системи маркетингових комунікацій є реклама. Що не повинна містити реклама лікарських засобів?
a. Рекомендацію щодо обов’язкового ознайомлення з інструкцією до застосування, що додається до лікарських засобів
*b. Дані про те, що ефект від вживання лікарського засобу є гарантованим
c. Повну фармакологічну назву лікарського засобу та назву виробника
d. Об’єктивну інформацію про лікарський засіб, подану так, щоб було зрозуміло, що наведене повідомлення є рекламою лікарського засобу
e. Загальні застереження щодо застосування лікарських засобів і виробів медичного призначення

67. Фармацевтичний ринок поділяється на споживчий ринок і ринок організацій – споживачів. З яких суб”єктів формується споживчий ринок ?
*a. З окремих осіб чи сімей, що купують лікарські засоби для задоволення особистих потреб
b. Осіб, які купують лікарські засоби для продажу
c. Підприємств – виробників готової продукції
d. Окремих осіб, які купують продукти промислового призначення
e. Підприємств, які закуповують лікарські засоби для їх подальшої реалізації споживачам

68. Процес вироблення управлінського рішення здійснюється поетапно. Що з даних тверджень відноситься до одного з етапів процесу вироблення управлінського рішення(
a. Управління неформальною групою
b. Застосування теорії очікувань
c. Делегування повноважень
*d. Виявлення та оцінка альтернатив розв”язання проблеми
e. Контролювання та регулювання

69. Руководитель аптечного предприятия хочет улучшить работу. Процесс побуждения себя и других к деятельности для достижения личных целей или целей организации называется
a. Прогнозированием
b. Контролем
c. Организацией
d. Планированием
*e. Мотивацией

70. Аптека производит оптовые закупки средств санитарии и гигиены. Посредник работает по договору с производителем и ведет операции за его счет. Посреднику может быть предоставлено исключительное право сбыта товаров фирмы в определенных районах. Назовите этого посредника
a. Комиссионер
b. Консигнатор
*c. Оптовый агент
d. Брокер
e. Дилер

71. Менеджер фармацевтической фирмы обратил внимание сотрудников на характеристики товаров. Одной из характеристик товара в реальном исполнении является
a. Послепродажное обслуживание
*b. Внешнее оформление
c. Доставку
d. Гарантии
e. Предоставление кредита

72. Однією з функцій менеджменту є мотивування. Мотив визначається як
a. Те, що людина вважає цінним для себе
b. Психологічні якості людей, які дозволяють засвоювати певні знання
c. –
*d. Усвідомлене спонукання до певних дій
e. Відчуття певного дискомфорту, нестачі чого – небудь

73. Місця розташування ліків у торговому залі аптеки можна розділити на дві категорії – сильні і слабкі місця. Які місця розташування ліків є слабкими?
a. Перетинання рядів полиць
b. Простір біля каси
c. Місця з гарним фронтальним оглядом
*d. Місця на нижніх полицях
e. Полиці з правої сторони в напрямку руху покупців

74. Провізор – інтерн після закінчення вузу влаштувався на роботу в аптеку. Впродовж якого часу йому повинні оформити трудову книжку?
a. Шести місяців
*b. П’яти днів
c. Одного дня
d. Тижня
e. Одного місяця

75. Процес стратегічного планування маркетингу складається з послідовних етапів. Що відносять до етапів процесу стратегічного планування?
a. Опрацювання бюджету
*b. Формулювання місії і мети фармацевтичного підприємства
c. Формулювання переліку завдань і проблем
d. Виклад поточної маркетингової ситуації
e. Розробка програми заходів

76. Одним из важных шагов в развитии управленческой мысли было разделение всего процесса управления на основные функции: планирование, организация, мотивация и контроль. Кто был основателем этой теории
*a. А.Файоль
b. Ф.Тейлор
c. М.Фоллет
d. Е.Мейо
e. Д.Вартон

77. Тактика является одной из составляющих реализации стратегического плана. Какое из перечисленных определений тактики является верным?
a. Разработанный свод стандартов и критериев
b. Рассматривается как кодекс законов организации
*c. Краткосрочная стратегия, которая согласовывается с общими долгосрочными планами
d. Описывает способ действий в конкретной ситуации
e. 

78. Об’єктивність процесів управління вимагає поділу управлінської праці на фармацевтичному підприємстві. Що утворюється в результаті вертикального поділу праці?
a. Управлінські служби
b. Виробничі підрозділи
*c. Технічний, управлінський та інституційний рівні управління
d. Неформальні групи
e. Схематичне зображення організації.

79. Фармацевтичний виробник здійснює добір посередників для доведення своїх лікарських засобів до споживача. Що розуміють під кількістю посередників, через яких лікарські засоби проходять на шляху від виробника до споживача?
a. Ешелонований розподіл.
*b. Довжину каналу розподілу
c. Структуру каналу розподілу
d. Комбінований розподіл
e. Ширину каналу розподілу

80. Провізори аптеки здійснюють заходи з мерчандайзингу. Від чого не залежить оптимальність розміщення і викладки ліків та якісність оформлення залу обслуговування?
*a. Режиму роботи аптеки
b. Можливостей залу обслуговування
c. –
d. Корпоративного стилю виробника ліків і його рекламних акцій
e. Місця розташування аптеки

81. Фахівцями маркетингового відділу фармацевтичного підприємства розробляється сценарій телерекламного ролика. Яка послідовність ідеального сприйняття рекламного звернення?
a. Імпульс – – > увага – – > зацікавленість – – > бажання – – > вчинок
b. –
c. Зацікавленість – – > імпульс – – > увага – – > бажання – – > вчинок
d. Зацікавленість – – > увага – – > імпульс – – > бажання – – > вчинок
*e. Увага – – > зацікавленість – – – > імпульс – – – > бажання – – – > вчинок

82. Підприємницька діяльність без державної реєстрації є незаконною. Ким здійснюється реєстрація підприємництва?
a. Органами статистики
b. Банком
c. Державною податковою інспекцією
d. Державною службою лікарських засобів і виробів медичного призначення
*e. Виконавчим комітетом міської (районної) ради народних депутатів

83. Сукупність вимог на товар з боку споживачів, яка підкріплена купівельною спроможністю, називається
a. Маркетингом
*b. Попитом
c. Рекламою
d. Пропозицією
e. Збутом

84. Оберіть вірне визначення поняттю. Переконливий засіб інформації про товар або фірму, комерційна пропаганда споживчих якостей товару та належної діяльності фірми, засіб, який готує активного та потенційного споживача до купівлі, це
*a. Реклама
b. Маркетинг
c. Пропозиція
d. Комунікації
e. Торговий знак

85. Для аналізу маркетингових можливостей і прогнозування свого місця на ринку фармацевтична фірма може скористатися матрицею, при якій фірма може шукати нові ринки (географічні) чи виявляти нові сфери застосування традиційного ЛЗ. Таке призначення фармацевтичною фірмою власного місця на ринку здійснюється за допомогою
a. Матриці Бостон консалтинг груп
b. Матриці конкурентних переваг
c. Моделі конкретних сил
*d. Матриці Ансоффа
e. Матриці Портера

86. Процес, пов’язаний зі складанням документів, їх обробкою, проходженням, зберіганням, називається діловодством. Якщо вся документація проходить через єдиний центр організації – канцелярію, то така система діловодства має назву
a. Референтна
b. Спеціальна
c. Децентралізована
d. Змішана
*e. Централізована

87. При влаштуванні на роботу завідувач аптеки ознайомлює провізора з посадовою інструкцією. Такий вид комунікацій називається
a. зовнішньою
b. Висхідною
*c. Низхідною
d. Неформальною
e. Невербальною

88. Для аналізу маркетингових можливостей і прогнозування свого місця на ринку фармацевтична фірма може скористатися матрицею Ансоффа. Яку маркетингову можливість може мати фірма, яка планує запропонувати нові продукти на нових ринках:
a. Розширення меж ринку
b. Глибокого проникнення у на ринок
*c. Диверсифікації
d. Розвитку лікарських засобів
e. Інтенсифікації виробництва

89. Низка регіональних оптових фірм з метою здійснення закупівель ЛЗ в іноземних виробників створили тимчасове статутне об'єднання. Як називається таке об'єднання?
a. Концерн
b. Асоціація
c. Синдикат
*d. Консорціум
e. Корпорація

90. Вивчення стану стратегічних господарських одиниць (лікарських засобів) фармацевтичної фірми, яке передбачає врахування їх ринкової частки та темпів зростання ринку, проводиться за допомогою:
a. VEN – аналізу
b. XYZ – аналізу
c. Матриці Ансоффа
d. Загальної конкурентної матриці Портера
*e. Матриці Бостон консалтинг груп

91. Фармацевтична фірма – виробник встановлює ціну на лікарський засіб, враховуючи його собівартість та надбавку до собівартості. До якої моделі ціноутворення відноситься цей метод?
*a. Витратної
b. Моделі, що ґрунтується на ринковому попиті
c. Моделі беззбитковості
d. Моделі, що ґрунтується на пропозиції
e. Конкурентної моделі

92. Сукупність організаційних, розпорядчих, дисциплінарних способів впливу керівника на виконавців відноситься до таких методів менеджменту:
a. Економічних
b. Галузевих
c. Технологічних
d. Соціально – психологічних
*e. Адміністративних

93. Вкажіть назву розділу бізнес – плану, в якому викладено програму заходів, які сприятимуть збуту лікарських засобів:
a. Фінансовий план
b. Вступ
c. Виробничий план
d. Резюме
*e. План маркетингу

94. На якому етапі життєвого циклу лікарського засобу відбувається швидке нарощування обсягів його збуту і визнання покупцями?
*a. Етап зростання
b. Етап зрілості
c. Етап насичення
d. Етап спаду
e. Етап впровадження на ринок

95. Який вид маркетингу пов'язаний з наявністю негативного попиту на товари і послуги, тобто такої ситуації, за якої на значній частині потенційного ринку вони не знаходять свого покупця?
*a. Конверсійний
b. Ремаркетинг
c. Демаркетинг
d. Синхромаркетинг
e. Стимулювальний

96. Відповідно до чинного законодавства, на підставі медичного висновку жінкам надається допологова відпустка у зв’язку з вагітністю тривалістю
*a. 70 календарних днів до пологів
b. 40 календарних днів до пологів
c. 80 календарних днів до пологів.
d. 30 календарних днів до пологів
e. 50 календарних днів до пологів

97. Відділ маркетингу фармацевтичного підприємства “Луга – фарм” будує свою діяльність за чотирма основними напрямками маркетинг мікс. Вкажіть елемент комплексу маркетингу:
a. Попит
b. Пропозиція
*c. Продукт
d. Панель
e. Споживач

98. Відділ маркетингу ВАТ “Луганський хіміко – фармацевтичний завод” склав матрицю з узагальненою оцінкою сильних та слабких сторін, можливостей та загроз для підприємства. Дана матриця є основою для
a. VEN – аналізу
b. АВС – аналізу
*c. SWOT – аналізу
d. ATC/DDD – аналізу
e. WWW – аналізу.

99. Фармацевтична фірма “Аптека 36,6” розробила програму маркетингової діяльності на цільовому ринку та обрала стратегію глибокого проникнення. Матриця розвитку товару/ринку пов’язана з ім’ям
a. Портера
b. Мак Кінсі
c. Герцберга.
*d. Ансоффа
e. Тейлора

100. Компанія “Novartis” представляє на світовому ринку оригінальний антигіпертензивний препарат Diovan®, що знаходиться під патентним захистом. Відома компанія додала чималих зусиль зі створення іміджу зазначеного товару. Даний препарат можна ідентифікувати як
*a. Бренд
b. Пост – оригінальний препарат
c. Комбінований препарат
d. Референтний препарат
e. Генеричний препарат

