1. В городскую аптеку поступил рецепт на этиловый спирт. Какое количество спирта можно отпустить больному сахарным диабетом бесплатно?
a. Не нормируется
*b. 100 гр в месяц
c. 50 гр в месяц
d. 150 гр в месяц
e. 200 гр в месяц

2. Оптовой фирмой аптеке отпущен ряд лекарственных средств: Викаир табл. № 10, Винпоцетин табл. 5 мг № 30. Укажите их минимальный остаточный срок годности
*a. Не менее 60 %
b. Не менее 70 %
c. Не менее 40 %
d. Не менее 50 %
e. Не менее 80 %

3. Инвалиду ВОВ врач выписал рецепт на порошок кодеина. Какое предельно допустимое количество кодеина можно отпустить по рецепту?
a. 1,0
b. 1,2
c. 0,1
*d. 0,2
e. 0,6

4. С аптечного склада аптеке отпущены бактерийные препараты: Бифидумбактерин пор. 5 доз фл. № 10, Лаферон пор. 100 тыс. МЕ амп. № 10. Укажите остаточный срок годности данных препаратов?
a. Не менее 80%
b. Не менее 60%
c. Не менее 50%
*d. Не менее 40%
e. Не менее 70%

5. Аптека осуществляет приготовление лекарственных средств по индивидуальным рецептам. Укажите частоту проведения влажной уборки полов в производственных помещениях аптек?
a. Не реже 1 раза в неделю
b. Не реже 1 раза в 5 дней
c. Не реже 1 раза в 3 дня
*d. Не реже 1 раза в смену
e. Не реже 1 раза в 10 дней

6. Врач выписал больному рецепт, содержащий эфедрина г/хл. Какое предельно допустимое количество эфедрина г/хл можно отпустить по рецепту?
a. 0,2 гр.
*b. 0,6 гр
c. 1,2 гр
d. 2,0 гр
e. 1,0 гр

7. В аптеках осуществляется предметно – количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе наркотических
a. Дефедрин
b. Клофелин
c. Дикаин
d. Анальгин
*e. Этилморфина гидрохлорид

8. В аптеках осуществляется предметно – количественный учет некоторых групп лекарственных средств. Укажите препарат, относящийся к группе психотропных
a. Омнопон
b. Промедол
*c. Элениум (ампулы, таблетки)
d. Опий медицинский
e. Атропина сульфат

9. При приёмке товара в аптеке обнаружена недостача: вместо 40 коробок ампициллина – 38 коробок. В какие сроки необходимо оформить “Акт об установлении расхождений в количестве и качестве при приёмке товара”
a. В течение 5 – ти дней
b. В течение 3 – х дней
*c. В тот день, когда обнаружена недостача
d. В течение 7 – ми дней
e. В течение 2 – х дней

10. Санитарный режим в аптеках регулируется соответствующими нормативными документами.Как часто должен проводиться в аптеке санитарный день?
a. Не реже 1 раза в 5 дней
*b. Не реже 1 раза в месяц
c. Не реже 1 раза в 3 дня
d. Не реже 1 раза в неделю
e. Не реже 1 раза в 10 дней

11. В конце месяца аптека представляет отчетность для принятия управленческих решений. Укажите к какому виду учета относится товарный отчет аптеки?
a. Бухгалтерский
b. Статистический
c. Налоговый
*d. Управленческий
e. Финансовый

12. Приготовлено 4 л раствора натрия бромида 20% и расфасовано по 200 мл. В какой учетной форме отражается данная хозяйственная операция?
*a. Журнал учета лабораторных и фасовочных работ
b. Квитанция на заказанное лекарство
c. Журнал учета оптового отпуска и расчета с покупателями
d. Сводный реестр
e. Регистрация розничных оборотов

13. В аптеку поступил рецепт для приготовления экстемпоральной лекарственной формы. Укажите документ, используемый для определения стоимости рецепта
a. Приходный кассовый ордер
b. Сертификат (паспорт) анализа
c. Товарный отчет
d. Сертификат (паспорт) качество
*e. Прайс розничных цен на лекарственные вещества

14. Аптека осуществляет приготовление внутриаптечных заготовок, полуфабрикатов и концентратов. Какую лицензию она должна иметь для этого?
*a. На право розничной реализации и на право изготовления лекарств
b. На право оптовой реализации лекарственных средств
c. –
d. На право розничной и оптовой реализации лекарственных средств
e. На право производства и оптовой реализации лекарственных средств

15. В аптеку надійшов рецепт на порошок, що містить ефедрину гідрохлорид у кількості 0,75 г на всю масу порошків. Вкажіть норму відпуску за одним рецептом цього препарату
a. 0,25
b. 1,2
c. 0,75
*d. 0,6
e. 1,0

16. Провізор аптеки перебував в службовому відрядженні. Який граничний термін подання звіту про використання отриманих на службове відрядження грошей?
a. Такий термін не встановлено.
*b. Три робочі дні після повернення з відрядження
c. Десять робочих днів після повернення з відрядження
d. Чотири робочі дні після повернення з відрядження
e. Тиждень після повернення з відрядження

17. Для придбання канцелярських товарів підзвітній особі (бухгалтеру) видано гроші з каси підприємства. Який граничний термін подання повного звіту підзвітної особи про використання коштів?
a. Десять робочих днів після видачі готівки
b. Три робочі дні після видачі готівки
*c. Наступний робочий день після видачі готівки
d. Тиждень після видачі готівки
e. Такий термін не встановлено

18. Листок непрацездатності є підставою для розрахунку величини допомоги застрахованій особі. Хто з медичних працівників не має права видати листок непрацездатності?
*a. Приватні лікарі
b. Лікуючі лікарі туберкульозних диспансерів
c. Фельдшер у місцевостях, де відсутній лікар.
d. Лікуючі лікарі протезно – ортопедичних стаціонарів
e. Лікуючі лікарі державних і комунальних закладів охорони здоров’я

19. Бухгалтер аптеки (юридична особа), яка працює на єдиному податку (за ставкою 6%), оформляє звітність за І – й квартал. Назвати складові фінансової звітності
a. Баланс, Звіт про прибутки і збитки, Звіт про зміни у власному капіталі, Звіт про рух грошових коштів
b. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про фінансово – майновий стан, пояснювальна записка.
c. Звіт про власний капітал, баланс
d. Баланс, Звіт про фінансові результати, Звіт про власний капітал, Звіт про рух грошових коштів
*e. Баланс, Звіт про фінансові результати

20. Аптека забезпечує населення готовими лікарськими засобами. Вкажіть господарську операцію, яка ідентифікуються як витрати аптеки
a. Виручка аптеки
b. Податок з доходів фізичних осіб
c. Оприбуткування товару.
*d. Списання собівартості реалізованого товару
e. Виручка структурного підрозділу

21. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Назвати операцію з відпуску товару, яка відноситься до оптової реалізації
*a. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
b. Відпуск готових лікарських засобів
c. Відпуск екстемпоральних лікарських форм.
d. Відпуск ліків хронічним хворим
e. Відпуск безпецептурних лікарських засобів

22. При прийманні товару в аптеці проводиться кількісна і якісна перевірка товару. Якщо немає розбіжностей, то аптека виписує доручення на одержання товару. Який термін дії доручення
a. 1 рік
b. 1 квартал
*c. 10 днів
d. 15 днів
e. 20 днів

23. В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на таблетки "Трамадол". Вкажіть термін зберігання такого рецепту в аптеці
*a. 5 років, не враховуючи поточного
b. 6 місяців, не враховуючи поточного
c. 1 місяць, не враховуючи поточного
d. 10 років, не враховуючи поточного
e. 1 рік, не враховуючи поточного

24. Етилморфіну гідрохлорид відноситься до лікарських засобів з нормованим відпуском. Яку максимальну кількість його можна відпустити за рецептом на очні краплі або мазь?
a. До 2 г
b. До 1,5 г
c. До 3 г
*d. До 1 г
e. До 0,5 г

25. Фармацевтом виготовлено 5 лікарських форм. Яка з них потребує проведення повного хімічного контролю ?
a. Мазь іхтіолова
b. Паста саліцилова
c. Розчин калію броміду
d. Порошки з вітамінами
*e. Очні краплі атропіну сульфату

26. Остаточная стоимость основных средств рассчитывается как
*a. Разница между первоначальной стоимостью и суммой начисленного износа
b. Разница между розничной и оптовой ценами
c. Сумма восстановительной стоимости и начисленного износа
d. Разница между восстановительной стоимостью и суммой начисленного износа
e. Разница между первоначальной и восстановительной стоимостями

27. При подведении итогов инвентаризации в аптеке обнаружена недостача товаров на 200 грн. Укажите, какие показатели используются для расчета суммы естественной убыли
*a. Стоимость лекарственных веществ для индивидуального приготовления лекарств
b. Общий товарооборот аптеки
c. Сумма товарных остатков на конец месяца
d. Сумма товарных остатков на начало месяца
e. Количество экстемпоральных лекарств

28. Аптека получила 10 кг настойки боярышника, которая была расфасована по 80 мл. В каком документе будет отражена данная операция?
a. Сводный реестр
b. Квитанция на заказанное лекарство
*c. Журнал лабораторно – фасовочных работ
d. Кассовая книга
e. Рецептурный журнал

29. На протяжении месяца аптека многократно получала товар от разных поставщиков. Какой из накопительных документов используется для регистрации полученного аптекой товара?
*a. Товарный отчет
b. Журнал учета рецептуры
c. Приходно – расходная накладная
d. Кассовая книга
e. Реестр требований – накладных

30. Фармацевт аптеки работал в праздничный день и отработанное время входило в норму рабочего времени этого месяца. Какой порядок начисления заработной платы необходимо использовать в данном случае?
*a. В размере однодневной ставки сверх оклада
b. В общем порядке как обычный день
c. За одинарными расценками
d. Доплата не осуществляется
e. В размере двойной ставки сверх оклада

31. При выплате заработной платы провизор аптеки не согласен с суммой денег, надлежащей ему к выплате. Какое удержание из заработной платы осуществляется только по согласию работника?
a. Налог с доходов физических лиц
b. Взносы в фонд безработицы
c. Взносы в фонд социального страхования
*d. Профсоюзные взносы
e. Взносы в пенсионный фонд

32. Заведующий аптекой проводит анализ хозяйственных средств аптеки. К какой группе хозяйственных средств следует отнести денежные средства на счете в банке?
*a. К ненормируемым оборотным средствам
b. К внеоборотным средствам
c. К прочим активам
d. К заемным средствам
e. К основным средствам

33. На конец отчетного периода составлен товарный отчет. В каком измерении учитывается весь поступивший в аптеку товар?
a. В натурально – количественном и денежном измерении
b. В натурально – количественном измерении
c. В денежном измерении по розничной цене
*d. В денежном измерении по закупочной и розничной цене
e. В денежном измерении по таможенной цене

34. В аптеку поступило оборудование для ассистентской комнаты. Укажите характерную особенность этих основных средств?
a. Принимают участие в процессе производства однократно
b. В процессе производства изменяют свою натуральную форму
*c. Переносят свою стоимость частями в соответствии с нормами амортизации
d. Переносят свою стоимость на изготовленную продукцию за один оборот
e. Стоимость их не меньше 15 минимальных зарплат

35. В аптеке принята почасово – премиальная форма оплаты труда. Какой документ оформляется при начислении аванса сотрудникам аптеки?
a. Товарный отчет
b. Приходный касовый ордер
c. Расходный кассовый ордер
*d. Платежная ведомость
e. Накладная

36. Аптека имеет лицензию на реализацию наркотических лекарственных препаратов. Какой срок действия доверенности на получение этих препаратов с аптечного склада?
*a. Не более 10 календарных дней со дня выписки
b. Не более 1 календарного дня со дня выписки
c. Не более 5 календарных дней со дня выписки
d. Не более года со дня выписки
e. Не более квартала со дня выписки

37. Визначте, який з відділів аптеки займається прийманням товару за кількістю і якістю, його зберіганням, відпуском іншим відділам аптеки
a. Відділ готових лікарських форм
b. Рецептурно – виробничий відділ
*c. Відділ запасів
d. Відділ безрецептурного продажу
e. Відділ лікувальної косметики

38. Звітна форма “Баланс” складається з двох частин – активу та пасиву. Назвіть тільки статті пасиву балансу
a. Основні засоби
b. Грошові кошти
c. Нематеріальні активи
*d. Кредит банку
e. Товари

39. При заповненні “Товарного звіту” відображено операції, які були проведені протягом місяця. Вкажіть, яка з них повинна бути відображена у прихідній частині звіту
a. Списання товару
b. Списання малоцінного інвентаря
c. Реалізація товару
*d. Вартість тарифів за індивідуальне виготовлення
e. Списання основних засобів

40. Лікар поліклініки звернувся за консультацією до провізора аптеки стосовно виписування лікарських засобів безоплатно. Які ліки у разі амбулаторного лікування він може прописати хворому на епілепсію?
a. Лише ліки вітчизняного виробництва
b. Будь – які зареєстровані в Україні ліки.
c. Лише ліки закордонного виробництва
d. Лише з переліку життєвонеобхідних ліків
*e. Лише з переліку ліків, дозволених до закупівлі закладам охорони здоров’я, що фінансуються із бюджету

41. За звітний період аптека здійснювала забезпечення населення готовими лікарськими засобами. Яка господарська операція вплине на збільшення товарного залишку аптеки?
a. Нарахування заробітної плати.
*b. Надходження товару з аптечного складу
c. Списання товару
d. Уцінка з фасувального журналу
e. Списання малоцінного інвентарю

42. Під час службової наради виникло питання щодо фінансового стану аптеки, а саме суми боргів. В якомі документі фінансової звітності наводиться дана інформація?
a. Звіт про фінансові результати.
*b. Баланс, сума ІІ і ІІІ розділів Пасиву
c. Баланс, сума Активу
d. Баланс, сума необоротних активів
e. Баланс, сума власного капіталу

43. Аптека з правом роздрібної торгівлі протягом звітного періоду здійснювала операції з придбання товару. Які зміни в балансі викличе дана господарська операція?
a. –
*b. Збільшення активу і пасиву
c. Зміни тільки в активі
d. Зменшення активу і пасиву
e. Зміни тільки в пасиві

44. При складанні заявки – розрахунку для встановлення ліміту залишку готівки в касі бухгалтер підприємства повинен вказати фактичну суму касової виручки. Який період слід враховувати при цьому
a. 10 днів, що передують поданню заявки
b. 7 днів, що передують поданню заявки
c. Квартал, що передує поданню заявки
d. Рік, що передує поданню заявки
*e. Три місяці, що передують поданню заявки

45. В аптеку звернувся відвідувач з рецептом на бланку ф.1, на якому виписаний хлоретил в ампулах, з підписом лікаря – стоматолога та особистою печаткою. Які дії провізора (фармацевта)?
a. Відпускається 1 ампула препарату, рецепт повертається відвідувачу
b. Відпускається 2 ампули препарату, рецепт залишається в аптеці
c. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт залишається в аптеці
d. Препарат відпускається у вказаній кількості, рецепт повертається відвідувачу
*e. Препарат не відпускається, рецепт погашається штампом „Не дійсний”

46. В аптеку, яка займається індивідуальним виготовленням лікарських форм, поступили гумові пробки, що були у використанні у інфекційному відділенні лікувально – профілактичного закладу. Чи допускається їх повторне використання?
a. Так, допускається
b. Так, але після дезінфекції з подальшою стерилізацією
c. Так, але після стерилізації
*d. Ні, не допускається
e. Так, але після дезінфекції

47. Провізор – спеціаліст із загальним стажем роботи 6 років отримав лікарняний лист у зв’язку з тимчасовою непрацездатністю. Який розмір допомоги йому нараховується ?
a. 100% середньої заробітної плати
b. 50% середньої заробітної плати
*c. 80% середньої заробітної плати
d. 70% середньої заробітної плати
e. 30% середньої заробітної плати

48. Помилки в первинних документах, складених ручним способом, виправляються коректурним способом. Вкажіть документ, в якому забороняється виправлення
a. Накладна – вимога на внутрішнє переміщення матеріалів
b. Акт на списання основних засобів
*c. Прибутковий касовий ордер
d. Акт приймання матеріалів
e. Картка обліку малоцінних та швидкозношуваних предметів

49. Аптеки як юридичні особи для реєстрації в державних органах повинні володіти статутним капіталом. Вкажіть суму, що ідентифікується як статутний капітал
a. Сума активу підприємства
b. Сума заборгованості підприємства
c. Сума необоротних активів підприємства
d. Сума оборотних активів підприємства
*e. Сума, що зареєстрована в установчих документах

50. Аптечні заклади зберігають свої грошові кошти на рахунку в банку. Вкажіть документ, за яким можна звірити записи про стан поточного рахунку аптеки в банку
a. Місячний звіт
*b. Виписка з банку
c. Чекова книжка
d. Касовий ордер
e. Касова книга

51. Фармацевтом было приготовлено несколько лекарственных форм. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
*a. Раствор натрия хлорида 0,9% для инъекций
b. Раствор протаргола
c. Микстура Равкина
d. Присыпка
e. Мазь противоаллергическая

52. Укажите на каких уровнях управления в Украине осуществляется регулирование цен на лекарственные средства и изделия медицинского назначения
*a. Общегосударственный уровень
b. Региональный уровень
c. –
d. Местный уровень и уровень предприятия
e. Уровень предприятия

53. В аптеку от поставщика поступили препараты, которые включены в Национальный перечень основных лекарственных средств. Какой вид цен устанавливается на эти препараты?
a. Свободная цена
b. Договорная цена
c. Индикативная цена
*d. Регулируемая цена
e. Фиксированная цена

54. Провізор відпустив наркотичний лікарський засіб, за рецептом, виписаним на спецбланку Ф – 3 за повну вартість. Скільки повинен зберігатись цей рецепт в аптеці
*a. 5 років, не враховуючи поточного року
b. Повертається хворому
c. 1 рік
d. 3 роки
e. 10 днів

55. Провізор повинен терміново, поза чергою, передати рецепт для виготовлення лікарського засобу, якщо у верхній частині рецепта лікар поставив
a. Знак оклику
b. Три знаки оклику
c. Термін відпуску
*d. “Cito” або “Statim”
e. Два знаки оклику

56. Для відображення господарських операцій використовуються бухгалтерські рахунки. Як називається частина активного бухгалтерського рахунку, де записуються факт надходження господарських засобів
a. Актив
b. Пасив
c. Сальдо
d. Кредит
*e. Дебет

57. У суб’єкта підприємницької діяльності закінчилась книга обліку розрахункових операцій. Вкажіть термін її зберігання
a. Один рік
b. Два роки
*c. Три роки
d. Один місяць
e. П"ять років

58. Суб’єкт підприємницької діяльності вирішив відкрити аптечний кіоск. Яка мінімальна площа повинна бути?
a. 15 кв.м
b. 10 кв.м
c. 12 кв.м.
*d. 8 кв.м
e. 18 кв.м

59. Аптека здійснює лікарське забезпечення різних категорій хворих. Яка група дітей за віком у разі амбулаторного лікування отримує лікарські засоби безоплатно?
*a. До 3 років
b. До 6 років
c. До 10 років
d. До 16 років
e. Від 3 до 6 років

60. До аптеки надійшов рецепт, що оформлений з порушенням вимог. Вкажіть дії провізора з прийому рецептів
a. Зареєструвати рецепт у відповідному журналі та відпустити ліки хворому
b. Надати хворому копію рецепта
*c. Погасити рецепт штампом “Рецепт недійсний” та повернути хворому
d. Відпустити лікарський засіб
e. Повідомити завідуючого аптекою

61. Провізор аптеки відпускає хворому таблетки „Трамадол” за повну вартість. На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний цей засіб?
a. Амбулаторним хворим не відпускається
b. –
c. Форма 1 у двох екз.
d. Форма 1
*e. Форма 3

62. Старша медична сестра хірургічного відділення міської лікарні звернулась до міжлікарняної аптеки. Який документ є підставою для відпуску перев’язочних матеріалів з цієї аптеки?
a. Рахунок – фактура
b. Посвідчення
*c. Вимога – накладна
d. Податкова накладна
e. Паспорт .

63. Відповідно з супровідними документами аптека одержала товар. Хто виконує обов’язки з ведення реєстру лікарських засобів, які надійшли до суб’єкта господарської діяльності?
a. Головний бухгалтер.
*b. Уповноважена особа
c. Матеріально – відповідальна особа
d. Фармацевт аптеки
e. Довірена особа

64. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку необхідно відкрити?
a. Тимчасовий
b. Акредитив
c. Інвестиційний
*d. Поточний
e. Депозитний

65. Аптека має ліцензію на право виготовлення ліків. Вкажіть документ, в якому обліковуються прийняті рецепти на лікарські засоби індивідуального виготовлення
a. Оборотна відомість
b. Касова книга
*c. Рецептурний журнал (квитанційна книга)
d. Книга обліку розрахункових операцій
e. Реєстр податкових накладних

66. Під час планової інвентаризації готівки в касі аптеки виявлені надлишки грошей. Вкажіть дії комісії
a. Віднести до дебіторської заборгованості
b. Віднести до резервного фонду
c. Віднести до статутного капіталу
d. Віднести до кредиторської заборгованості
*e. Оприбуткувати

67. Під час інвентаризації в аптеці встановлена нестача однієї ампули розчину ефедрину гідрохлориду 5% – 1,0. Вкажіть норму природної втрати для даної лікарської форми
*a. Не встановлена
b. 1,7%
c. 0,95%
d. 2,15%
e. 0,65%

68. Хворий придбав лікарські засоби в аптеці, провізор йому видав касовий чек. Через деякий час він повернувся і став вимагати повернення коштів. Як повинен правильно поступити провізор в даній ситуації?
a. Повернути свої особисті кошти
b. Поставити до відома керівника аптеки
c. Повернути гроші покупцю з каси
d. Замінити ці лікарські засоби на інші, які вибере хворий
*e. Відмовити в поверненні

69. В аптеку надійшли лікарські засоби від оптової фірми. Який документ уповноваженої особи є підставою для подальшої реалізації лікарських засобів?
a. Письмовий висновок територіальної інспекції
*b. Реєстр лікарських засобів, що прийняті до реалізації
c. Відомості про державну реєстрацію
d. Сертифікати якості
e. Державний реєстр лікарських засобів

70. Больному были приготовлены по рецепту врача глазные капли с этилморфина гидрохлоридом. В каком документе необходимо учесть израсходованный этилморфина гидрохлорид?
a. В оборотной ведомости
*b. В “Журнале учета наркотических, психотропных лекарственных средств”
c. В “Реестре выписанных требований – накладных”
d. В “Журнале учета лабораторно – фасовочных работ”
e. В “Журнале учета оптового отпуска и расчетов с покупателями”

71. В аптеку надійшли лікарські засоби згідно накладної. Хто здійснює вхідний контроль якості ліків в аптеці?
a. Фармацевт аптеки
b. Державний інспектор територіальної інспекції з контролю якості лікарських засобів
c. Податковий інспектор
*d. Уповноважена особа, призначена наказом керівника аптеки
e. Завідувач аптеки

72. При розрахунку податку з доходів фізичних осіб враховується податкова соціальна пільга. Її розмір залежить від законодавчо встановленої суми. Назвіть цю суму
a. Прожитковий мінімум для дітей віком від 6 до 18 років
*b. Мінімальна заробітна плата
c. Прожитковий мінімум для осіб, що втратили працездатність
d. Прожитковий мінімум на одну особу
e. Максимальний фонд оплати праці

73. Обов’язкові утримання із заробітної плати працівників проводяться бухгалтерією самостійно. Вкажіть утримання, на яке необхідно письмовий дозвіл працівника
a. Аліменти
b. Внески у фонд соціального страхування втрати працездатності
c. Внески у Пенсійний фонд
*d. Внески у благодійні фонди
e. Внески у фонд соціального страхування безробіття

74. Під час перевірки умов зберігання у відділеннях лікувально – профілактичного закладу уповноваженою особою було виявлено протермінований лікарський засіб. Вкажіть дії уповноваженої особи в даній ситуації
a. Вилучити та передати виробнику
b. Вилучити та знищити
*c. Вилучити та помістити в “карантин”
d. Вилучити та провести утилізацію
e. –

75. Діяльність аптек підлягає патентуванню. Вкажіть термін дії торгового патенту
a. 6 місяців
*b. 12 календарних місяців
c. 5 років
d. 3 роки
e. 1 місяць, не враховуючи поточного

76. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на
a. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
b. Анаболічні стероїди за повну вартість
*c. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно
d. Психотропні препарати за повну вартість
e. Клофелін в таблетках за повну вартість

77. В течении рабочего дня фармацевт готовит лекарственные формы. Какая из них требует проведения полного химического контроля?
a. Раствор этония 2% для наружного применения
b. Линимент противовоспалительный
c. Мазь противозудная
*d. Раствор глюкозы 40% для инъекций
e. Микстура Павлова

78. В аптеке проводится инвентаризация. По степени охвата исследуемых единиц учета инвентаризация может быть
a. Плановой
b. Выборочной
c. Внезапной
*d. Полной
e. Периодической

79. Если инвентаризация проводится в связи с хищением, то в состав инвентаризационной комиссии дополнительно включаются
a. Материально ответственные лица
b. Другие работники, знающие объект инвентаризации
c. Экономист
d. Бухгалтер
*e. Представители органов милиции

80. В случае технической неисправности РРО и отключения электроэнергии для оприходования денег за реализованный товар, кассир должен оформить
*a. Расчетную квитанцию
b. Расходный кассовый ордер
c. –
d. Накладную
e. Приходный кассовый ордер

81. У виробничих аптеках у разі недостачі розраховуються норми природної втрати. До яких лікарських засобів норми втрати не застосовуються?
a. Лікарські засоби індивідуального виготовлення
b. Концентрати та напівфабрикати
c. –
*d. Готові лікарські засоби промислового виробництва
e. Внутрішньоаптечна заготовка і фасовка

82. У кінці робочого дня касир повинен узагальнити інформацію про прибуткові та видаткові операції за день. Який документ при цьому йому необхідно оформити?
a. Оборотну відомість
*b. Касову книгу
c. Реєстр руху грошових коштів
d. Товарний звіт
e. Реєстр виписаних вимог накладних

83. Калію перманганат включений в Перелік контрольованих речовин. Вкажіть чи передбачений відпуску калію перманганату з аптечних кіосків
a. Дозволяється у розфасованому вигляді по 10 гр. на один відпуск
b. Дозволяється в необмеженій кількості
*c. Забороняється
d. Дозволяється при наявності рецепту ф – 3
e. Дозволяється при наявності рецепту ф – 1

84. Згідно чинного законодавства всі приміщення в яких приймаються, зберігаються, контролюються та відвантажуються лікарські засоби відносяться до виробничих приміщень. Яке з приміщень не відноситься до виробничих?
a. Матеріальна кімната лікарських засобів
b. Асептичний блок.
c. Асистентська кімната
d. Матеріальна кімната для зберігання лікарських трав
*e. Торговий зал

85. В случае закупок лекарственных средств за счет государственного и местного бюджетов формирование розничных цен на лекарства осуществляется таким образом
a. Уровень наценок определяется аптеками самостоятельно и не регулируется государством
*b. Установление 10% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
c. Установление 25% торговой (розничной) наценки на закупочную цену
d. Установление 35% торговой (розничной) наценки на оптово – отпускную цену
e. Установление 40% торговой (розничной) наценки на оптово – отпускную цену

86. Кто несет ответственность за здоровье пациента в практике ответственного самолечения?
*a. Пациент
b. Фармацевт
c. Руководитель предпринимательской структуры, владеющей розничной точкой реализации этих препаратов
d. Компания – производитель препарата
e. Врач

87. Какое из приведенных ниже фармакотерапевтических требований позволяют отнести препарат к категории безрецептурных?
*a. Препарат не наносит прямой или косвенный вред здоровью
b. Препарат содержит вещества, активность и побочное действия которых требуют дополнительных исследований
c. Препарат, который недавно был выведен на фармацевтический рынок и имеет ограниченный опыт использования в практике
d. Препарат, применение которого требует выписки рецепта врача
e. Препарат должен применяться только в стационаре

88. Який відділ виробничої аптеки здійснює визначення поточної потреби в ЛЗ та ВМП, своєчасне подання замовлення на них, приймання товарів за кількістю і якістю, забезпечення правильного зберігання, проведення лабораторних і фасувальних робіт, відпуск товару іншим відділам та лікувально – профілактичним закладам
*a. Відділ запасів
b. Відділ готових лікарських форм
c. Відділ зберігання та замовлення
d. Відділ безрецептурного продажу
e. Рецептурно – виробничий відділ

89. В аптеку поступив рецепт виписаний на рецептурному бланку Ф – 3. Провізор, здійснивши вхідний котроль рецепту, помітив відсутність необхідних реквізитів. На даному рецептурному бланку повинні бути
a. Підпис та особиста печатка лікаря
b. Штамп ЛПУ, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
c. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи
*d. Штамп ЛПУ, печатка і підпис лікаря, підпис керівника установи, печатка ЛПУ
e. Підпис керівника установи або його заступника з лікувальної роботи

90. Хворому виписаний рецепт на ефедрину гідрохлорид. Вкажіть норму відпуску даної речовини на один рецепт
*a. 0,6
b. 0,006
c. 0,8
d. 0,2
e. 0,06

91. Розробка системи контролю якості ЛЗ, забезпечення високого рівня стандартизації якост ЛЗ за допомогою розробки нормативної документації із стандартизації, створення національної системи фармакопейних стандартних зразків та ін. є основними завданнями
a. Департаменту регуляторної політики у сфері обігу ЛЗ та продукції в системі охорони здоров’я МОЗ України
b. Державного фармакологічного центру МОЗ України
c. Державного підприємство “Науково – експертний фармакопейнй центр”
d. Комітету з контролю за наркотиками
*e. Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів

92. Правила виписування рецептів та вимог – замовлень на лікарські засоби і вироби медичного призначення регламентується наказом №360 від 19.07.2005 року (із змінами та доповненнями). На якому рецептурному бланку повинен бути виписаний фенобарбітал в складі комбінованої лікарської форми?
a. На рецептурному бланку ф – 3
b. На рецептурному бланку ф – 3 в двох екземплярах
c. На двох рецептурних бланках ф – 1 і ф – 3
*d. На рецептурному бланку ф – 1
e. Відпускається без рецепта

93. Рецепти на наркотичні (психотропні) лікарські засоби в чистому вигляді або в суміші з індиферентними речовинами виписуються на спеціальних рецептурних бланках форми 3. На якому рецептурному бланку виписуються психотропні лікарські засоби в чистому вигляді або в суміші з індиферентними речовинами безоплатно або на пільгових умовах?
a. На рецептурному бланку ф – 1
b. На рецептурному бланку ф – 1 в двох екземплярах
c. На двох рецептурних бланках ф – 3.
*d. На двох рецептурних бланках ф – 1 і ф – 3
e. На рецептурному бланку ф – 3

94. Господарські засоби аптечного підприємства поділяються на основний та обіговий капітал. Засоби, які беруть участь в виробничому процесі багато разів і переносять свою вартість на створений продукт частинами, не змінюючи натурально – речової форми , називаються
a. Нематеріальними активами
b. Статутним капіталом
c. Власним капіталом.
*d. Основними засобами
e. Капітальними інвестиціями

95. Працівники підприємства можуть направлятися за наказом керівника у службові відрядження. Протягом якого терміну повинен бути складений авансовий звіт після повернення працівника з відрядження?
a. 4 доби
b. 6 діб
c. 2 доби.
*d. 3 доби
e. 5 діб

96. Відпустки для працівників аптек поділяють на щорічні, додаткові, творчі, соціальні та відпустки без збереження заробітної плати. Вкажіть загальну тривалість основної і додаткової відпустки працівників
a. 65 календарних днів.
*b. 59 календарних днів
c. 90 календарних днів
d. 60 календарних днів
e. 70 календарних днів

97. Із заробітної плати працівників аптек вираховуються обов”язкові утримання. Вкажіть ставку податку з доходів фізичних осіб (ПДФО)
a. 2%
b. 0,5%
c. 20%
*d. 15%
e. 1%

98. З якою періодичністю проводиться контроль та реєстрація температури у виробничому приміщенні
a. 1 раз на добу
b. Щоденно
c. 2 рази у квартал.
*d. 2 рази на добу
e. 1 раз у тиждень

99. На суму основних фондів в аптеці нараховується амортизація. Залишкова вартість основних фондів розраховується як
a. Різниця між сумою доходів і витрат
b. Різниця між початковою і відновною вартостями
*c. Різниця між первісною вартістю і вартістю амортизаційних відрахувань
d. Сума первісної вартості і вартості зношення
e. Сума ліквідаційної вартості і вартості амортизаційних відрахувань .

100. Наприкінці місяця бухгалтер аптеки складає баланс. Який показник характеризує пасиви фармацевтичного підприємства?
*a. Власний капітал
b. Запаси і затрати
c. Дебіторська заборгованість
d. Незавершене виробництво
e. Оборотні засоби

101. Основні засоби у бухгалтерському обліку мають декілька видів вартості. Вартість основних фондів фармацевтичного підприємства, яка складається внаслідок переоцінки, називається
*a. Відновна
b. Залишкова
c. Повна
d. Ліквідаційна
e. Первісна

102. У разі планового закриття аптечного закладу для проведення ремонту, технічного переобладнання чи інших робіт суб’єкт господарювання повинен письмово повідомити територіальну державну інспекцію з контролю якості ліків про це заздалегідь, але не пізніше ніж за
a. 10 днів
b. 3 дні
c. 12 днів.
*d. 5 днів
e. 7 днів

103. Журнали предметно – кількісного обліку зберігаються в аптеці протягом
a. 5 років
b. 7 років
*c. 10 років
d. 3 років
e. 2 років.

104. Як називається форма власності, при якій аптека заснована на власності відповідної територіальної громади?
a. Приватна
b. Колективна
c. Колективно – приватна.
*d. Комунальна
e. Державна

105. Як називається структурний підрозділ аптечного складу, який здійснює приймання товару від постачальників, оперативний контроль за його надходженням?
a. Транспортний відділ.
*b. Приймальний відділ
c. Відділ експедиції
d. Оперативний відділ
e. Товарний відділ

106. Який принцип обліку доходів і витрат передбачає відображення результатів господарських операцій у тому звітному періоді, коли відбувається господарська операція?
a. Періодичності
b. Відповідності
*c. Нарахування
d. Автономності
e. Безперервності

107. Норми природних втрат вираховуються в аптеці у рецептурно – виробничому відділі
a. У період звітності аптеки
b. У кінці кожного поточного року.
c. Щомісячно
d. У період інвентаризації
*e. Після інвентаризації при виявленні недостачі

108. Господарські засоби аптеки поділяються на основні та обігові засоби. До основних фондів фармацевтичного підприємства належать
a. Спецодяг
b. Фонд оплати праці
c. Склад готової продукції
*d. Автотранспорт
e. Паливно – мастильні матеріали

109. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні товару в аптеці, що надійшов від постачальника?
a. Доручення
b. Рахунок – фактура
c. Реєстр лікарських засобів
d. Вимога – накладна
*e. Товарно – транспортна накладна

110. Аптека відпускає товар лікувально – профілактичним закладам. Заклади та організації, а також окремі особи, що заборгували перед підприємством – це
a. Замовники
*b. Дебітори
c. Кредитори
d. Інвестори
e. Постачальники

111. Аптеки можуть мати в структурі підпорядковану аптечну мережу. Назвіть мінімальну площу для аптечних кіосків
a. 18 квадратних метрів
b. 28 квадратних метрів
c. 10 квадратних метрів
d. 15 квадратних метрів
*e. 8 квадратних метрів

112. Аптека готує екстемпоральні ліки. Ким визначаються роздрібні ціни й тарифи на приготовлені лікарські засоби?
a. Місцевою радою
b. Міністерством охорони здоров’я
c. Інспекцією з контролю якості ліків
*d. Аптекою самостійно
e. Облдержадміністрацією

113. При підбитті підсумків інвентаризації в аптеці виявлено нестачу товарів на 200 грн. Вкажіть, які показники використовуються для розрахунку суми природної втрати
*a. Вартість медикаментів, використаних для приготування екстемпоральних ліків за міжінвентаризаційний період
b. Сума товарних залишків на кінець місяця
c. Сума товарних залишків на початок місяця
d. Загальний товарообіг аптеки за міжінвентаризаційний період
e. Кількість екстемпоральних ліків, приготовлених за міжінвентаризаційний період

114. Студент – практикант при заполнении дневника написал : “Выручка от продажи непосредственно населению потребительских товаров – это…”. Определением какого экономического показателя это является
a. Издержки
b. Прибыль
c. Оптовый товарооборот
d. Торговые наложения
*e. Розничный товарооборот

115. При принятии управленческих решений заведующий аптекой использует данные экономического анализа. Назовите основные показатели, характеризующие торгово – финансовую деятельность аптек
a. Прибыль и рентабельность
*b. Товарооборот, торговые наложения, расходы, прибыль, рентабельность
c. Только прибыль
d. Только товарооборот
e. Только рентабельность

116. Заведующему аптекой были предоставлены сведенья о количестве лекарственных средств, отпущенных по рецептам и требованиям (накладным) лечебно – профилактических учреждений за определенный период времени. Что это за показатель?
a. Прибыль
b. Товарооборот
c. Торговые наложения
*d. Рецептура
e. Рентабельность

117. По итогам года заведующий аптекой принял решение о проведении анализа торгово – финансовой деятельности. Уровень издержек обращения рассчитывается как относительный показатель, то есть в процентном отношении сумма издержек (расходов) к …
*a. Общему товарообороту в розничных ценах
b. Рентабельности
c. Рецептуре
d. Издержек
e. Прибыли

118. Аптека в режиме централизованных поставок получает товар с аптечного склада. Выберите документ, который не используется при учете поступления товара в атпеку
a. Товарный отчет
b. Журнал учета поступления товаров по наименованиям и поставщикам
c. Отчет о финансово – хозяйственной деятельности аптеки
*d. Приходный кассовый ордер
e. Журнал учета товаров по группам

119. В городе планируется открытие новой аптеки. Оптовая и розничная торговля лекарственными средствами осуществляется на основании специального разрешения, полученного субъектом предпринимательской деятельности в соответствии с законодательством называется…
a. Договор
b. Распоряжения
c. Постановление
*d. Лицензия
e. Приказ

120. В аптеке при хранении товаров соблюдают определенные принципы. Какой принцип размещения нельзя использовать для лекарственных средств
a. По фармакологическим группам
b. По физико – химическим свойствам
c. По лекарственным формам
*d. По алфавиту
e. По токсикологическим группам

121. При учете денежных средств в атпеке используется кассовая книга. Какая из перечисленных операций с наличными денежными средствами не относится к расходным по кассе
a. Оплата закупленной у населения аптечной посуды
*b. Поступление средств на выплату аванса и зарплаты
c. Оплата закупленного у населения лекарственного – растительного сырья
d. Сдача выручки аптеки в банк
e. Выдача наличных подотчет

122. Среди хозяйственных опереаций по выбытию товаров в аптеках имеют место другие виды документируемого выбытия товаров. Выберите основной вид расхода товара
*a. Реализация
b. На хозяйственные нужды
c. При недостаче за счет списания естественной убыли
d. На проведение экспертизы лекарственных средств и других товаров
e. Оказание первой доврачебной помощи

123. Расчет естественной убыли в аптеке проводят по установленным нормам. В каком случае её используют
*a. При выявлении недостачи товаров при инвентаризации
b. При переоценке
c. По желанию руководителя
d. В любом случае
e. При выявлении излишков товаров при инвентаризации

124. В результате инвентаризации выявлена недостача. При этом установлены виновные лица. Согласно законодательству, при расчете суммы причиненного аптеке убытка, сумма недостачи, согласно фомуле, умножается на
a. 0,5
b. Соответствует сумме недостачи
c. 3
d. 4
*e. 2

125. В аптеке провели инвентаризацию. В какой документ заносятся итоговые данные об фактических и книжных остатках отдельно по каждому отделу и определяется результат инветаризации
a. Кассовая книга
b. Главная книга
c. Товарный отчет
d. Реестр
*e. Акт результатов инвертаризации

126. Бухгалтер проводит расчеты по оплате труда. Определите как называется вознаграждение за работу, выполненную в соответствии с установленными нормами труда, которое устанавливается в виде тарифных ставок (окладов) и сдельных расценок для рабочих, должностных окладов для служащих
a. Надбавка
b. Премия
*c. Основная заработная плата
d. Единоразовая выплата
e. Материальная помощь

127. При сдаче зачета по практике, студенту был задан вопрос: “Какая система включает совокупность правовых норм, которые регулирую размеры, формы, методы и сроки взыскания налогов и платежей, имеющие налоговый характер и необходимы государству для выполнения его функций?”
a. Оплаты труда
*b. Налоговая
c. Статистическая
d. Учётная
e. Отчетности

128. На практическом занятии, студенту был задан вопрос: “Как называются обязательные взносы в бюджет соответствующего уровня (центральных и местных органов власти), которые осуществляют плательщики в соответствии с законами Украины о налогообложении”
a. Страховые выплаты
b. Социальные выплаты
*c. Налоги
d. Страховые премии
e. Оплата труда

129. Аптека здійснює обслуговування населення за допомогою реєстраторів розрахункових операцій (РРО). Як і ким може проводитись переведення касових апаратів (РРО) на нулі?
a. Керівником вищої організації при введенні нового апарата
b. Керівником аптечного закладу
c. За письмовим розпорядженням керівника вищої організації
d. З участю представника вищої організації
*e. за письмовим розпорядженням керівника вищої організації, з участю її представника при введенні нового апарата, ремонті, інвентаризації

130. Касир зобовязаний проводити прибуткові та витратні операції по касі. Як видається готівка з каси особам не облікованого складу?
*a. за видатковими касовими ордерами, паспортом або посвідченням особи
b. За касовими ордерами
c. За посвідченням особи
d. За паспортом
e. За бухгалтерськими документами

131. Бухгалтерський облік в аптеці здійснюється відповідно певних принципів. Якому з принципів бухгалтерського обліку відповідає наступне визначення: “цей принцип передбачає постійне застосування підприємством обраної облікової політики, зміна якої повинна бути обґрунтованою та знайти відображення у фінансовій звітності”
*a. Послідовність
b. Відповідність доходів і витрат
c. Безперервність діяльності
d. Повне висвітлення
e. Періодичність

132. Основним документом, який завершує процес бухгалтерського обліку та звітності підприємства є баланс. Як називається ліва сторона в структурі таблиці бухгалтерського балансу
a. Доходи майбутніх періодів
b. Власний капітал
*c. Актив
d. Пасив
e. Товарні запаси.

133. До інших активів аптеки відносяться лікарська рослинна сировина, тара, допоміжні матеріали та інші матеріальні цінності. Тара, яка використовується аптекою, поділяється на
a. Активна та пасивна
b. Ящики та корзини
*c. Інвентарна, однооборотна, багатооборотна
d. За оптовими та роздрібними цінами
e. Власна та позичена.

134. Аптека придбала нове обладнання для асистентської кімнати. Вкажіть характерну особливість обліку основних засобів?
*a. Переносять свою вартість частинами відповідно норм амортизації
b. Приймають участь в процесі виробництва одноразово
c. Їх вартість не менше 15 мінімальних зарплат.
d. Переносять свою вартість на виготовлену продукцію за один оборот
e. У процесі виробництва змінюють свою натуральну форму

135. Перерахування з рахунку та зарахування на нього банком здійснюється на підставі розрахунково – платіжних документів. Якому з термінів відповідає визначення – “наказ банку про перерахування вказаної суми з поточного рахунку підприємства на рахунок одержувача”
a. Заява на внесення готівки
b. Депозитний рахунок.
c. Ггрошовий чек
d. Розрахунковий чек
*e. Платіжне доручення

136. Згідно з законодавством усі підприємства зобов’язані зберігати грошові кошти в банках. При створенні підприємства для зарахування коштів на формування статутного капіталу відкривають рахунок
a. Поточний
b. Акредитив
c. Бюджетний
*d. Тимчасовий
e. Депозитний

137. Згідно з законодавством усі підприємства зобов’язані зберігати грошові кошти в банках. Рахунок, з якого банк за дорученням свого клієнта виконує платіж третій особі за поставлені товари, називається
a. Бюджетний.
*b. Акредитив
c. Поточний
d. Позиковий
e. Картковий

138. Перерахування з рахунку та зарахування на нього банком здійснюється на підставі розрахунково – платіжних документів. При здачі виторгу аптеки інкасаторові банку оформляється
a. Платіжна відомість.
*b. Супровідна відомість до сумки з грошовою виручкою
c. Грошовий чек
d. Видатковий касовий ордер
e. Оголошення на внесення готівки

139. Аптека планує розширити виробництво лікарських засобів. З цією придбано виробниче обладнання на суму 7000 грн. За якою вартістю обладнання буде зараховане на баланс аптеки?
a. Ліквідаційна вартість
b. Переоцінена вартість
c. Справедлива вартість
d. Амортизаційна вартість
*e. Первісна вартість

140. Для обліку здійснених в аптеці господарських операцій використовуються синтетичні рахунки, перелік яких наводиться у Плані рахунків. Для заповнення якого документу використовують залишки на першому, другому та третьому класах рахунків?
*a. Актив балансу
b. Пасив балансу
c. Четвертий розділ пасиву балансу
d. Перший розділ пасиву балансу
e. Звіт про фінансові результати підприємства

