1. Користувачів облікової інформації у бухгалтерському обліку підрозділяють на зовнішніх та внутрішніх. Серед перелічених користувачів зазначте внутрішніх
*a. Управлінський персонал
b. Партнери по ринку
c. Органи державного управління та контролю.
d. Громадські організації
e. Існуючі та потенційні інвестори

2. Наказом аптеки провізора Іванова І.В. призначено на посаду „Уповноважена особа”. Який документ він повинен заповнювати при виконанні своїх обов’язків?
a. Табель обліку робочого часу
b. Бухгалтерський баланс
c. Товарний звіт аптечного пункту
d. Реєстр виписаних вимог – накладних
*e. Реєстр лікарських засобів, які надійшли до суб’єкта господарської діяльності

3. В аптеку надійшов рецепт від хворого на шизофренію, що містить фенобарбітал у таблетках. На яких рецептурних бланках даний рецепт повинен бути виписаний?
a. Форма № 1 в двох екземплярах
b. Форма № 3 + форма № 1 в двох екземплярах
c. Може бути відпущений без рецепту
*d. Форма № 3 + форма № 1
e. Форма № 3 в двох екземплярах

4. Аптечний заклад володіє пакетом документів, який підтверджує право власності на комп’ютерні програми. Вкажіть статтю балансу, в якій відображається її власність
*a. Нематеріальні активи
b. Малоцінний інвентар
c. Запаси
d. Грошові кошти
e. Товар

5. На аптечний склад надійшла партія медикаментів. При здійсненні уповноваженою особою контролю якості ліків, були виявлені окремі лікарські препарати, які викликали сумніви щодо якості. Яким чином повинна діяти уповноважена особа?
a. Партія сумнівних лік. препаратів утилізується
*b. Зразки сумнівних лік. препаратів направити у територіальну інспекцію, а партія товару перебуває на карантині з позначенням “Торгівля заборонена до окремого розпорядження”
c. Повертає виробнику
d. Передає на реалізацію партію лікарських препаратів
e. Складає акт про виявлені дефекти та передає на реалізацію

6. Аптекою № 5 придбано торгівельне обладнання. Який порядок документального оформлення обладнання?
a. Не оформлюються ніякі акти
b. Оформлюється акт внутрішнього переміщення
*c. Оформлюється акт прийому – передачі, присвоюється інвентарний номер, реєструється в інвентарних картках, оформлюється інвентарний список
d. Оформлюється акт о списанні
e. Оформлюється інвентарний опис

7. Аптекою № 2 отримана партія товару. У процесі приймання було виявлено, що товар надійшов без супровідних документів. Які дії треба здійснити?
*a. Складається акт прийому товару та товар залишається на відповідальному зберіганні у аптеці
b. Повертається на склад
c. Повертається виробнику
d. Складається акт про знищення партії товару
e. Передається на реалізацію

8. В аптеці, під час проведення перевірки з контролю якості лікарських засобів, 25.02.2010 р. інспектором виявлено лікарський засіб німесил 2,0 № 30, термін дії реєстраційного посвідчення якого закінчився 24.02.2010 р. Чи має право аптека реалізовувати даний лікарський засіб?
a. Має, з дозволу зав. аптеки
b. Має, з дозволу Фармакопейного центру
c. Має
d. Має, з дозволу Держінспекції
*e. Не має

9. Перед складанням річної фінансової звітності в аптеці обовязково проводиться інвентаризація. При інвентаризації основних засобів у першу чергу необхідно перевірити
a. Дебіторсько – кредиторську заборгованість
b. Фактичні залишки наркотичних, психотропних, отруйних, сильнодіючих засобів і прекурсорів списку 1
c. Статутний капітал
d. Фактичну наявність грошових коштів і цінних паперів
*e. Наявність і стан реєстрів аналітичного обліку основних засобів (інвентарні картки, описи інвентарних карток тощо)

10. До аптеки з аптечного складу його автотранспортом було здійснене постачання товару, тому необхідним супровідним документом для прийому товару повинен бути
a. Договір на постачання товару
b. Фінансова звітність постачальника
*c. Товарно – транспортна накладна
d. Специфікація до договору постачання товару
e. Всі вище перелічені документи

11. За даними інвентаризації в аптеці встановлена нестача лікарських засобів. Бухгалтер розрахував суму збитку, яка подлягає відшкодуванню винними особами. Куди перераховується різниця між сумою, яка підлягає відшкодуванню і обліковою сумою матеріальних цінностей?
*a. До бюджету
b. В податкову інспекцію
c. Списано на інші доходи операційної діяльності
d. На поточний рахунок
e. Списано на результат основної діяльності

12. До аптеки надійшов рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу. Що заповнюється на основі даних журналу обліку пільгових та безкоштовних рецептів?
a. Журнал обліку неправильно виписаних рецептів
b. Квитанційна книга
c. Рецептурний журнал
d. Стелажна картка
*e. Сводний реєстр рецептів

13. Інваліду дитинства лікар виписав рецепт на фенобарбітал. Вкажіть необхідні форми рецептурних бланків, що мають бути оформлені
a. На двох рецептурних бланках Ф – 1
b. На рецептурному бланку Ф – 1
c. На двох рецептурних бланках Ф – 3
*d. На рецептурних бланках Ф – 1 та Ф – 3
e. На рецептурному бланку Ф – 3

14. До аптеки надійшов рецепт на лікарську форму індивідуального приготування. Рецепт містить фенобарбіталу в суміші з іншими лікарськими засобами. Вкажіть необхідну форму рецептурного бланку
a. Форма № 3
b. Форма № 2
c. Форма № 1
d. Форма № 2 у двох примірниках
*e. Форма № 1 у двох примірниках

15. Аптека реалізує лікарські засоби. Який з перерахованих лікарських засобів підлягає предметно – кількісному обліку?
a. Гентаміцину сульфат
b. Мікрофолін, табл
*c. Трамадол, табл
d. Ретаболіл
e. Гідрокортизону ацетат

16. До аптеки надійшов рецепт на лікарську форму індивідуального приготування. Рецепт містить атропіну сульфату, що підлягає предметно – кількісному обліку. Вкажіть термін зберігання такого рецепту в аптеці
a. 5 років
b. 3 роки
*c. 1 рік
d. 1 місяць
e. Не зберігається, а повертається хворому

17. В аптеку № 221 звернувся хворий з рецептом на капсули трамадол. Вказати норму відпуску даного препарату за одним рецептом
a. 20 капсул
b. 10 капсул
*c. 30 капсул
d. 40 капсул
e. 50 капсул

18. Аптека державної форми власності на підставі ліцензії одержує та реалізує наркотичні лікарські засоби. Який державний орган розробляє та переглядає перелік, дозволених для застосування в Україні таких засобів?
a. Державна інспекція з контролю якості ліків
b. Державний науково – експертний Фармакопейний центр
c. Державна акціонерна компанія „Ліки України”
*d. Комітет з контролю за наркотиками
e. Державний фармакологічний центр

19. Обіг товару в аптеках здійснюється в роздрібних цінах. Як називається різниця між продажною і купівельною вартостями товару?
a. Інші надзвичайні доходи
*b. Торгова націнка
c. Інші доходи від операційної діяльності
d. Витрати
e. Дохід від реалізації товарів

20. Аптекою № 8 придбані холодильник і комп’ютер. Ці основні засоби зараховуються на баланс аптеки по
a. Залишковій вартості
b. Амортизаційній вартості
*c. Первісній вартості
d. Ринковій вартості
e. Ліквідаційній вартості

21. В аптеках відповідно законодавства проводиться інвентаризація товарно – матеріальних цінностей. В який термін на підприємствах проводять інвентаризацію грошових коштів?
a. Не рідше 2 раз на рік
b. Щомісячно
c. 1 раз в три роки
d. Не рідше одного разу на рік, але не раніше першого листопада
*e. Не менше одного разу в квартал

22. В аптеку поступив рецепт виписаний лікарем міської поліклініки для хворого епілептика на препарат фенобарбітал у таблетках. На яких рецептурних бланках даний препарат повинен бути виписаний?
*a. Форма № 3 та форма № 1 в одному примірнику
b. Форма № 3 у двох примірниках
c. Форма № 2.
d. Форма № 1 в одному примірнику
e. Форма № 1 у двох примірниках

23. В аптеці, окрім грошових операцій готівкою, здійснюються і грошові безготівкові операції. Фінансовим посередником у цих розрахунках є
a. Обласна контрольна аналітична лабораторія.
*b. Банк
c. Міська влада
d. Центральна районна аптека
e. Міське управління аптечним відділом

24. Аптека має право виготовляти лікарські засоби за індивідуальними прописами лікарів. Передбачувана оплата роботи фармацевта при виготовленні лікарських форм – це
a. Торгова націнка
b. Роздрібний товарообіг
c. Рентабельність продажу.
*d. Taxa laborum
e. Розхід товару

25. Спеціалісти фармації повинні періодично проходити курси підвищення кваліфікації. Як часто це має відбуватися
a. Один раз на чотири роки
b. Один раз на три роки
*c. Один раз на п’ять років
d. Один раз на два роки
e. Один раз на сім років.

26. В Украине одним из основных социально – экономических механизмов регулирования доступности лекарственных препаратов населению является
a. Сертификация
b. Лицензирование
*c. Ценообразование
d. Регистрация
e. Квотирование

27. В конце месяца аптека получила товар из аптечного склада. В каком документе должны быть отражены результаты входного контроля поступивших в аптеку товарно – материальных ценностей?
a. Бухгалтерський баланс
*b. Реестр лекарственных средств, которые поступили в субъект хозяйственной деятельности
c. Регистрация розничных оборотов
d. Реестр выписанных требований – накладных
e. Товарный отчет

28. В конце месяца заведующая аптекой составляет товарный отчет. Какие хозяйственные операции нужно отразить в расходной части “Товарного отчета”?
a. Амортизационные начисления
b. Дооценка по лабораторно – фасовочным работам
c. Выплата аванса сотрудникам
*d. Реализация лекарственных средств
e. Транспортные расходы

29. Аптека принимает от населения ЛРС. По каким ценам аптека выплачивает денежные средства за ЛРС заготовителю?
*a. Заготовительным
b. Розничным
c. Оптовым
d. Фиксированным
e. Индексированным

30. Провизор со стажем работы 10 лет получил больничный лист в связи со временной нетрудоспособностью. Какой размер помощи ему начисляется?
a. 80% средней заработной платы
b. 70% средней заработной платы
c. 60% средней заработной платы
*d. 100% средней заработной платы
e. 40% средней заработной платы

31. Аптека с правом изготовления стерильных ЛС получила товар от поставщика. Для каких лекарственных средств сертификат лабораторного анализа является обязательным
*a. Субстанции, предназначенные для изготовления офтальмологических лекарственных форм
b. Лечебная косметика
c. Детское питание
d. Биологически активные добавки
e. Изделия медицинского назначения

32. Аптека проводит реализацию лекарственных средств по рецепту и без рецепта врача. Согласно установленному законодательством порядку в аптеках предметно – количественному учету подлежит
*a. Дифенгидрамин (димедрол)
b. Инсулин
c. Ампициллин
d. Цисплатин
e. Анестезин

33. Кассир аптеки обязан отражать все приходные и расходные операции. Для оприходования наличных денежных средств в кассу аптеки, кассир должен оформить
a. Приемную квитанцию
*b. Приходный кассовый ордер
c. Приходную накладную
d. Расходный кассовый ордер
e. Расходную накладную

34. Кассир обязан отражать все приходные и расходные касссовые операции. Для выдачи наличных денежных средств из кассы аптеки на хозяйственные нужды аптеки, кассир должен оформить
a. Расходную накладную
b. Приходную накладную
c. 
*d. Расходный кассовый ордер
e. Приходный кассовый ордер

35. В аптеку, которая занимается изготовлением экстемпоральных лекарств, поступили резиновые пробки, которые были в использовании в инфекционном отделении лечебно – профилактического учреждения. Допускается ли их повторное использование?
*a. Нет, не допускается
b. Да, но после дезинфекции
c. Да, но после стерилизации
d. Да, но после дезинфекции с последующей стерилизацией
e. Да, допускается

36. Бухгалтер аптеки проводит списание многооборотной тары в связи с порчей. Каким документом он должен это оформить?
a. Актом перевода тары в товар
b. Расходно – приходной накладной
*c. Актом о списании
d. Приемной квитанцией
e. Накладной

