1. В предварительной пробе использують реакцию комплексообразования.Какую реакцию используют для обнаружения ионов талия в минерализате?
a. С родизонатом натрия
b. С дифенилкарбазидом
c. С серной кислотой
*d. С дитизоном
e. С тиомочевиной

2. Исследуемая вытяжка из биологического материала содержит вещество основного характера. Для какого вещества не характерна реакция Витали – Морена?
a. Атропин
*b. Аминазин
c. Дикаин
d. Дипразин
e. Стрихнин

3. При исследовании минерализата на наличие ионов бария использовали реакцию с родизонатом натрия. Какой цвет продукта реакции?
a. Желтый
b. Фиолетовый
c. Синий
*d. Красный
e. Бурыйт

4. Необходимо доказать наличие в минерализате ионов висмута. Какая предварительная реакция используется для этого?
*a. С 8 – оксихинолином
b. С хроматом калия
c. С родизонатом натрия
d. С дитизоном
e. С ацетатом меди

5. Проводят предварительное исследование минерализата на наличие ионов марганца. Какой при этом используют реактив?
*a. С перйодатом калия
b. С ацетатом меди
c. Дитизоном
d. С серной кислотой
e. Тиомочевиной

6. Необходимо качественно обнаружить и количественно определить ионы ртути в минерализате. Какая реакция используется для этого?
a. С родизонатом натрия
b. С тиомочевиной
c. С персульфатом аммония
*d. С дитизоном
e. С дифенилкарбазидом

7. Проба биологического материала содержит ртуть. Каким методом производят изолирование ртути?
a. Перегонкой с водяным паром
b. Минерализацией
*c. Деструкцией
d. Органическими растворителями
e. Подкисленным спиртом

8. Минерализат анализируют на наличие ионов сурьмы. Для этого используют качественную реакцию с
*a. С малахитовым зеленым
b. С дифенилкарбазидом
c. С родизонатом натрия
d. С дитизоном
e. С сульфатом свинца и тетрайодомеркуриатом аммония

9. От органов трупа исходит запах горького миндаля. На наличие какого летучего яда необходимо выполнить химико – токсикологический анализ?
a. Уксусная кислота
b. Хлороформ
c. Фенол
d. Ацетон
*e. Синильная кислота

10. Какой метод очистки от примесей используется после изолирования настаиванием с водой нитратов и нитритов из биологического объекта?
a. Гель – хроматография
b. Экстракция
c. Тонкослойная хроматография
d. Возгонка
*e. Диализ

11. При изолировании лекарственных ядов из органов трупа методом А.А.Васильевой наиболее полное разрушение связи белок – яд происходит при значениях рН
a. 11 – 12
*b. 2 – 3
c. 6 – 7
d. 4 – 5
e. 9 – 10

12. Произошло отравление соединениями свинца. Какой метод количественного анализа ионов свинца является наиболее чувствительным?
a. Фотометрия
*b. Атомно – абсорбционная спектрометрия
c. Комплексонометрия
d. Гравиметрия
e. Дихромато – йодометрия

13. Какой процесс биотрансформации производных 1,4 – бензодиазепина используется при изолировании оксазепама из органов трупа по методу Б.Н.Изотова?
a. Дезалкилирование
*b. Гидролиз
c. Восстановление
d. Окисление
e. Образование глюкуронидов

14. Необхідно провести направлене судово – хімічне обстеження вмісту шлунку на етиленгліколь. Який із методів виділення використовується для цього?
*a. Перегонка з водяною парою із біологічного матеріалу підкисленого мінеральною кислотою
b. Мікродифузія
c. Перегонка з носієм
d. Перегонка з водяною парою із підлужненого біологічного матеріалу
e. Фракційна перегонка

15. Одержаний дистилят дає позитивну реакцію з розчином хлориду заліза (ІІІ) і утворюється фіолетового кольору сполука. Цією реакцією доказують у дистиляті
*a. Фенол
b. Ацетон
c. Оцтову кислоту
d. Анілін
e. Етиловий спирт

16. При проведенні судово – хімічного аналізу дистиляту проводять реакцію з реактивом Фелінга. Вказати сполуку, яка реагує з цим реактивом
a. Фенол
b. Хлороформ
c. Метиловий спирт
d. Анілін
*e. Формальдегід

17. При направленном исследовании на соединения мышьяка проводят предварительную пробу. Анализ начинают с
a. Реакции с тиомочевиной
*b. Пробы Зангер – Блека
c. Испытания в аппарате Марша
d. Реакции с (ДДТК) Ag в пиридине
e. Реакции с дитизоном

18. После изолирования водой минеральных кислот щелочей и их солей проведена очистка диализом. Диализ представляет собой процесс
a. Осаждения
b. Комплексообразования
c. Сорбции
d. Замещения
*e. Мембранной фильтрации

19. В лаборатории проведена биохимическая проба по анализу изменения активности холинэстеразы. Какое вещество вызывает угнетение холинэстеразы?
a. Гексахлоран
*b. Хлорофос
c. Этилмеркурхлорид
d. Хлороформ
e. Гептахлор

20. Методом Стаса – Отто изолируют ряд лекарственных соединений из проб биологического материала. Белковую фракцию осаждают
a. Трихлоруксусной кислотой
b. Ацетоном
*c. Этанолом
d. Хлоридом аммония
e. Ацетонитрилом

21. При исследовании вытяжки из биологического материала после прибавления раствора серной кислоты наблюдается голубая флюоресценция, которая вызвана наличием
a. Атропина
b. Дикаина
c. Эфедрина
*d. Хинина
e. Скополамина

22. Иммунохимический анализ мочи на опиаты проводится на полистирольных планшетах с использованием в качестве метки пероксидазы хрена. Этот метод классифицируют как
*a. Гетерогенный иммуноферментный
b. Гомогенный иммунофлюоресцентный
c. Гетерогенный радиоиммунный
d. Гетерогенный иммунофлюоресцентный
e. Гомогенный иммуноферментный

23. На хіміко – токсикологічне дослідження прислані внутрішні органи з отруєнням хлоралгідратом. Яким методом треба ізолювати дану отруту?
a. Екстракцією органічними розчинниками.
*b. Перегонкою з водяною парою
c. Настоюванням з підкисленою водою
d. Настоюванням з підкисленим спиртом
e. Мінералізацією

24. При описанні внутрішніх органів у вмісті шлунку виявлено речовину синьо – зеленого кольору. На яку речовину треба провести хіміко – токсикологічне дослідження?
a. Натрію хлориду
b. Амонію оксалату.
c. Солі барію
d. Калію нітрату
*e. Солі купруму

25. Після ізолювання металевих отрут методом мінералізації проводять денітрацію. Назвіть найшвидший метод денітрації, який найчастіше використовується в хіміко – токсикологічному аналізі?
a. з сечовиною
b. Гідролізний
*c. з формаліном
d. з сульфатом натрію
e. Дистиляційний

26. Людина отруїлася солями мангану. В мінералізаті виявляють йони мангану. Які реакції лежать в основі хімічних процесів виявлення його?
a. Реакції гідролізу
b. Реакції нейтралізації
c. Реакції обміну.
*d. Окисно – відновні реакції
e. Реакції дисоціації

27. При обробці сільськогосподарських рослин загибель жінки відбулася в наслідок отруєння пестицидами. З якої реакції починають дослідження екстрактів із біологічних об’єктів на ФОС?
a. З реакції на фосфат – іон
b. З реакції на наявність атому хлору
c. С реакції на наявність атому сірки
*d. З біохімічної проби
e. З реакції на метоксі – або этоксі – групи

28. В процесі виділення "металевих" отрут із біологічного матеріалу проводиться денітрація мінералізату. Для перевірки повноти денітрації використовують
a. Гліцерин.
*b. Дифеніламін
c. Дифенілдитіокарбазон
d. Сечовину
e. Диетилдитіокарбамат свинцю

29. При отруєнні “пічним газом” в організмі утворюється стійка токсична сполука – карбоксигемоглобін. Карбоксигемоглобін – це сполука, яка утворюється в організмі в результаті взаємодії
a. Метгемоглобіну з чадним газом
b. Гемоглобіну з заліза [ІІІ] оксидом.
c. Гемоглобіну з діоксидом вуглецю
d. Гемоглобіну з киснем
*e. Гемоглобіну з оксидом вуглецю

30. Відбулося отруєння хлорованим вуглеводнем. За допомогою якої реакції можна відрізнити хлороформ від чотирихлористого вуглецю у досліджуваному дистиляті?
*a. З реактивом Фелінга
b. З резорцином
c. Фудживара.
d. Відщеплення хлору
e. Утворення ізонітрилу

31. У хіміко – токсикологічному аналізі для кількісного визначення ртуті в біологічному матеріалі рекомендовано екстракційно – фотометричний метод, який базується на реакції з
*a. Дитизоном
b. Дифенілкарбазидом
c. Тіосечовиною
d. Тіосульфатом натрію
e. Сульфідом натрію

32. Відбулося отруєння алкалоїдами опію. Як хімічно довести, що отруєння спричинено опієм, а не морфіном? Провести реакцію на
*a. Меконову кислоту
b. Саліцилову кислоту
c. Соляну кислоту
d. Оцтову кислоту
e. Тропову кислоту

33. Для некоторых “летучих” ядов характерны особенности при их изолировании из биологических объектов. При дистилляции метанола с водяным паром необходимо проводить
a. Подкисление биологического объекта серной или фосфорной кислотой
*b. Сбор дистиллята в охлажденный приемник
c. Перегонка с селективным переносчиком – бензолом
d. Сбор дистиллята в раствор натрия гидроксида
e. Концентрирование путем экстракции вещества эфиром из дистиллятов

34. Для некоторых “летучих” ядов характерны особенности при их изолировании из биологических объектов. При дистилляции уксусной кислоты с водяным паром необходимо проводить
a. Сбор дистиллята в охлажденный приемник
b. Концентрирование путем экстракции вещества эфиром из дистиллятов
c. Сбор дистиллята в раствор натрия гидроксида
d. Перегонка с селективным переносчиком – бензолом
*e. Подкисление биологического объекта серной или фосфорной кислотой

35. При проведении химико – токсикологического анализа на пестициды используются методы изолирования, основанные на физико – химических свойствах веществ. Общим методом изолирования для фосфорорганических пестицидов является метод
a. Изолирования водой, подкисленной щавелевой кислотой
b. Изолирования спиртом, подкисленным щавелевой кислотой
c. Изолирования ацетонитрилом, подкисленным хлороводородной кислотой
*d. Изолирования органическими растворителями
e. Изолирования водой

36. Количественное определение пестицидов в органических экстрактах после изолирования из биологического материала проводится разными методами. Какой метод количественного анализа хлорофоса основан на измерении параметра – высоты пика
a. Аргентометрия
b. Биохимический метод
c. Тонкослойная хроматография
d. Фотометрия
*e. Газо – жидкостная хроматография

37. Робота і обов’язки судово – медичного експерта – токсиколога регламентуються нормативними актами ( кримінально –процесуальним кодексом – КПК). Згідно цього акту судово – медичний експерт – токсиколог має право
a. При відсутності реактивів і методик давати заключення (експертний висновок) на підставі однієї реакції чи одного методу.
*b. Знайомитися з матеріалами справи, яка стосується експертизи
c. Не давати експертного висновку, якщо поставлені складні питання
d. Проводити допити
e. Не проводити складних експертиз

38. В хіміко – токсикологічному аналізі “металевих” отрут використовують реакцію Марша За допомогою цієї реакції в мінералізаті можна виявити
a. Вісмут і свинець
*b. Арсен і стибій
c. Олово і стибій
d. Арсен і кадмій
e. Барій і марганець

39. Отрути із об’єктів біологічного походження виділяють за допомогою різних методів. Карбоксигемоглобін (НbСО) виявляють і визначають
*a. Безпосередньо у крові без попереднього виділення
b. Після його виділення із крові шляхом діалізу
c. Після його виділення з нирок шляхом настоювання із спиртом.
d. Після його виділення з печінки шляхом мінералізації
e. Після його виділення із легенів шляхом дистиляції

40. Для виділення відповідних отрут із об’єктів дослідження використовують відповідні методи. Луги і аміак виділяють шляхом
a. Настоювання з органічними розчинниками.
*b. Настоювання з водою та наступним проведенням діалізу
c. Мікродифузії
d. Мінералізації з наступною денітрацією
e. Настоювання підкисленим спиртом

41. При виділенні “лікарських” отрут з біологічного матеріалу використовуються різні розчинники та реактиви. Спирт підкислений щавлевою кислотою для ізолювання отруйних речовин використовується у методі
a. Васильєвої
b. Крамаренка
c. Степанова
*d. Стаса – Отто
e. Валова

42. З метою виявлення оцтової кислоти в об’єкті дослідження провели її виділення шляхом дистиляції. Наявність оцтової кислоти в дистиляті можна виявити реакцією
a. З резорцином
b. З реактивом Фелінга
*c. З заліза (III) хлоридом
d. Утворення ізонітрилу
e. З бензальдегідом

43. Метод газо – рідинної хроматографії використовується для ідентифікації речовин. Ідентифікація речовин у методі газо – рідинної хроматографії проводиться за
*a. Параметрами утримування
b. Характером нульової лінії
c. Шириною піка на половині його висоти.
d. Висотою піка
e. Площею піка

44. Виділення отрут із об’єктів біологічного походження проводять за допомогою різних методів. Для виділення ртуті використовують метод
a. Мінералізації
b. Настоювання водою підкисленою сульфатноюкислотою
c. Настоювання спиртом підкисленим щавлевою кислотою
*d. Деструкції
e. Перегонки з водяною парою

45. Хлоралгідрат, який у малих дозах здійснює заспокійливу та снодійну дію, при передозуванні може викликати отруєння. Його виявлення за допомогою реакції з реактивом Несслера може бути помилковим у разі наявності в біоматеріалі
a. Дихлороетану
b. Хлористого етилену
c. Хлороформу
d. Тетрахлорометану
*e. Альдегідів

46. Відбулося отруєння невідомою речовиною. При проведенні попередніх проб на виділену з біологічного матеріалу речовину з реактивами Драгендорфа, Зонненшейна, Шейблера утворилися осади. На яку групу отрут треба провести хіміко – токсикологічне дослідження?
a. Аміак та його солі
b. Амонію карбонат
c. Амонію тартрат
*d. Алкалоїди та азотовмісні сполуки
e. Металоотрути

47. Відбулося отруєння наркотиками. На вирішення експертизи поставлено питання – чим конкретно відбулося отруєння: опієм чи омнопоном? Для цього треба провести додаткові дослідження. Вкажіть, які
*a. На меконову кислоту та меконін
b. На папаверин
c. На кодеїн
d. На тебаїн
e. На морфін

48. В судово – медичну експертизу доставлено біологічний матеріал з підозрою на отруєння алкалоїдами опію морфіном або кодеїном. Встановити чим отруїлася людина можна за допомогою реакції
a. з пікриновою кислотою
*b. з йодатною кислотою
c. з реактивом Пелагрі
d. з реактивом Драгендорфа
e. з пероксидом водню

49. Кількісно визначити оксид карбону (II) у крові можна спектрофотометричним методом, який запропонував Крамаренко В.П. із співробітниками. Для цього використовують порівняння спектрів
*a. Дезоксигемоглобіну і карбоксигемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну і метоксигемоглобіну
c. Дезоксигемоглобіну і метоксиміоглобіну
d. Оксигемоглобіну і дезоксигемоглобіну
e. Оксигемоглобіну і метоксигемоглобіну

50. На експертизу доставлено печінку трупа з підозрою на отруєння аміназином. Для цього, щоб включити похідні фенотіазіну в план судово – токсикологічного аналізу, потрібно провести попередню пробу, яка була б позитивною з
a. Реактивом Бушарда
*b. Реактивом ФПН
c. Нітратною кислотою
d. Бромною водою
e. 5% розчином КMnO4

51. Відбулося отруєння алкалоїдами. Який з нижче перерахованих алкалоїдів екстрагується хлороформом як з кислого, так і з лужного середовища?
*a. Стрихнін
b. Кокаїн
c. Морфін
d. Папаверин
e. Хінін

52. Відбулося отруєння мінеральною кислотою. Який метод необхідно використовувати для iзолювання з бiологiчного матерiалу мiнеральної кислоти?
*a. Настоювання з водою
b. Екстракцiя органiчними розчинниками з кислих водних витяжок
c. Мiнералiзацiя кислотами
d. Екстракцiя органiчними розчинниками з лужних водних витяжок
e. Перегонка з водяним паром

53. Для виявлення токсичноi речовини, що екстрагувалася органiчним розчинником з кислоi водноi витяжки, хiмiк – токсиколог провiв мурексидну реакцiю, в результатi якоi зявилось рожеве забарвлення, що свiдчить про наявнiсть в пробi
a. Морфiну
b. Кокаїн
c. Атропiну
*d. Барбамiлу
e. Стрихнін

54. Яка з реакцій виявлення іонів бісмуту в мінералізаті є і попередньою, і підтверджуючою
a. з бруцином і калій бромідом
b. з діетилдитіокарбаматом натрію
c. з калій йодидом і 8 – оксихіноліном
d. з цезій хлоридом і калій йодидом
*e. з тіосечовиною

55. Для ізолювання лугів з біологічного матеріалу використовують метод настоювання з водою. Одержані водні витяжки фільтрують і очищають методом
a. Возгонки
*b. Діалізу
c. Екстракції з органічними розчинниками
d. Тонкошарової хроматографії
e. Дистиляції

56. Застосування деструкції біологічного матеріалу при ізолюванні ртуті дозволяє
a. Замаскувати вплив інших “металевих” отрут
b. Зменшити тривалість деградації біологічного матеріалу
*c. Попередити великі втрати сполук ртуті в умовах жорсткого термічного режиму
d. Збільшити чутливість методів виявлення ртуті в біологічному матеріалі
e. Знизити чутливість методів виявлення ртуті в біологічному матеріалі

57. При дослідженні мінералізату на наявність цинку як попередня використовується реакція з
a. Тіосечовиною
b. Діетилдитіокарбаматом
c. Дифенілкарбазидом
d. Родизонатом натрію
*e. Дитизоном

58. При необхідності відрізнити хлороформ і чотирихлористий вуглець у хіміко – токсикологічному дослідженні можна застосувати
a. Реакцію Фудживара
b. Реакцію утворення ізонітрилу
*c. Реакцію Фелінга
d. Реакцію відщеплення хлору
e. Реакцію з резорцином

59. При ізолюванні алкалоїдів з біологічного матеріалу,що піддався процесам гниття, водою, підкисленою сірчаною кислотою, до одержаної витяжки додають кристалічний сульфат амонію для
a. Створення необхідної іонної сили в ізоляті
b. Здійснення сульфатної кон’югації
c. Зміни рН витяжки
*d. Осадження продуктів розкладання білків
e. Збільшення питомої густини витяжки

60. Виділення алкалоїдів з біологічного матеріалу водою, підкисленою сірчаною кислотою за методом В.П. Крамаренка необхідно здійснювати при рН 2 – 3, оскільки в таких умовах
a. Відбувається повна мінералізація біологічного матеріалу
b. Зменшується адсорбція алкалоїдів на фільтрах
*c. Відбувається руйнування комплексів білок – алкалоїд
d. Виключається необхідність фільтрування витяжки
e. Виключається необхідність екстрагування алкалоїдів хлороформом

61. Для попереднього виявлення барбітуратів у сечі використовується кольорова реакція, яка грунтується на їх взаємодії з
*a. Ацетатом кобальту і гідроксидом літію
b. Сумішшю розчинів хлориду заліза і йодиду калію
c. Підкисленим спиртовим розчином йодиду калію
d. Дийодокупратом калію
e. Хлорцинкйодом

62. Произошло отравление тяжелыми металлами. При анализе каких ядов используют предварительную пробу с дитизоном?
a. Мангана и хрома
b. Бисмута и купрума
c. Купрума и кадмия
d. Арсена и стибия
*e. Цинка и аргентума

63. Произошло отравление кислотой ацетатной. Какую кислоту используют для подкисления объекта при направленном исследовании на кислоту ацетатную
a. Хлоридную
b. Щавелевую
*c. Сульфатную
d. Нитратную
e. Винную

64. Произошло отравление фосфорорганическими пестицидами. Какой метод анализа используется в качестве предварительной пробы на ФОС?
a. ТСХ
b. Химический
c. ГЖХ
*d. Биохимическая проба
e. Спектральный

65. Реакция Витали – Морена применяется для качественного обнаружения некоторых ядовитых веществ. Для обнаружения каких ядов используют данную реакцию?
a. Пахикарпина, никотина, анабазина
b. Морфина, кодеина, дионина
*c. Стрихнина, атропина, скополамина
d. Хинина, хинидина, цинхонина
e. Дипразина, диазолина, аминазина

66. Изолирование “лекарственных” ядов по методу А.А.Васильевой проводят
a. Нейтральным ацетоном
*b. Подкисленной водой
c. Подкисленным ацетоном
d. Подкисленным спиртом
e. Подкисленным ацетонтирилом

67. Проводится изолирование неизвестного яда по методу Стаса – Отто. Чем осаждают белки в этом методе?
a. Кислотой трихлорацетатной
b. Ацетоном
*c. Абсолютным этанолом
d. Натрия сульфатом
e. Натрия вольфраматом

68. Производные фенотиазина могут стать причиной отравлений. Из ниже перечисленных все вещества являются производными фенотиазина, кроме
*a. Дикаина
b. Левомепромазина
c. Аминазина
d. Пропазина
e. Дипразина

69. Произошло отравление угарным газом. Какое соединение образуется при поражении организма указанным ядом?
a. Оксигемоглобин
b. Дезоксигемоглобин
c. Миоглобин
*d. Карбокисгемоглобин
e. Метгемоглобин

70. Яка реакція виявлення фенолу основана на утворенні індофенолу?
a. Реакція з бромною водою
b. Реакція з реактивом Міллона
c. Реакція з бензальдегідом
*d. Реакція Лібермана
e. Реакція з хлоридом заліза (III)

71. Для маскування яких іонів у мінералізаті застосовують фториди, щоб дробним методом виявити іони кобальту за реакцією з амонію роданідом?
a. Іонів свинцю
b. Іонів бісмуту
c. Іонів міді (II)
d. Іонів кадмію
*e. Іонів заліза (III)

72. При проведенні реакції з перйодатом калію проба набула фіолетового забарвлення. Це свідчить про наявність у мінералізаті іонів
a. Цинку
b. Арсену
c. Стибію
*d. Мангану
e. Кадмію

73. Специфічною реакцією при дослідженні біологічного матеріалу на наявність сполук арсену вважається
a. Реакція з діетилдитіокарбаматом натрію
*b. Реакція Марша
c. Реакція з розчином діетилдитіокарбамату срібла в піридині
d. Реакція Зангера – Блека
e. Реакція з дитизоном

74. Витяг, одержаний при аналізі сечі, дає позитивний результат мурексидної проби. Яка група речовин може бути присутня?
a. Похідні індолу
*b. Барбітурати
c. Бензодіазепіни
d. Фенотіазини
e. Хлорорганічні сполуки

75. Вкажіть реакцію, що використовується для попереднього виявлення галагенопохідних вуглеводнів
a. Утворення ацетиленіду міді
b. З нітратом срібла
c. Утворення формальдегіду
*d. З реактивом Фудживара
e. З хіноліном

76. Вкажіть, для маскування яких іонів при аналізі мінералізату дробним методом використовують фосфати?
a. Міді
b. Кадмію
c. Марганцю
*d. Заліза
e. Цинку

77. При проведенні дослідження на етиленгліколь його ізолюють із біологічного матеріалу методом перегонки з водяною парою. У цьому методі селективним переносником етиленгліколю є
a. Етиловий спирт
b. -
c. Хлороформ
*d. Бензол
e. Гептан

78. Мінеральні кислоти, луги і солі лужних металів із об’єктів біологічного походження виділяються
*a. Настоюванням біологічного матеріалу водою
b. Ізолюванням полярними розчинниками
c. Визначають безпосередньо в біологічному матеріалі
d. -
e. Методом мікродифузії

79. Всмоктування отрутних речовин у шлунково – кишковому тракті залежить від фізико – хімічних властивостей отрут. Алкалоїди (лужні сполуки) всмоктуються у
*a. Тонкій кишці
b. Шлунку
c. Стравоході
d. Товстій кишці
e. Ротовій порожнині

80. Хімік – токсиколог досліджує мінералізат, одержаний з біологічного матеріалу. Для перевірки повноти денітрації мінералізату проводить реакцію з
a. Розчином дитизону
b. Розчином ( – нафтолу.
c. Розчином дифенілбензидину
d. Розчином аніліну
*e. Розчином дифеніламіну в концентрованій сульфатній кислоті

81. В судово – токсикологічну лабораторію поступила печінка трупа для токсикологічного аналізу на наявність „лікарських” отрут. При якісному аналізі були одержані позитивні результати реакцій з реактивами: Драгендорфа, Маркі, Бушарда, Майєра. Яка з речовин не виявляється цими осадовими реакціями?
a. Морфін
b. Діазепам
c. Тізерцин
*d. Барбаміл
e. Кофеїн

82. Проводиться аналіз дистиляту з використанням реакції утворення йодоформу, що характеризується специфічним запахом. Дана реакція характерна для
a. Ізоамілового спирту.
*b. Етанолу
c. Хлороформу
d. Метанолу
e. Дихлоретану

83. В судово – хімічній експертизі досліджують сухий залишок на групу „лікарських” отрут. Проведено реакцію Пелагрі. Яка з наведених сполук дає позитивний результат цієї реакції
*a. Кодеїн
b. Папаверин
c. Кокаїн
d. Хінін
e. Кофеїн

84. В хіміко – токсикологічну лабораторію поступив об’єкт з підозрою отруєння ФОС. Дослідження на цю групу отруйних сполук починають з
a. Реакції на сульфат – іон
b. Реакції на органічні радикали.
c. Реакції на фосфат – іон
d. Реакції на сульфід – іон
*e. Біохімічної проби

85. Відбулося отруєння великою кількістю метафосу. Хімік – токсиколог для кількісного визначення використав фотоколориметричний метод, який базується на проведенні лужного гідролізу метафосу з утворенням сполуки
*a. П – нітрофеноляту
b. Метанолу
c. Диметилфосфатної кислоти.
d. Тіофосу
e. Нітробензолу

86. Відбулося отруєння. При виявленні отрутохімікатів методом газорідинної хроматографії використовують детектор, що визначає теплопровідність. Технічна назва цього детектора
a. Електронного захоплення
b. Гелієвий.
c. Полум’яно – іонізаційний
d. Термоіонний
*e. Катарометр

87. Відбулося отруєння „чадним газом”, виділяти і виявляти цю речовину у біологічному матеріалі потрібно таким чином
a. Виділяти мінералізацією, а потім виявляти
b. Виділяти настоюванням з підкисленим спиртом, а потім виявляти
c. Виділяти настоюванням з підкисленою водою, а потім виявляти
*d. Виявляти безпосередньо у біологічному обєкті без попереднього виділення
e. Виділяти перегонкою з водяною парою, а потім виявляти

88. Вкажіть методи ізолювання фенацетину з біологічного матеріалу
*a. Підкисленим спиртом або підкисленою водою
b. Мінералізацією
c. Органічними розчинниками
d. Перегонкою з водяною парою
e. Настоюванням з водою

89. За методом ізолювання з біологічного матеріалу токсичні речовини поділяють на групи. Вкажіть яким з наведених методів виділяють “металічні отрути”
a. Речовини які ізолюють з біологічного матеріалу органічним розчинником що не змішується з водою
b. Речовини які ізолюють з біологічного матеріалу водою без підкислення
c. Речовини які ізолюють з біологічного матеріалу перегонкою з водяною парою
d. Речовини які ізолюються з біологічного матеріалу настоюванням його з підкисленим етиловим спиртом, або підкисленою водою
*e. Речовини що ізолюються мінералізацією біологічного матеріалу

90. При мінералізації біологічного матеріалу використовують суміш азотної та сірчаної кислот. Який з наведених катіонів металів утворює нерозчинні сульфати
*a. Барій
b. Срібло
c. Цинк
d. Марганець
e. Мідь

91. Реакцію з дифеніламіном використовують для якісного визначення однієї з наведених кислот
a. Фосфорна кислота
b. Борна кислота
c. Соляна кислота
d. Сірчана кислота
*e. Азотна кислота

92. Ксенобіотики метаболізують в організмі. Основним метаболітом оцтової кислоти є
a. Валер’янова кислота
*b. Ацетальдегід
c. Ізопентиловий спирт
d. Метиловий спирт
e. Мурашина кислота

93. Відбулося отруєння 1,2 – дихлоретаном. Якою реакцією при дослідженні дистиляту, його можна відрізнити від інших хлорпохідних вуглеводнів?
a. Реакція з спиртовим розчином срібла нітрату
*b. Реакція утворення етиленгліколю та виявлення його після переведення в формальдегід
c. Реакція утворення ізонітрилу
d. Реакція Фудживара
e. Реакція відщеплення хлору

94. Відбулося отруєння алкалоїдами. Одержано два хлороформних витяги з “кислого” та “лужного” середовища. Хлороформний витяг з “кислого” середовища дав позитивні реакції з реактивами групового осадження алкалоїдів. Про отруєння якою речовиною це свідчить?
a. Морфін
b. Кодеїн
c. Атропін
d. Хінін
*e. Кофеїн

95. Відбулося отруєння кофеїном. При проведенні мурексидної реакції в кислому хлороформному витягу з’явилося рожеве забарвлення. Яка отрута буде заважати виявленню кофеїну?
a. Нікотин
*b. Фенобарбітал
c. Атропін
d. Стрихнін
e. Хінін

96. Відбулося отруєння опієм. При дослідженні “лужного” хлороформного витягу необхідно враховувати, що в процесі біотрансформації кодеїну одним із продуктів метаболізму є
*a. Морфін
b. Героїн
c. Папаверин
d. Етилморфін
e. Тебаїн

97. Для кількісного визначення етилового спирту в крові або сечі застосовують метод
a. Кондуктометрії
b. Поляриметрії
*c. Хроматографії
d. Полярографії
e. Рефрактометрії

98. Похідним морфіну є героїн, який добувають з морфіну шляхом
a. Метилування
b. Нітрування
c. Сульфування
*d. Ацетилування
e. N – де метилування

99. Героїн за хімічною класифікацією – похідне
a. Тропану
b. Піридину
*c. Ізохіноліну
d. Імідазолу
e. Хіноліну

100. Всасывание веществ в ЖКТ определяется физико – химическими свойствами ядов и условиями в различных отделах ЖКТ. Производные барбитуровой кислоты всасываются в
a. Ротовой полости
b. Толстом кишечнике
c. Пищеводе
*d. Желудке
e. Тонком кишечнике

101. Произошло отравление тетраэтилсвинцом. Тетраэтилсвинец при дистилляции с водяным паром собирают в колбу, содержащую
a. Натрия гидроксид
b. Кислоту хлористоводородную
*c. Спиртовый раствор йода
d. Дистиллированную воду
e. В пустую колбу

102. При дослідженні на "металеві" отрути кінець процесу мінералізації сумішшю сульфатної та азотної кислот визначають
a. за рудим забарвленням рідини
b. за забарвленням рідини, яке не змінюється від додавання азотної кислоти
c. за витіканням визначеного часу
*d. за виділенням важких білих парів та за забарвленням розчину, яке не змінюється без додавання азотної кислоти
e. за жовтим забарвленням рідини

103. Проходячи фазу метаболізму молекули ксенобіотиків стають
a. Полярність не змінюється
b. Менше розчинними
c. Менше полярними
*d. Більше полярними
e. Більше леткими

104. Для маскування яких іонів в дробному аналізі застосовують фосфати?
a. Іонів свинцю
b. Іонів цинку
*c. Іонів заліза (III)
d. Іонів кадмію
e. Іонів міді

105. Хто з вчених є основоположником дробного методу аналізу?
a. О.М. Крилова
b. А. Щербак
c. А.П. Нелюбин
*d. М.О. Тананаєв
e. Каан

106. Перегонкою з водяною парою з біологічного матеріалу ізолюється
a. Хінін
b. Карбон (IV) оксид
c. Натрій нітрит
d. Барбітурова кислота
*e. Фенол

107. Реакція Лібермана, що використовується для виявлення фенолу, ґрунтується на утворенні
*a. Індофенолу
b. 1,2 – хінонмонооксиму
c. Йодоформу
d. Індиго
e. Трибромфенолу

108. Реакція відщеплення хлору використовується для виявлення
a. Ацетону
b. Формальдегіду
c. Етилового спирту
d. Фенолу
*e. Хлороформу

109. Кiнцевим продуктом метаболiзму кокаїну є
a. Етилекгонiн і бензойна кислота
*b. Екгонiн і бензойна кислота
c. Триметилекгонiн і тартратна кислота
d. Етилекгонiн і щавлева кислота
e. Бензоїлекгонін і бензойна кислота

110. При отруєнні солями барію використовують специфічний хімічний антидот
a. Натрію хлорид
b. Натрію карбонат
c. Міді ацетат
*d. Натрію сульфат
e. Калію йодид

111. Консервування об’єктів хіміко – токсикологічного аналізу будь – якими речовинами забороняється. Проте у виключних випадках допускається їх консервування за допомогою
a. Фенолу
b. Формаліну
*c. Етилового спирту
d. Хлораміну
e. Метилового спирту.

112. Токсичні речовини в організмі людини піддаються знешкодженню шляхом біотрансформації. Провідним механізмом детоксикації складних ефірів вважається
a. Десульфування
b. Окислення
c. Гідроксилування.
*d. Гідроліз
e. Відновлення

113. Хіміко – токсикологічному дослідженню на вміст „металевих” отрут передує обов’язковий етап мінералізації біологічного матеріалу. Мінералізація органічних речовин шляхом їх нагрівання у тиглях до високої температури при доступі повітря називається
*a. Сухе обзолення
b. Мокре обзолення
c. Перегонка.
d. Екстракція
e. Сплавляння

114. Метаболітом фенолу на I фазі метаболізму є
a. Нітрофенол
b. Бензойна кислота
c. Саліцилова кислота
*d. Гідрохінон
e. Трибромфенол

115. Як називається продукт ацетилування морфіну?
a. Наркотин
b. Норморфін
c. Гашиш
d. Кодеїн
*e. Героїн

116. За методами хіміко – токсикологічної класифікації токсикологічні сполуки поділяють на групи за способом ізолювання з біологічного матеріалу. Перегонкою з водяною парою можна виділити таку сполуку
a. Атропін
b. Анальгін
c. Диазепам
*d. Хлоралгідрат
e. Арсен

117. При виділенні “лікарських” отрут з біологічного матеріалу створюється певне значення рН середовища. З кислих водних витягів екстрагується:
a. Аміназин
b. Морфін
c. Кокаїн
*d. Кофеїн
e. Атропін

118. Відбулося отруєння солями цинку. Якісне дослідження базується на виділенні його з мінералізату у вигляді якої сполуки?
a. Дитизонату цинку
b. Фосфату цинку
c. Цитрату цинку
*d. Диетилдитіокарбамату цинку
e. Пікрату цинку

119. Відбулося отруєння метафосом. Спостерігалось пригнічення активності фермента холінестерази з наступним порушенням функції провідних шляхів центральної нервової системи. Ізолювання його з біологічного матеріалу здійснюється за допомогою
a. Настоювання водою
*b. Настоювання органічними розчинниками
c. Дистиляцією з водяною парою
d. Настоювання водою, підкисленою щавлевою кислотою
e. Мінералізацією

120. В відділення судово – медичної токсикології доставлено матеріал з підозрою на отруєння морфіном. Яку з реакцій використовують для його виявлення
a. З реактивом ФПН
*b. Реакція Пелагрі
c. З бромною водою
d. З дитизоном
e. Утворення берлінської блакиті

121. Метод розділення суміші, який заснований на різному розподіленні речовин між двома рідкими фазами, що не змішуються між собою, називається
a. Діалізом
b. Десорбцією
c. Хроматографією
d. Адсорбцією
*e. Екстракцією

122. При дослідженні біологічного матеріалу на наявність похідних барбітурової кислоти використовують реакцію
a. Утворення берлінської блакиті.
*b. З солями кобальту та лугами
c. З бромною водою
d. З дитизоном
e. З дитизоном

123. Відбулося отруєння ноксироном. Для ізолювання даної сполуки з біологічного матеріалу використовують
a. Перегонку з водяною парою
b. Мінералізацію
c. Екстрагування підкисленими неполярними розчинниками
d. Настоювання з водою
*e. Екстрагування підкисленими полярними розчинниками

124. Саліцилова кислота та її похідні можуть бути причиною гострих інтоксикацій. При дослідженні саліцилатів методом ТШХ хроматографічну пластинку обприскують
a. Реактивом Фореста (ФНП)
b. Реактивом Драгендорфа
*c. Розчином заліза (ІІІ) хлориду
d. Розчином ртуті (ІІ) сульфату і хлороформним розчином дифенілкарбазону
e. Реактивом Маркі

125. Під час перегонки “летких” отрут з водяною парою першу порцію дистиляту збирають у приймач з 2% – ним розчином гідроксиду натрію і використовують його для виявлення
a. Ацетатів
*b. Ціанідів
c. Формальдегіду
d. Етанолу
e. Фенолу

126. Перевірка повноти денітрації мінералізатів проводиться реакцією з
a. Діфеніламіном, сине забарвлення
b. Дифенілкарбазоном, червоне забарвлення
c. ДДТК, безкольорове забарвлення
*d. Діфеніламіном, безкольорове забарвлення
e. Дитизоном, оранжеве забарвлення

127. В реанімацію поступив чоловік з болю у шлунку, кровавим проносом, сеча – оливкового кольору. Витяг, одержаний при аналізі сечі, дає позитивний результат реакції Лібермана, з реактивом Мілона. Це свідчить про підозру отруєння
a. Етиленгліколем
*b. Фенолом
c. Оцтової кислотою
d. Формальдегідом
e. Хлоралгідратом

128. Токсична дія ФОС обумовлена
a. Пригнічення ЦНС
b. Переокиснення ліпідів
*c. Пригнічення холінестерази
d. Пригнічення Н холінореактивних систем
e. Все перелічене

129. Під час перегонки з водяною парою у першій фракції дистиляту визначають
*a. Синильну кислоту
b. Метиловий спирт
c. Оцтову кислоту
d. Фенол
e. Ацетон

130. Синильна кислота та її солі належать до надзвичайно токсичних речовин. В організмі людини вони частково знешкоджуються шляхом ферментативного перетворення на
*a. Тіоціанат
b. Нітроген (ІІ) оксид
c. Оцтову кислоту
d. Етанол
e. Карбон (IV) оксид

