1. Канабіноїди становлять основу відомої наркотичної речовини
a. Морфіну
b. Бруцину
c. Аконітину
*d. Гашишу
e. Коніїну

2. Вкажіть, які речовини є кінцевими продуктами денітрації кислоти нітратної формальдегідом
a. Нітроген (ІV) оксид та вода
*b. Нітроген и карбон (IV) оксид
c. Нітроген (ІІ) оксид та карбон (ІІ) оксид
d. Кислоти нітратна та нітритна
e. Амоній нітрит та карбон (ІІ) оксид

3. Вкажіть реакцію, яка застосовується при визначені амідопірину та антипірину при їх сумісній присутності
a. з аргентум нітратом
b. з феррум (III) хлоридом
*c. з кислотою нітритною
d. з кислотою сульфатною и хромотроповою
e. з кислотою пікриновою

4. В хіміко – токсикологічній лабораторії проводиться направлене дослідження біологічного матеріалу на вміст похідних 1,4 – бензодиазепіну. Оберіть метод ізолювання вказаної групи отрут
a. Метод В.П. Крамаренка
*b. Метод Б.М. Ізотова
c. Метод В.І. Попової
d. Метод Валова
e. Метод Я. Сшеджинскі

5. Спеціаліст судово – токсикологічної лабораторії проводить визначення лікарської отрути кодеїну. До похідних якої органічної речовини відноситься ця отрута?
a. Тропану
b. Хіноліну
*c. Ізохіноліну
d. Піридину
e. 1,4 – бензодиазепіну

6. Спеціалісту судово – токсикологічної лабораторії необхідно провести визначення хлороформу. До якої групи слід віднести цю отруту, якщо скористатися класифікацією за методом ізолювання?
a. Речовини, що не потребують ізолювання
*b. “Леткі” отрути
c. Пестициди
d. “Металеві” отрути
e. “Лікарські” отрути

7. В хіміко – токсикологічній лабораторії проводять ізолювання “металевих” отрут з наступною денітрацією. Який реактив необхідно використати для перевірки повноти денітрації?
a. Формальдегід
b. Тіосечовину
*c. Дифеніламін
d. Сульфатну кислоту
e. Нітратну кислоту

8. При проведенні попередніх випробувань біологічного об’єкту під час хіміко – токсикологічного аналізу використали індикаторний папір, оброблений плюмбума ацетатом. На наявність якої отруйної речовини вказує почорніння цього індикаторного паперу ?
a. Кислоти сульфатної
b. Хлору
*c. Сірководню
d. Натрію гідроксиду
e. Амонію гідроксиду

9. Спеціаліст судово – токсикологічної лабораторії проводить кількісне визначення “металевих” отрут, використовуючи реакцію утворення дитизонатів. Який інструментальний метод кількісного визначення застосовується в даному випадку?
*a. Фотоколориметрія
b. Газова хроматографія
c. Полярографія
d. Іонна хроматографія
e. УФ – спектрофотометрія

10. Ксенобиотики в организме подвергаются метаболизму под воздействием ферментов. Какое направление метаболизма производных фенотиазина имеет наибольшее химико – токсикологическое значение?
a. Гидролиз
b. Восстановление
c. Конъюгация
*d. Окисление
e. Дезалкилирование

11. Для каждой из двух фаз метаболизма в организме характерны определенные процессы, протекающие под влиянием различных ферментативных систем. Процессы, протекающие во второй фазе метаболизма, уменьшают
a. Скорость детоксикации организма
*b. Токсичность веществ
c. Полярность веществ
d. Растворимость веществ
e. Скорость выведения веществ

12. Пострадавшему от интоксикации тяжелыми металлами введен антидот. Какой антидот связывает тяжелые металлы в неактивные комплексы?
a. Метиленовая синь
b. Натрия гидрокарбонат
c. Этанол
*d. Унитиол
e. Атропин

13. Для денитрации минерализата используются различные восстановители. Какой реактив чаще всего используется для денитрации минерализата?
a. Натрия тиосульфат
*b. Раствор формальдегида
c. Натрия сульфит
d. Тиомочевину
e. Мочевину

14. Произошло отравление неорганическими соединениями меркурия. После деструкции биологического объекта денитрацию проводят?
*a. Мочевиной
b. Натрия сульфитом
c. Натрия сульфидом
d. Натрия тиосульфатом
e. Формалином

15. Произошло отравление гексахлораном. Гексахлоран можно извлечь из биологического материала методом
a. Экстракции водой
b. Экстракции полярными растворителями
c. Без изолирования
*d. Дистилляции с водяным паром
e. Минерализации

16. Произошло отравление алкалоидом. Какой алкалоид можно количественно определить по степени флюоресценции сернокислых растворов?
a. Атропин
*b. Хинин
c. Кодеин
d. Морфин
e. Стрихнин

17. Во втором дистилляте была найдена группа ядов. Какое из веществ мешает обнаружению метанола в дистилляте химическим методом?
a. Изопентанол
*b. Формальдегид
c. Этанол
d. Ацетон
e. Хлоралгидрат

18. При проведенні хіміко – токсикологічних досліджень на відміну від алкалоїдів опію героїн можна виявити за реакцією
a. Маркі
b. Драгендорфа
c. Манделіна
*d. Утворення етилацетату , після гідролізу
e. Фреде

19. Судебно – медицинский токсиколог проводит ненаправленное исследование биологического объекта на содержание алкалоидов. Назовите алкалоид, который может экстрагироваться как из кислых, так и из щелочных водных растворов
a. Хинин
*b. Кофеин
c. Морфин
d. Атропин
e. Кодеин

20. Проводиться дослідження крові на вміст карбоксигемоглобіну. Який метод виявлення чадного газу в крові є попереднім?
a. Полярографічний
b. ТШХ
c. ВЕРХ
d. ГРХ
*e. Спектрофотометричний

