1. При судебно – химическом исследовании минерализата необходимо использовать прием маскировки. В виде какого соединения выделяют ионы меди с минерализата?
a. Сульфата
*b. Диэтилдитиокарбамата
c. Тетрародономеркуриата
d. Дитизона
e. Гексацианоферрата

2. Хворий 32 – х років приймає протитуберкульозні препарати. Через деякий час він помітив, що сеча набула червоно – оранжевого кольору. Який препарат сприяв появі цього явища?
a. Стрептоміцину сульфат
*b. Рифампіцин
c. Піразінамід
d. Ізоніазид
e. Етамбутол

3. Хворому з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокада повільних кальцієвих каналів
*b. Пригнічення активності ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Блокада альфа – адренорецепторів
d. Блокада бета – адренорецепторів
e. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ

4. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада бета – адренорецепторів
b. Блокада периферичних альфа – 1 – адренорецепторів
*c. Стимуляція центральних пресинаптичних альфа – 2 – адренорецепторів
d. Блокада Н – холінорецепторів вегетативних гангліїв
e. Пряма міотропна дія на судини

5. Хворому з ознаками інтоксикації серцевими глікозидами призначено унітіол. Який механізм лікувальної дії препарату?
a. Зв’язування іонізованого Са2+
b. Збільшення вмісту Na+ в міокарді
c. Індукція метаболізму серцевих глікозидів
*d. Реактивація мембранної К+,Na+ – АТФ – ази
e. Збільшення проникнення К+ в міокардіоцити

6. У приймальне відділення поступив у важкому стані чоловік 38 років, який отруївся сулемою. Який антидот треба негайно ввести хворому?
*a. Унітіол
b. Атропін
c. Ізонітрозин
d. Налорфін
e. Дипіроксим

7. Жінка, яка страждає на невроз, погано спить. Якому з перерахованих засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Фенобарбітал
b. Бромізовал
c. Настоянка валеріани
*d. Нітразепам
e. Етамінал – натрій

8. У наркоманів після закінчення дії наркотику виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей симптомокомплекс?
*a. Абстинентний синдром
b. Сенсибілізація
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Тахіфілаксия

9. С какой группой диуретиков нельзя одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензин превращающего фермента?
a. Петлевые
b. Тиазидные
*c. Калий сберегающие
d. Ксантины
e. Осмотические

10. Який протипротозойний засіб можна порекомендувати жінці, яка хворіє на трихомоніаз?
a. Хініофон
*b. Метронідазол
c. Хлоридин
d. Примахін
e. Солюсурьмін

11. Порекомендуйте хворому на хронічний бронхіт, який відхаркувальний засіб можна придбати в аптеці для полегшення відходження густого та вязкого харкотиння
a. Лібексин
b. Сальбутамол
c. Фалімінт
d. Глаувент
*e. Амброксол

12. Який місцевий анестетик краще придбати в аптеці для знеболення при екстракції зуба?
*a. Лідокаїн
b. Анестезин
c. Кокаїн
d. Совкаїн
e. Дикаїн

13. Проконсультуйте лікаря, яким найбільш близьким за дією препаратом можна замінити відсутній в аптеці ацетилцистеїн
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Амброксол
c. Кодеїну фосфат
d. Натрію хлорид
e. Лібексин

14. При відсутності в аптеці строфантину яким препаратом із групи серцевих глікозидів можна його замінити?
a. Целанід
*b. Корглікон
c. Дигітоксин
d. Ізоланід
e. Адонізид

15. Назвіть найбільш типовий симптом отруєння атропіном
*a. Розширення зіниць, що не реагують на світло
b. Підвищене потововиділення
c. Зниження внутрішньоочного тиску.
d. Брадикардія
e. Звуження зіниць, які не реагують на світло

16. Больному эпилепсией назначен диуретический препарат. Определите этот препарат
*a. Диакарб
b. Фуросемид
c. Маннит
d. Гипотиазид
e. Верошпирон

17. Помогите студенту медицинского вуза выбрать адренергический препарат для лечения анафилактического шока
a. Клофелин
b. Фенотерол
c. Изадрин
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Галазолин

18. Дайте ответ посетителю Вашей аптеки, какой побочный эффект характерен для каптоприла?
a. Повышение артериального давления
b. Нарушения ритма сердца
c. Гіпокаліємія
*d. Сухой кашель
e. Гипергликемия

19. Дайте відповідь провізору – інтерну: який з препаратів відноситься до препаратів задньої долі гіпофізу ?
a. Естрон
*b. Окситоцин
c. Преднізолон
d. Інсулін
e. Тіреоідин

20. Допоможіть лікарю вибрати препарат для замісної терапії після видалення щитовидної залози
a. Преднізолон
b. Інсулін
*c. L – тироксин
d. Паратиреоїдин
e. Мерказоліл

21. Який механізм дії диклофенаку натрію?
a. Активує синтез фосфодіестерази
b. Активує аденілатциклазу
c. Пригнічує фосфодіестеразу
*d. Блокує циклооксигеназу
e. Пригнічує холінестеразу

22. Хворий 67 років з хронічною серцевою недостатністю отримує дигоксин. Для зменшення побічної дії дигоксину лікар порадив його комбінувати з
a. Дихлотіазидом
b. Хлоридом кальцію
c. Глюконатом кальцію
d. Еуфіліном
*e. Панангіном

23. На тлі тривалого введення гепарину у хворого розвинулась шлункова кровотеча. Назвіть специфічний антидот гепарину, який треба негайно застосувати
a. Бемегрид
b. Натрію цитрат
c. Дипіроксим
d. Вікасол
*e. Протаміну сульфат

24. Який основний механізм дії лежить в основі бактерицидного впливу бензилпеніциліну на кокову флору?
*a. Порушення синтезу стінки мікробної клітини
b. Пошкодження проникності цитоплазматичної мембрани
c. Підвищення фагоцитарної активності лейкоцитів
d. Активація імунної системи макроорганізму
e. Пригнічення синтезу білка

25. Больному с острым отравлением необходимо провести форсированный диурез. Какой препарат можно применить с этой целью?
a. Эналаприл
b. Пирацетам
c. Кофеин бензоат натрия
d. Галантамина гидробромид
*e. Фуросемид

26. Больному, страдающему гипертонической болезнью, врач назначил лизиноприл. Каким механизмом действия обладает этот препарат?
a. Блокирует М – холинорецепторы
*b. Блокирует АПФ
c. Блокирует бета – адренорецепторы
d. Блокирует альфа – адренорецепторы
e. Стимулирует бета – адренорецепторы

27. Провизор посоветовал больному противоязвенный препарат, который блокирует гистаминовые рецепторы слизистой желудка
a. Альмагель
b. Омепразол
*c. Фамотидин
d. Атропина сульфат
e. Пирензепин

28. Больному стенокардией назначили метопролол.Какой фармакологичкеский эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Антиагрегантный
b. Бронхолитический
c. Гипотензивный
d. Антиаритмический
*e. Антиангинальный

29. Дайте ответ на вопрос медсестры: гипогликемическое действие какого препарата обусловлено стимуляцией бета – клеток поджелудочной железы?
a. Гепарин
*b. Глибенкламид
c. Адреналина гидрохлорид
d. Преднизолон
e. Ретаболил

30. У пожилого больного развилась послеоперационная атония кишечника. Какой антихолинэстеразный препарат показан ему?
*a. Прозерин
b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Метопролол
d. Атропина сульфат
e. Дитилин

31. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство?
*a. Леводопа
b. Дроперидол
c. Лоразепам
d. Аминазин
e. Зопиклон

32. У больного в связи с обострением мочекаменной болезни возникла почечная колика. Какой препарат необходимо ввести для устранения колики?
a. Силибор
b. Этимизол
c. Прозерин
*d. Дротаверина гидрохлорид
e. Альмагель

33. Хворому Н. 56 р. який хворіє на ІХС було призначено метопролол. Який механізм дії бета – адреноблокаторів при ІХС?
a. Розширюють коронарні судини
b. Збільшують потребу міокарда в кисні
*c. Зменшують потребу міокарда в кисні
d. Зменшують тонус периферичних судин
e. Звужують коронарні судини

34. Чоловік 55 років скаржиться на безсоння, дратівливість, загальну слабкість. Який з вказаних нижче препаратів доцільно призначити в даному випадку?
*a. Нітразепам
b. Трифтазин
c. Амітриптилін
d. Дроперидол
e. Аміназин

35. Хворому на бронхіальну астму для усунення нападу було призначено препарат, в основі механізму дії якого лежить стимулювання переважно бета – 2 – адренорецепторів. Назвіть препарат
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Клофелін
c. Ізадрін
*d. Сальбутамол
e. Дроперидол

36. Порекомендуйте хворому на глаукому засіб із групи М – холіноміметиків
a. Атропіну сульфат
b. Левоміцетин
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Сульфацил натрій
*e. Пілокарпіну гідрохлорид

37. Лікар – провізору:" Нагадайте мені, колего, як називають явище, коли один препарат підсилює дію іншого"
a. Антагонізм
b. Абстиненція
c. Тахіфілаксія
*d. Потенціювання
e. Сенсибілізація

38. Хворій для лікування пневмонії призначено доксицикліцину гідрохлорид. До якої групи антибіотиків відноситься данний препарат ?
a. Цефалоспорини
b. Пеніциліни
c. Аміноглікозиди
d. Макроліди
*e. Тетрацикліни

39. Ви – провізор аптеки. Яку групу бронхолітиків слід замовити пульмонологічному відділенню для лікування хворих на бронхіальну астму?
a. М – холіноміметики
b. Бета – адреноблокатори
*c. Бета – 2 – адреноміметики
d. Н – холіноміметики
e. Антихолінестеразні засоби

40. Больному с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
*a. Стимуляция бета – 1 – адренорецепторов
b. Блокада К+ – , Na+ – АТФ – азы
c. Стимуляция М – холинорецепторов
d. Угнетения активности фосфодиэстеразы
e. Стимуляция альфа – адренорецепторов

41. У хворого після вакцинації розвинувся анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору
a. Нафтізин
b. Анаприлін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Сальбутамол
e. Дитилін

42. Хворий похилого віку страждає запором, в основі якого лежить гіпотонія товстого кишечника. Який препарат слід призначити хворому?
a. Касторову олію
b. Натрію сульфат
*c. Бісакодил
d. Атропіну сульфат
e. Новокаїнамід

43. Для лікування глаукоми лікар вирішив призначити хворому холіноміметичний засіб прямої дії. Який це препарат?
a. Атропіну сульфат
*b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Сульфацил натрію
d. Цинку сульфат
e. Платифілліну гідротартрат

44. Лікар-інтерн звернувся до фармацевта за порадою, який засіб краще призначити хворому з діагнозом: амебна дизентерія
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Метронідазол
c. Левомізол
d. Пірантел
e. Біцілін – 5

45. Во время оперативного вмешательства с применением миорелаксанта тубокурарина у пациента развилось нарушение дыхания, которое было ликвидировано после введения прозерина. Какому термину соответствует указанное взаимодействие между лекарствами?
a. Несовместимость
b. Кумуляция
*c. Антагонизм
d. Тахифилаксия
e. Синергизм

46. Препаратом вибору для лікування трихомонозної інфекції є
a. Олететрин
b. Ністатин
c. Клафоран
*d. Метронідазол
e. Норфлоксацин

47. Хворому з шизофренією призначено нейролептик. Який з перерахованих препататів належить до цієї групи?
a. Морфін
b. Пірацетам
c. Целекоксиб
d. Анаприлін
*e. Аміназин

48. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат
*a. Нітрогліцерин
b. Ізосорбіду мононітрат
c. Аміодарон
d. Лізиноприл
e. Корглікон

49. Назовите препарат из группы тетрациклинов, который назначили больному для лечения бронхита
a. Изониазид
b. Хингамин
c. Бензилпенициллина натриевая соль
d. Ацикловир
*e. Доксициклина гидрохлорид

50. Для лечения атеросклероза больной приобрел в аптеке гиполипидемический препарат фенофибрат. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. ( – адреноблокаторы
b. М – холиноблокаторы
c. Нитрофураны
d. Блокаторы кальциевых каналов
*e. Фибраты

51. Благодаря какому фармакологическому эффекту диазепам применяется для лечения неврозов?
a. Жаропонижающему
b. Антидепрессивному
c. Анальгетическому
d. Диуретическому
*e. Анксиолитическому

52. Вы – провизор, проходящий интернатуру. При сдаче тестового экзамена выберите из предложенных фармакологических эффектов тот, который позволяет применять аминазин для лечения психозов?
a. Спазмолитический
*b. Антипсихотический
c. Противоспалительный
d. Гипотермический
e. Противорвотный

53. Ответьте на вопрос своего коллеги провизора, какой механизм действия НПВС целекоксиба?
a. Стимуляция М – холинорецепторов
b. Блокада АПФ
*c. Селективное ингибирование ЦОГ – 2
d. Блокада Н2 – гистаминовых рецепторов
e. Стимуляция (2 – адренорецепторов

54. Какой фармакологический эффект ацетилсалициловой кислоты позволяет применять ее у больных с ИБС для профилактики тромбозов?
a. Анальгезирующий
b. Ульцерогенный
c. Противовоспалительный
*d. Антиагрегантный
e. Жаропонижающий

55. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. ( – адреноблокатор
b. ( – адреномиметик
c. М – холиноблокатор
d. Н – холиномиметик
*e. Антихолинестеразный обратимого действия

56. Какой препарат из группы местноанестезирующих средств применяется у больных с нарушением сердечного ритма?
a. Морфина гидрохлорид
b. Парацетамол
*c. Лидокаин
d. Кофеина – бензоат натрия
e. Нитразепам

57. Хворому з нирковою колькою в комплексну терапію долучено спазмолітик з групи М – холіноблокаторіва, а саме:
*a. Атропін
b. Галантамін
c. Бензогексоній
d. Дитилін
e. Прозерін

58. В лікуванні екстрасістолії використан неселективний β – адреноблокатор
a. Фентоламін
b. Атенолол
*c. Анаприлін
d. Празозін
e. Резерпін

59. Хворому у стані психозу призначено антипсихотік
*a. Аміназин
b. Циклодол
c. Фенобарбітал
d. Кофеїн
e. Діазепам

60. Страх, емоційна напруга у хворого неврозом дозволили лікарю підібрати препарат, знижуючий ці симптоми
a. Кофеїн
*b. Діазепам
c. Сіднокарб
d. Карбонат літія
e. Ноотропіл

61. Хворому на інфаркт міокарду вводили внутрішньовенно антикоагулянт прямої дії
a. Тромбін
b. Кальцію глюконат
c. Неодикумарин
d. Вікасол
*e. Гепарин

62. Вкажіть антибіотик для лікування сифілісу
a. Канаміцин
b. Стрептоміцин
*c. Бензилпеніцилін
d. Амфотерицин
e. Ністатин

63. У пацієнта з’явились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Бензилпеніцилін
b. Бісептол
c. Гентаміцин
d. Клотримазол
*e. Ацикловір

64. Для індивідуальної профілактики малярії було призначено препарат
a. Рифампіцин
b. Гентаміцин
c. Бісептол (Ко – тримаксазол)
*d. Хінгамін
e. Ампіцилін

65. Хворій для лікування алергічного дерматиту після укусів бджіл призначено лоратадин. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Антисеротонінова активність
*b. Пригнічення Н1 – гістамінових рецепторів
c. Блокада Д4 – лейкотрієнових рецепторів
d. Пригнічення Н2 – гістамінових рецепторів
e. Зменшення вивільнення лейкотрієну

66. Який із холінотропних лікарських засобів застосовують при глаукомі для зниження внутрішньоочного тиску?
a. Платифілін
b. Атропін
*c. Пілокарпін
d. Скополамін
e. Метацин

67. Який препарат при передозуванні наркотичним анальгетиком слід застосовувати в якості антидоту для зняття пригнічення дихального центру?
*a. Налоксон
b. Етимізол
c. Нашатирний спирт.
d. Камфора
e. Кордіамін

68. Ви працюєте на фармацевтичній фірмі у відділі реалізації ліків. Поясніть провізору – інтерну: до якої фармакологічної групи належить фенофібрат:
a. Інгібітори фібринолізу
b. Антигіпертензивні засоби
c. Антикоагулянти непрямої дії
*d. Гіполіпідемічні засоби
e. Снодійні засоби

69. Проконсультуйте молодого лікаря – психіатра: який засіб можна використати для лікування психозів?
a. Дімедрол
b. Аналгін
c. Сульфокамфокаїн
d. Натрію бромід
*e. Аміназин

70. Лікар з метою діагностичної ендоскопії ввів хворому міорелаксант деполяризуючого типу дії. Вкажіть цей препарат
a. Лоратидин
*b. Дитилін
c. Кофеїн – бензоат натрію
d. Морфіну гідрохлорид
e. Метопролол

71. До невропатолога звернулась жінка із скаргами на поганий сон, відчуття страху, тривоги. Який засіб необхідно призначити пацієнтці?
*a. Діазепам
b. Нітрогліцерин
c. Лізиноприл
d. Окситоцин
e. Леводопа

72. Дайте відповідь на запитання студента – практиканта: який засіб необхідно призначити хворому із післяопераційною атонією кишечнику?
a. Фурасемід
b. Хінгамін
c. Сальбутамол
d. Парацетамол
*e. Прозерин

73. Вкажіть препарат, що належить до неселективних бета – адреноблокаторів
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Метопролол
*c. Анаприлін
d. Прозерин
e. Атропін

74. Який препарат доцільно ввести при гострій серцевій недостатності ?
a. Гепарин
*b. Корглікон
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Сальбутамол
e. Налоксон

75. На аптечний склад надійшли анальгетики. Вкажіть, до якого із цих засобів може розвинутись медикаментозна залежність?
a. Налоксон
b. Кислота ацетилсаліцилова
*c. Промедол
d. Диклофенок – натрій
e. Парацетамол

76. Пацієнту з ішемічною хворобою серця лікар призначив препарат з групи бета1 – адреноблокаторів. Вкажіть цей препарат
a. Дроперидол
b. Морфін
*c. Метопролол
d. Сальбутамол
e. Бензилпеніцеліну натрієва сіль

77. Який препарат з групи серцевих глікозидів показаний для лікування хронічної серцевої недостатності?
a. Магнію сульфат
b. Преднізолон
*c. Дигоксин
d. Фенофібрат
e. Гепарин

78. Чоловіку з перелом стегнової кістки для зняття больового синдрому був призначений препарат. Вкажіть цей лікарський засіб
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Кофеїн – бензоат натрію
d. Парацетамол
e. Димедрол

79. До вас в аптеку звернувся хворий за консультацією з приводу бронхоспазму. Який препарат потрібно призначити хворому?
a. Вікасол
b. Бісакодил
c. Окситоцин
d. Інсулін
*e. Сальбутамол

80. Назвіть препарат із групи антихолінестеразних засобів, що використовується у хворих в післяопераційний період з метою стимуляції перистальтики кишечника
a. Метопролол
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Прозерин
d. Сальбутамол
e. Дитилін

81. В стаціонарі знаходиться хвора на цукровий діабет, у якої після введення інсуліну розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський засіб може швидко покращити її стан?
a. Анаприлін
b. Атропін
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Метопролол
e. Глібенкламід

82. Хворому з гострою серцевою недостатністю був призначений засіб з групи адреноміметиків. Який препарат призначив лікар?
a. Дигоксин
b. Метопролол
c. Сальбутамол
*d. Добутамін
e. Корглікон

83. Хворому з гострим бронхітом був призначений антибактеріальний препарат з групи бета – лактамних антибіотиків. Назвіть цей препарат
a. Метронідазол
b. Гентаміцин
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Рифампіцин
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

84. Лікар прописав хворому антиагрегантний засіб, який впливає на утворення тромбоксану в тромбоцитах. Вкажіть цей препарат
a. Преднізолон
*b. Кислота ацетилсаліцилова
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Вікасол
e. Кальцію хлорид

85. Порадьте хворій засіб для лікування нападів тахіаритмії
*a. Анаприлін
b. Атропін
c. Добутамін
d. Кофеїн – натрію бензоат
e. Адреналін

86. Лікар прописав хворому на бронхіальну астму препарат з групи гормонів кори наднирників. Вкажить цей препарат
a. Сальбутамол
b. Атропіну сульфат
c. Лоратидин
d. Диклофенак – натрію
*e. Преднізолон

87. Лікар призначив пацієнту лікарський препарат метопролол, який допоміг зменшити підвищений артеріальний тиск. До якої фармакологічної групи належить цей засіб?
a. Сипматолітики
*b. Бета – адреноблокатори
c. М – холінолітики
d. Альфа – адреноблокатори
e. Н – холінолітики

88. Фармацевта попросили порекомендувати протипротозойний препарат з антихелікобактерною активністю. Який препарат порекомендував спеціаліст?
a. Ацикловір
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
*e. Метронідазол

89. Назвіть препарат, що знижує частоту і силу серцевих скорочень:
a. Амлодипін
b. Добутамін
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Анаприлін
e. Атропіну сульфат

90. Внаслідок травми грудної клітки у чоловіка зупинилося серце. Вказати препарат, який вводять у порожнину лівого шлуночка в такій ситуації
a. Лізиноприл
b. Сальбутамол
*c. Адреналіну гідрохлорид
d. Прозерин
e. Метопролол

91. Хворій на пневмонію викликану мікоплазмою призначений доксициклін. До якої групи антибіотиків належить цей препарат?
a. Лінкозаміди
*b. Тетрацикліни
c. Цефалоспоріни
d. Пеніциліни
e. Макроліди

92. Серед психотропних засобів, які є у Вас в аптеці, вкажіть препарат, що блокує дофамінові рецептори
a. Кофеїн – бензоат натрію
b. Амітриптилін
c. Диклофенак – натрій
d. Діазепам
*e. Аміназин

93. До якої фармакологічної групи належить противиразковий препарат фамотидин ?
a. М – холінолітик
b. М – холіноміметик
*c. Н2 – гістаміноблокатор
d. Н – холінолітик
e. Спазмолітик міотропної дії

94. Пацієнту призначили протикашлевий препарат, який вибірково пригнічує центральні ланки кашлевого рефлексу, не пригнічує дихальний центр, не викликає наркотичної залежності
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Ацетилцистеїн
c. Бромгексин
d. Мукалтин
e. Кодеїну фосфат

95. Хворому із гострою серцевою недостатністю ввели корглікон. З якою дією цього препарату пов'язують покращення стану пацієнта?
a. Підвищення частоти серцевих скорочень
b. Зниження потреби міокарда в кисні
c. Зниження сили серцевих скорочень
d. Розширення коронарних судин
*e. Збільшення сили серцевих скорочень

96. Вкажіть препарат, що має аналептичну та психостимулюючу дію
a. Диклофенак – натрій
*b. Кофеїн – бензоат натрію
c. Діазепам
d. Прозерин
e. Корглікон

97. Ви – провізор – інтерн. Виберіть правильну відповідь щодо фармакологічних ефектів метопрололу
*a. Антиангінальний, гіпотензивний
b. Кардіотонічний, снодійний
c. Протиалергічний, протизапальний.
d. Антиагрегантний, жарознижувальний
e. Проносний, судинорозширювальний

98. Для зняття запалення та больвого синдрому лікар призначив лікарський засіб, що належить до групи НПЗЗ. Вкажіть цей засіб
*a. Диклофенак натрію
b. Лоратадин
c. Кальцію хлорид.
d. Преднізолон
e. Глібенкламід

99. Вкажіть лікарський засіб, що може використовуватися для усунення бронхоспазму
a. Омнопон.
*b. Сальбутамол
c. Атенолол
d. Аспірин
e. Амоксицилін

100. Хворому на ревматоїдний артрит 45 років призначили глюкортикоїд. Вкажіть цей препарат
a. Ібупрофен
b. Інсулін
c. Анальгін
*d. Преднізолон
e. Кислота мефенамова

101. Хворий на виразкову хворобу 12 – палої кишки приймав препарат з групи блокаторів Н2 – гістамінових рецепторів. Який з наведених препаратів належить до цієї групи?
a. Омепразол
b. Гастроцепін
*c. Фамотидин
d. Альмагель
e. Алохол

102. Хворому на гіпертонічну хворобу було призначено петльовий діуретичний засіб швидкої дії, що викликав виразну гіпокаліємію. Визначте цей препарат
a. Триамтерен
*b. Фуросемід
c. Спіронолактон
d. Манніт
e. Амілорид

103. Паціенту 55 років було встановлено діагноз стенокардія. Для лікування було призначено препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів. Визначте цей препарат:
*a. Амлодипін
b. Октадин
c. Лабеталол
d. Резерпін
e. Атенолол

104. Хворому з артеріальною гіпотензією лікар призначив психомоторний стимулятор – похідне пурину. Визначте цей препарат
a. Пірацетам
b. Діазепам
*c. Кофеїн – бензоат натрію
d. Амітриптилін
e. Аміназин

105. У пологовому відділенні вагітній жінці зі слабкістю пологової діяльності призначили окситоцин. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
a. Глюкокортикоїди
*b. Гормональні препарати гіпофізу
c. Анаболічні стероїди
d. Гормональні препарати щитоподібної залози
e. Мінералокортикоїди

106. Проконсультуйте лікаря інтерна чим обумовлений механізм аналгетичної дії морфіну гідрохлориду
a. Стимуляцією аденілатциклази
b. Блокадою холінестерази
c. Блокадою гістамінових рецепторів
d. Блокадою фосфодіестерази
*e. Стимуляцією опіатних рецепторів

107. Для исследования глазного дна необходимо расширить зрачок. Укажите лекарственное вещество, который для этого можно использовать в клинике
a. Норадреналин
*b. Атропин
c. Пилокарпин
d. Ацетилхолин
e. Изадрин

108. Какой фармакологический эффект диазепама позволяет его применять для купирования судорог?
*a. Противосудорожный
b. Жаропонижающий
c. Снотворный
d. Противовоспалительный
e. Анальгезирующий

109. Больному с психозом назначен антипсихотический препарат, производное фенотиазина. Назовите этот препарат?
a. Натрия вольпроат
*b. Аминазин
c. Диазепам
d. Дроперидол
e. Леводопа

110. Какой препарат из группы органических нитратов используют для купирования приступов стенокардии?
*a. Нитроглицерин
b. Валидол
c. Дигоксин
d. Кофеин – бензоат натрия
e. Верапамил

111. Ответьте на вопрос коллеги провизора. Какие патологические состояния организма способствуют кумуляции лекарств?
a. Заболевания ЦНС
b. Заболевания дыхательных путей
*c. Заболевания печени и почек
d. Заболевания соединительной ткани
e. Заболевания опорно – двигательного аппарата

112. У больного, гиперхромная В12 – дефицитная анемия. Препарат, какого витамина ему необходимо назначить?
a. Рибофлавин
b. Тиамина хлорид
c. Ретинола ацетат
*d. Цианокобаламин
e. Викасол

113. Який ненаркотичний протикашлевий препарат центральної дії можна застосовувати при сухому кашлі?
a. Кодеїн
b. Амброксол
c. Мукалтин
*d. Глауцин
e. Ацетилцистеїн

114. У вагітної жінки винила гостра стрептококова пневмонія. Який з наведених антибактеріальних засобів можна призначати в період вагітності?
a. Тетрациклін
b. Ципрофлоксацин
c. Гентаміцин
d. Стрептоміцин
*e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

115. Хворому на глаукому для зниження внутрішньоочного тиску лікар призначив прозерин в очних краплях. До якої групи холінотропних лікарських засобів належить прозерин?
a. М – холіноміметики
b. М’язові релаксанти
*c. Антихолінестеразні
d. Гангліоблокатори
e. М – холіноблокатори.

116. В инструкции к медицинскому применению на магния сульфат выберите эффект, позволяющий назначать данный препарат при гипертоническом кризе
a. Противосудорожный
b. Слабительный
*c. Гипотензивный
d. Наркозный
e. Желчегонный

117. Выберите на аптечном складе препарат относящийся к группе слабительных
a. Атропин
b. Морфин
c. Гепарин
d. Викасол
*e. Бисакодил

118. Среди поступивших в аптеку химиотерапевтических средств выберите противовирусный препарат
a. Доксициклин
*b. Ацикловир
c. Рифампицин
d. Бензилпенициллина натриевая соль
e. Изониазид

119. Хворий 40 – ка років страждає на бронхіальну астму і порушення серцевого ритму у вигляді брадиаритмії. Препарати якої фармакологічної групи доцільно призначити для усунення бронхоспазму?
a. М – холіноміметики
b. beta – адреноблокатори
*c. М – холіноблокатори
d. Антихолінестеразні засоби
e. Міорелаксанти

